Jeg vil hjerteligt ønske denne lille bog 
en god modtagelse og en vid udbredelse . 
Den kommer som et indlæg på sin vis i 
en sag , som efter min alvorligste overbevisning 
er af en såre stor betydning for vort 
fremtidige samfundsliv , en sag , som både 
fortjener og trænger til langt mere lys og 
varme , end den i almindelighed får , og 
bogen her vil bringe lidt af begge dele . 
Fortællingen giver et billede af livet i 
et børnehjem . Den skildrer de vanskeligheder , 
et sådant liv har at kæmpe med : 
dem , der stammer fra opdragelsen af børnene 
selv , dem , der kommer af mangel på forståelse 
ude fra , og dem , der ligger i kampen 
for midlerne . De findes alle sammen i ethvert 
børnehjem . Det er ikke så let at opdrage 
et hjemløst barn godt , især et af dem , der , 

som det oftest er tilfældet med de børn , der 
kommer til børnehjemmene , allerede en kortere 
eller længere tid have drevet om for vind og 
vove . Først og fremmest gælder det om , 
at barnet ikke kommer til at føle sig som 
et samfundets stedbarn , der ikke rigtig hører 
hjemme noget sted , men får en levende 
fornemmelse af , at også det har sin egen 
rod i den fælles jordbund . Det barn , der 
er så lykkeligt at have sit eget hjem , har 
denne fornemmelse , så at sige , for intet , 
men der skal både tid og omhu til , førend 
et hjemløst barn får den , og først når det 
er nået , kan arbejdet rigtig begynde på at 
luge ukrudtet bort og lægge den gode sæd 
i stedet . Det er i det mindste min erfaring , 
og jeg forstår og sympattiserer med den 
måde , hvorpå det har fået sit udtryk i 
denne fortælling . 
Og så omverdenens forhold til et sådant 
arbejde ! Det er endnu noget nyt , og 
den del af verden , der holder sig selv for 
den forstandige del af verden , ser i regelen 
lidt overlegent og sarkastisk på det nye . 
I bedste fald trækker den medlidende på 

skulderen deraf som lidt uforstandig overspændthed , 
i værste har den nogen tilbøjelighed 
til at underlægge det dårlige motiver . 
Han vil nok være aparte , den fyr , hedder 
det , og det skal man ikke tåle , hverken 
for børnehjemsforstandere eller grimme ællinger 
— det skal nøfles ! Eller det er et 
forsøg på at danne sig et levebrød . Ak , 
— et levebrød ! En gerning , hvor det er i 
den grad vanskeligt at skaffe de allernødvendigste 
midler til veje , hvis man da ikke har 
dem i forvejen selv - og så behøver man 
jo ikke levebrødet — hvor arbejdet og 
kræfterne betales ringere end næsten ved 
enhver anden anvendelse — ja , vist er det 
et levebrød , men sandelig et , hvor det 
gælder for alvor at holde det ord fast , at 
« mennesket lever ikke af brød alene »  . Måske 
ligger der også i en sådan virksomhed en 
hemmelig bebrejdelse for , hvad der ellers 
gøres for de hjemløse børn , og den irriterer . 
Måske kan den , hvis den ikke stoppes i 
tide , blive en kostbar historie , føre til betydelig 
forøgede udgifter for sådanne børn , 
og kostbare historier er ikke i kurs . Det 

er alt sammen ting , som næsten ethvert 
børnehjemsliv har at kæmpe med , det er 
godt , at det drages frem både på den ene 
og den anden måde — men der er kun 
en måde , hvorpå de kunne besejres : en 
god personligheds ånd over arbejdet og 
en til ofre altid beredt kærlighed som grundtonen 
deri . Denne lille fortælling viser det 
både med kendskab til forholdene og med 
kærlighed til sagen , og deri er der lidt 
både af lyset og af varmen . 
Hvor vidt den , idet den gør dette , tillige 
kan tilfredsstille de æstetiske fordringer i 
det hele taget , drister jeg mig ikke til at 
afgøre , dertil anser jeg mig selv for alt for 
dårlig en kritiker , men jeg har dog også 
i den henseende en lille anbefaling at tilføje . 
Der vokser imellem år og dag en 
hærskare op af mere eller mindre digteriske 
fremstillinger , næsten udelukkende drejende 
sig om det urgamle ttema : kærligheden 
eller forelskelsen , hvad man nu vil , mellem 
mand og kvinde . Det ser ud , næsten som 
der var slet ingen anden opgave til i livet 
end den at udbytte dette forhold så fuldstændigt 

som muligt og suge nydelsen ud af 
det indtil den sidste dråbe . Den søges , 
denne nydelse , gennem lokkende og forførende 
repliker og situationer , gennem pirrende 
og æggende antydninger og beskrivelser , 
gennem fri og ubunden hengivelse til øjeblikkets 
drift , ikke så helt sjælden gennem 
ligefrem brutal og sandselig tilfredsstillelse , 
altsammen givet i en forceret pikantheds og 
åndrigheds tilsnit . Desto værre , det kan 
godt være , at der er fuldt op af denne elskov 
i livet selv , det er jo det , der giver den sin 
berettigelse i literaturen , siger man , men 
det er netop også det , der gør , at man 
stundom føler sig som lidt syg af dette forhold , 
der kan og skal høre til de reneste og 
skønneste i menneskelivet , stundom bliver 
næsten vammel derved . Derfor er det , i det 
mindste for mig , forfriskende engang imellem 
at træffe på et emne fra helt andre egne 
af livet , et emne , der vender sind og hjerte 
mod andre mål . Og man taler i vore dage 
så meget om at sætte problemer under 
debat , men problemerne er gerne så fine 
og ophøjede , at de kun er til glæde for 

de få og udvalgte , gå derimod højt over 
hovederne på de mange , de små og de 
kæmpende , hvis problem trænger allermest 
til at blive løst . Og derfor er det , i det 
mindste for mig , velgørende engang imellem 
at træffe på et problem , der bøjer sig kærligt 
ned mod de mange , mange små for at 
glæde og hjælpe dem . 
Sådan er denne lille bogs emne og 
problem , og derfor ønsker jeg den sidst som 
først en god modtagelse og en vid udbredelse . 

holstejnsminde ved Fuglebjerg i februar i8qg . 
L . Budde , 

b^istorien begynder , som den er : lige ud 
ad landevejen . 
Det er en dag i oktober , som så mange 
dage i den måned er det . Det blæser 
skarpt fra øst , og da vi befinder os på den 
østlige side af sydsjælland , temmelig nær 
ved Østersøen , virker den kolde vind med 
hele sin kraft . Halvøen , vi bevæger os på , 
har imidlertid mange skove , så imellem 
luner det bravt , når vi kommer i læ af 
dem . 
Af og til titter solen frem mellem de 
ilende skyer ; landskabet har sin pragtfulde , 
spraglede afskedsdragt på , og det skiftende 
lys derover giver stemningen forøget kraft . 
Der er alvor over det hele , men ikke knugende 
eller tung alvor , snarere føler man 
sig styrket og , om man vil , trøstet ; thi endnu 
er der modstandskraft til stede , endnu arbejder 
i det skjulte de mange kræfter , der 
skal komme til syne bag den kommende 
vinter . Der er mennesker , på hvem den 

Io 
friske natur taler lige ind i sjælen : åndens 
verden og naturens forklarer da hinanden . 
Henad den temmelig tarvelige sognevej 
ruller en vogn , forspændt med et par kraftige 
heste . Det går syd på . Den midaldrende 
herre på det bagerste sæde kommer 
hjem fra en foredragsrejse , der som et 
synligt udbytte har bragt ham drengen , som 
sidder ved hans side ; det er nok ellers ikke 
første gang , dette er passeret for ham . Drengen 
er indsvøbt i et rejsetæppe lige til halsen 
og ser sig om med stor nysgerrighed . Det 
er et kjøbstadsbarn , som aldrig har været så 
langt ude på landet . Her er også noget 
at se efter : mod øst hæver nogle høje , 
skovklædte bakker sig ; i læ af dem ligger 
en venlig lille landsby ; mod vest sænker 
terrænet sig ned mod et ådrag med Enge 
på begge sider . På den anden side engene 
højner landet sig på ny , jævnt bølget med 
småskove i horisonten . Et par kirketårne 
ses i sydvestlig retning . Bøndergårdene , der 
ligger spredt i landskabet , ser smukke og 
velholdte ud , et billede på den velstand , 
egnen kan glæde sig ved . Møllen der nede 
mod syd er derimod noget tarvelig . 
« nu hjælper det snart , Ejgil , »  siger Herren 
henvendt til drengen .  « når vi først når 
skoven , du kan se der syd på , har vi kun 
en god halv times kørsel til hjemmet . » 

« å , det jager ikke , »  mener Ejgil ,  « det 
er skam morsomt at køre . Hvad er det for 
en by der ude ? » 
« det er den store landsby Skovstrup . 
Der boer vor læge , der har vi apotteket , 
og der får slemme drenge ris , men , »  slutter 
han med et smil ,  « dem har vi ikke mange 
af på denne kant af landet . » 
Han ser så blid ud , den samme herre , 
trods det store , mørke fuldskæg ; men ser 
man nærmere til , opdager man dog let et 
alvorligt drag og noget ved munden , som 
tyder på stor bestemthed . Det er nok også 
nødvendigt : hjemme har han en snes 
drenge , han er plejefader for , og de fleste af 
hans store knægte befinder sig netop så vel 
under hans værge på grund af denne egenskab . 
Den høje , glatte pande tyder både 
på et tænksomt væsen i p'orbindelse med 
et afgjæret indre . De vigtigste livsproblemer 
er løste — for hvert nyt plejebarn får han 
imidlertid et nyt problem , som nok skal give 
ham noget at tænke på 
drengen ved hans side er et sådant . 
Den tolvårs knægt ser ellers nok ud til at 
have været  » på sin egen hånd «  i længere 
tid : han har dette for sådanne drenge ejendommelige 
fripostige væsen , der imidlertid 
slet ikke behøver at betyde noget ondt . Han 
er heller ikke kommen længere end til 

gyndelsen af skråplanen ; men længe havde 
han næppe kunnet holde sig der , var han 
ikke i et heldigt øjeblik som det nærværende 
bleven taget under armen . Faderen havde 
siddet i en god stilling ; havde fra ungdommen 
af haft heldet med sig ; havde arvet et 
par gange og begyndte så at leve  « bum , » 
Som det hedder . En skønne dag gik ha ’ 
fallit — han trak nok ellers flere med sig — 
og nu kom de tunge dage for familien . Han 
havde ikke energi nok til at arbejde sig op 
efter faldet , en forkælet opdragelse gav han 
skylden for det hele , selv havde han nok 
også glemt at opdrage sine egne børn , og 
da han i et  « ubesindigt øjeblik , »  som han 
selv kaldte det , gjorde sig skyldig i nogle 
« misligheder »  med betroet gods , blev familiens 
ulykke fuldstændig . Hustruen tog sin 
død derover , og børnene skøttede nu sig 
selv ; Ejgil slog sig på det dårligste parti 
blandt drengene i den store købstad og var 
som sagt allerede godt på veje til helt at 
ødelægges . Så var det , at forstander svane 
var kommen til købstaden for at holde et 
foredrag om  « hjemløse børn , »  og blandt 
hans tilhørere befandt sig også Ejgils fader . 
Han havde siddet med åben mund og hørt 
på den veltalende mand , som rullede det 
ene billede af forsømte og til dels ødelagte 
børn efter det andet op for den spændt 

tende forsamling . Efter foredragets slutning 
var Ejgils fader kommen hen til foredragsholderen 
og havde overgivet sin forvildede 
drengs skæbne i hans hånd . Han stak 
intet  « understolen ; »  han skriftede for denne 
mand , som han aldrig havde gjort det for 
nogen , og efter en times samtale stod det 
klart for forstander svane , at her var der 
« bud efter ham . »  han lovede faderen , at 
han ville gøre for drengen , hvad han kunne , 
men han betonede det med det samme meget 
bestemt , at hvis faderen ikke samtidig tog 
sig sammen og kom ind i et smukt arbejdende 
spor , antog han det for en tvivlsom sag , om 
han kunne få noget ud af drengen . Det 
blev lovet , han fik drengen , og — nu ruller 
han hen ad vejen mod hjemmet med sin nye 
opgave , måske med en meget vanskelig 
opgave — næppe en , der er  « lige hen ad 
landevejen »  — men dog med en , han lover 
sig at ville sætte alt ind på at løse . Han 
har foreløbig gjort mange forsøg på ved 
samtaler med drengen at trænge lidt dybere 
ind i hans barnehjerte , det er hidtil ikke 
lykkedes . Han må trøste sig ved at tænke 
ham lukket op i omgang med de andre 
drenge derhjemme . 
Skoven er nu nået , det giver en behagelig 
lunhed . Imellem træernes stammer 
skimter man af og til det indre af den 

anden mil lange vig , langs hvilken vejen 
fører videre mod hjemmet . Solen nærmer 
sig stærkt den vestlige horisont . 
« kan du se voldene der nede ved 
vigen ? » 
Svane peger hen mod stedet ; drengen 
nikker . 
« der har en gang for mange tider siden 
ligget en Borg , og på den har der levet en 
Viking , som var meget berømt . Det var på 
den tid , kristendommen tog sindene fangen 
her inde i landet ; da måtte det gamle hedenskab 
med sine rå , men stærke sæder 
vige . Vikingerne måtte omdanne deres skuder 
og blive fredelige handelsfolk , eller de måtte 
lade livet ; thi man tog hårdt i de tider . 
Vor gamle Viking her ved vigen ville dog 
ikke bøje sig for det ny væsen , han satte 
hårdt mod hårdt , og kampen stod på i 
mange år . Til sidst tabte kongen her i 
landet tålmodigheden , borgen blev omringet 
til lands og vands , blider blev opstillet , 
mægtige sten slyngedes mod de tykke mure , 
som imidlertid lignede deres ejer : de ville 
ikke give sig . Så en dag var vindebroen 
nede , porten var åben : det var en forræders 
værk . Angriberne trængte ind i borgen , 
hvor den sidste kamp fandt sted , og i den 
fandt forræderen døden , skønt han tiggede 
ynkeligt for livet . Men siden den dag , fortæller 

sagnet , farer hans sjæl hvileløs omkring 
og forsøger at få bolig i levende 
mennesker , og det er nok lykkedes mange 
gange . » 
« er det sandt ? »  spurgte Ejgil . 
Det gav et sæt i svane . 
« et tidens barn ! »  tænkte han og sagde 
derpå højt : 
« det spørgsmål kan jeg ikke svare dig 
på , men når du fristes til forræderi , det 
være sig i ord , tanke eller gerning , så 
tænk på forræderen fra den gamle Borg og 
jag ham fanden i vold — der hører han 
hjemme . » 
Vigen lå nu foran dem . Østenvinden 
krusede dens smalle vand ; det så helt fornøjeligt 
ud . Et øjeblik efter drejede vognen 
op ad en allé , for hvis ende der lå et 
stort stadseligt hus med sine mange udhuse ; 
man var hjemme . 
Ejgil så med store øjne på huset og 
dets mange børn , der var stimlet sammen for 
at hilse på deres plejefader og ønske ham 
velkommen hjem . 
En trækning i Ejgils ansigt syntes at 
røbe , at Ravnholt med sine ravneunger ikke 
tiltalte ham . 

lad os se indenfor på Ravnholt . 
Vi vil forsøge på at give et billede af 
Ravnholt og de ledende personer der på 
stedet . Gid en stor del af vore landsmænd 
måtte få levende interesse for gerningen , 
her øves ; thi vi elsker den selv og ser den 
som en livsopgave for det . danske folk . 
For en god halv snes år siden stod 
Ravnholt udbudt til salgs . Gården havde 
gennem flere år været under stadig forsømmelse , 
hvad driften angik . I de dårlige 
tider , som det var for landmanden , gav 
agerbruget kun lidt indtægt , selv hvor en 
dygtig , rationel driftsmåde gjorde sig gældende . 
Rent galt måtte det da blive , hvor 
man sløjede af , enten , fordi driftskapitalen 
manglede , eller , fordi det fattedes på dygtighed . 
Ejeren måtte da gå fra gården , 
som derpå i nogle år blev drevet for kreditorernes 
regning ved en lejet mand . Da 
meldte sig en dag en ny ejer og bragte ved 
sin fremkomst egnens nysgerrighed til højdepunktet . 
Han holdt sig stille for sig selv med 
sin familie , i det han tog fat på jordens 
bearbejdning , som det syntes , efter de nyeste 
arbejdsprincipper . På hans breve stod ; 
gårdejer , landbrugskandidat svane til Ravnholt . 
Året efter forandredes udskriften noget ; 
i stedet for gårdejer stod der nu forstander . 
Ravnholt var nemlig bleven en opdragelsesanstalt , 

eller , som vi hellere vil kalde det : 
et børnehjem for hjemløse børn eller børn i 
lignende ulykkelig stilling . 
Havde man haft travlt med ham før , fik 
man det nu endmere .  « det er nok en spekulant »  , 
hed det nu ;  « han forstår at skaffe 
sig billig arbejdskraft , og så tager han endda 
betaling for børnene , det må kunne blive en 
god forretning »  , o . s . v . En gang imellem 
kom denne snak ham for øre , men han lod 
dem snakke ; han vidste det så godt , at det 
kunne ikke hjælpe at imødegå rygterne ; 
der skulle mere til ; men han vidste også , 
at den dag vel nok kom , da man ville forstå 
ham og hans opgave bedre .  « hånden 
på ploven og se dig ikke tilbage »  , det var 
hans valgsprog i al hans virksomhed , navnlig 
da som opdrager . Han stolede på god muld 
hos sine børn , selv om det udvortes mangen 
gang modsagde det ; han vidste , at en hjerteager 
kunne ligge brak så længe , at der skulle 
en dyb bearbejdning til , før man måtte vente 
frugt af sin udsæd , men frugten , stolede han 
på , måtte komme , blot hånden på ploven . 
Det store billede var ophængt i forstuen på 
Ravnholt . 
Gårdens beliggenhed var smuk . Liggende 
på bakkerne på den nordlige side 
af vigen , som skar sig ind fra Østersøen , til 
alle sider omgiven af skov og med udsigt 

over de bløde bakkedrag på den sydlige 
side af vigen , var der noget meget velgørende 
for øjet at dvæle ved . Helt i det 
fjærne mod syd skimtede man atter vandet , 
selve Østersøen . En smukkere , sundere og 
lunere beliggenhed for et hjem for børn 
kunne ikke godt tænkes . Den friske skovluft , 
de ypperlige bade og bakkerne til slædefart 
om vinteren , alt indbød til at færdes i 
det frie , og dette er som regel en livsbetingelse 
for mange af de børn , som finder 
optagelse i sådanne hjem . Sygdommen 
sætter meget tidlig sit mærke på en mængde 
børn , som under dårlige forhold i de store 
byer , ved mangel på god pleje og rigelig 
næring tidlig kommer til at ligne vantrevne 
planter . Naturligvis , frisk luft og bevægelse 
er ikke nok til rejsning af et tidligt , i legemlig 
og åndelig henseende nedbrudt menneskeliv , 
men det har sin store betydning og skal 
nok mærkes at være en betydelig faktor for 
alle dem , der har gjort sig det til opgave at 
vie deres kræfter til dette opbyggende arbejde 
i menneskelivets tjeneste . Skov , mark , 
mose og have , alt samlet inden for et temmeligt 
begrænset område , ikke for stort , 
men dog tilstrækkeligt i alle enkelte tilfælde 
som arbejdsmark for en lille koloni , 
måtte få sin store betydning , når det blev 
brugt på sin rette måde . Ganske vist , de 

fleste børn , der kom som plejebørn til hjemmet , 
var ikke vant til at betragte det legemlige 
arbejde som en velsignelse , de betragtede 
det vel snarere som et åg , men her 
blev det plejefaderens og plejemoderens opgave 
at virke regulerende . Der er dog i de 
fleste børn en medfødt drift til foretagsomhed , 
og svane havde tidlig fået en forståelse af , 
at man ikke havde særlig stor vanskelighed 
med at få børn i gang med arbejdet , blot 
man forstod at lægge det fornuftig til rette 
for dem . Han havde tidlig opdaget , at det 
i grunden kun gjaldt om på en passende 
måde at variere det for dem , altid selv være 
stærkt interesseret i det og frem for alt lade 
dem forstå , at hjemmets opretholdelse for 
en væsentlig del beroede på , hvad hver 
enkelt gav som tilskud til det . Følelsen af 
at være med som bærer af det smukke og 
gode hjem havde allerede højnet mangt et 
barns sind og lagt noget fundamentalt ind i 
deres eget oprejsningsarbejde . 
Man må imidlertid ikke tro , at han ensidig 
betragtede arbejdet i det fri som det 
eneste , der kunne bruges , 'eller at han kun 
ville uddanne sine plejebørn til landarbejdere , 
langt fra ; arbejdet i det hele var ham kun 
et middel i opdragelsens tjeneste , men rigtignok 
det mest virksomme . Ravnholt havde 
ypperlige lokaler til brug for arbejde i det 

indre . Da familien ingen børn selv havde — 
de havde mistet to dejlige drenge i en difteritisepidemi 
— var deres eget behov af 
værelser og i det hele af fornødenheder 
meget ringe ; deres plejebørn havde rådighed 
over de fleste rum på gården . Værkstedet 
for træarbejder var da også et af de 
bedste og hyggeligste på hele gården . 
Når vejret eller årstiden i det hele gjorde 
det vanskeligt eller umuligt at arbejde i det 
frie , gik virksomheden for sig i det indre . 
Han kendte ikke — eller ville det måske 
ikke — den systematiske ordning af arbejdet , 
således som den nyere sløjdundervisning 
har lagt det til rette . Alt , hvad der lavedes , 
havde hensyn til det øjeblikkelige behov på 
gården , eller også skabte han behovet , 
når intet lige lå for hånden . For blot at 
nævne noget : man havde i løbet af en vinter 
syslet med tilberedelser af et hegn om en 
hønsegård , han ville have anlagt efter alle 
kunstens regler . Skoven leverede granrafterne . 
Arbejdet i det indre om vinteren bestod 
så i at skære dem til i bestemte 
længder , barke dem af og imprægnere dem , 
at de bedre kunne modstå luftens indvirkning . 
Stolpers og løsholters tildannelse blev 
særlig de store drenges arbejde , og da foråret 
kom , havde man den store glæde i 
løbet af nogle få dage at kunne få det 

hele opstillet ; et helt og smukt stykke arbejde 
mødte drengenes øjne , og enhver af 
dem havde den tilfredsstillelse at have bidraget 
sit til det heles fremkomst . Hvor 
mange små , ejendommelige karaktertræk 
kom der ikke for dagen under den slags 
arbejde , og forholdet mellem plejefaderen 
og børnene fik et hyggeligt , fortroligt præg 
over sig . Netop ved det mangeartede arbejde , 
han kunne byde på , kom han let 
under vejrs med de forskellige børns evner 
og lyster , og det var sjældent han tog fejl 
af den rette anbringelse , når de senere 
skulle ud i livet . Som i ethvert godt hjem 
fik de enkelte børn lov til at gå den vej , 
evnerne og kræfterne viste . Han var lige 
langt fra at regne efter standen , børnene 
havde hørt hjemme i , og at ville tildanne 
dem til et bestemt livserhverv , hvor der i 
øjeblikket var størst brug for tilgang . En 
af hans drenge havde vist udpræget lyst til 
at sysle med skriftlige arbejder og var en 
mester i at regne : han havde nu i et Års 
tid ført alle svanes regnskaber ; en anden 
af de store drenge kunne man kun afvinde 
interesse for husdyrenes røgt og pleje : han 
fik lov til at have sit væsentligste arbejde med 
enkelte dele af denne gren af virksomheden 
på Ravnholt , men det , han fik under sig , fik 
han sig også helt og fuldt overdraget .  « hønsekræmmeren » 

blev hans hædersnavn mellem 
kammeraterne , og i den retning gik vistnok 
også hans fremtids vej . 
Det var morgenen efter Ejgil Skovbys 
ankomst til Ravnholt . 
Hele gårdens befolkning var samlet i 
spisestuen til davren . For den ene bordende 
præsiderede svane ; ved hans venstre side 
havde hans stille , men venlige hustru plads ; 
på den højre side sad bedstefaderen , Fru 
svanes fader . Det var en ærværdig gammel 
mand , altid omgængelig ,  « hjemmets gode 
ånd »  kaldte svane ham , han var  « deres 
alles bedstefader »  , og de to små fem Års 
knægte , der sad ved siden af ham , hængte 
ved ham som burrer . Ved siden af Fru 
svane havde avlskarlen plads , så kom pigerne , 
derefter Åge , den største og mest 
betroede af drengene , så fulgte de andre 
børn , der var tyve i alt , hver på sin bestemte , 
af plejefaderen beskikkede plads . 
« det er et prægtigt vejr i dag , børn , » 
Sagde svane , i det hans blik løb flokken 
igennem ;  « i dag vil vi arbejde i haven alle 
mand , hvad siger i om det ? » 
« ah ! — ål — det er dejligt ! »  lød det 
fra de forskellige munde . 

« vi lader skole være skole i dag ; vi 
trænger alle sammen til en rigtig arbejdsdag , 
trænger til at mærke , at vi har et sundt , 
stærkt legeme . Vi har nok at tage fat i : vi 
skal have kålen bjærget og indslået , hindbærrene 
skal renses , der skal hugges ud i 
læbæltet , og så tildanner vi ærterisene med 
det samme . Åge tager sig af kålen ; han 
kan få de to små til medhjælpere ; de kan 
nok gøre en del gavn . De andre skal om 
lidt få deres arbejdsplads anvist af mig . 
Vi går alle med , ikke sandt mor ? » 
« med glæde , »  svarede hun , og der kom 
et lille smil på hendes ansigt ;  « men ikke 
sandt , jeg må nok få lov til selv at vælge 
mig mit mandskab ? » 
Det blev hende tilstået . De fleste lod 
til at ville følge hende , der kom da mange 
ansøgninger :  « må jeg , å , må jeg ! »  lød 
det fra en mængde munde . 
Snart gik arbejdet med liv og lyst i 
haven . Åge med sine to små hjælpere 
havde det meget morsomt . Smådrengene 
havde stor fryd ved at pille de ydre blade 
af , — kålormene havde stærkt hjemsøgt hovederne ; 
en gang imellem pillede de hovederne 
måske lidt for grundigt , men de sled 
af hjærtens lyst . Bedstefader kom også en 
gang imellem og nikkede til dem , roste dem 
for deres flid og rokkede så af sted til en 

anden gruppe . Eftersom Åge gravede kålen 
op , slæbte de små den sammen i bunker 
til nedkuling : det kan nok være , de var 
stolte af deres arbejde , og mange var de 
jubelråb , de på deres barnlige måde udstødte , 
når bunkerne voksede . De to små 
drenge var forældreløse , den ene fra sognet , 
den anden fra staden . 
Fru svane havde valgt sig nogle af de 
vanskeligste knægte , det vil sige vanskelige , 
når det gjaldt legemligt arbejde . Hun havde 
så sin egen måde at elektrisere dem på , 
og en gang imellem hed det :  « lad os vise 
de andre , at vi kan bruge fingrene . De skal 
ikke have lov til at le ad os , når vi når 
middag . »  hun havde fået den opgave med 
sin flok at fjerne rankerne af snittebønnerne 
og de brune bønner , nedtage stængerne og 
få dem i hus ; det gik fornøjeligt alt sammen . 
Den ellers så stilfærdige kone var livligheden 
selv under arbejdet . 
De , der fulgte svane , og blandt dem var 
Ejgil Skovby , fik rigtig nok lov til at bruge 
sig . Han kunne ikke udstå  « de langsomme 
vendinger »  , alt skulle gå i en fart , selv 
gik han i spidsen , og sveden haglede af 
ham . Han var en arbejdets heros . Han 
havde det mere end i munden , når han berømmede 
arbejdets velsignelse .  « gud i himlen »  , 
tænkte han tit ,  « hvad skulle der blive 

af mig , om jeg skulle have nødig at undvære 
det velsignede arbejde . »  hvor gjorde 
det ham ondt , når han så ofte stødte på 
folk , der ignorerede eller helt foragtede det 
legemlige arbejde , og hvor mange små , professionelle 
driverter havde han ikke allerede 
i sin tiårige virksomhed som plejefader for 
andres børn haft at gøre med . Som allerede 
sagt så’ han lyst på børnene ; det var med 
håb , han arbejdede for og med dem , men 
han var da også den , der djærvt gik i spidsen . 
Ejgil fandt til en begyndelse , at han var 
en tyran . Drengen havde jo alle dage 
været vant til at drive om , som han selv 
ville ; aldrig havde hjemmet haft en opgave 
til ham , og de opgaver , skolen bød ham , 
snød han sig som oftest fra . Og dog havde 
han som regel haft smukke vidnesbyrd fra 
sin skole , og det lo han ofte af , han var snu 
nok til at kunne se , hvori dette bundede . 
Men det gav ham ingen respekt for arbejdet . 
Her lod det til , at man tog sagen 
anderledes fat , og det behagede ham naturligvis 
ikke . 
Han havde fået sig en lille arbejdskammerat 
i en dreng ved navn Karl . Det 
var en lille forskræmt ting med noget underligt 
febrilsk over sig i alt , hvad han foretog 
sig . Ham kastede den blaserede Ejgil sig 
over , og allerede den første dag , de var 

sammen , måtte Karl døje adskillige stiklerier , 
fordi han tog så  « gevaltig fat . »   « du 
er nok vigtig , dit lille øgt »  og lignende smagfulde 
vendinger lød der ham i møde , når 
han usét og uhørt af svane kunne komme 
ham nær . Et lille , vel anbragt puf eller en 
spænden-ben , så han faldt lige så lang , 
han var , gik ofte for sig .  « men Karl dog , 
hvorledes går du dog på dine ben , vær 
dog fornuftig , du lille klodrian ! »  kunne svane 
en gang imellem sige , men Karl turde ikke 
ytre noget om sin plageånd . Han var et 
lille forhutlet plejebarn , der sandelig havde 
måttet prøve adskilligt , inden han som en 
lille plukket ravneunge havde fået sit hjem 
på Ravnholt . Endnu havde han dog ikke 
fået det forskræmte ud af sit sind , dertil 
var det gået ham for meget over i blodet . 
Instinktsmæssig var han straks bleven bange 
for Ejgil , og det blev ham en hård tid , 
den , han nu gik i møde . 
Da aftenen faldt på , og arbejdet var 
endt , tog svane , som han plejede , et oversyn 
derover . Han viste da drengene i samling , 
hvad der var udrettet dagen igennem . 
Adskilligt var der endnu at udrette i haven , 
inden den var parat til at tage mod vinteren , 
men hvor man havde været , var arbejdet 
fuldt tilendebragt ; det gav glæde over det . 

« i aften skal i få et æble — og en 
historie ! » 
« hurra ! »  lød det fra drengene , som snart 
efter med den bedste appetit huggede ind 
på aftensmaden . 
Man gik til sengs med følelsen af en 
fornøjelig og vel anvendt dag . 
« det er et slemt hul , jeg er kommen til ! » 
Tænkte Ejgil , inden han faldt i søvn . 
Nogle dage efter trådte Åge ind til 
svane på dennes værelse . 
« må jeg tale et øjeblik med dig ? »  spurgte 
han . 
« med fornøjelse ! Jeg har for resten 
allerede ventet dig . » 
« hør svane , det går ikke med Ejgil , 
han ødelægger vore drenge ! » 
« så galt er det vel ikke , Åge . Hvad 
er der i vejen med ham ? » 
« der er meget i vejen med ham . For 
det første bander han så fælt . » 
« nå , bedre havde jeg ikke ventet det . 
Jeg skal sige dig , min dreng , han har haft 
en dårlig omgang , og  « slet selskab fordærver 
gode sæder . »  så skal jeg også 

sige dig , at det , at trodse den gode tone i 
et hjem , når man selv er vant til at leve 
i en dårlig luft , er noget , som er ganske i 
den orden , der hersker i åndens verden . 
Er der ellers nogen , som har taget ved det 
dårlige eksempel ? » 
« det har jeg ikke hørt , men det stygge 
ved det er , at han tager på at bande , når 
vi kommer fra morgenandagt ! » 
« det forstår jeg så godt ! » 
Åge stirrede aldeles forbavset på sin 
plejefader . 
Svane vedblev i stor ro , medens han 
gjorde en lille bemærkning i sin lommebog : 
« jeg tænker , vi kan fjerne denne forargelse 
ved at lade ham træde i tjeneste hos 
bedstefader hver morgen efter vor morgenandagt . 
Tror du ikke Åge ? » 
^den er god nok ! »  måtte han indrømme 
og rokkede eller vrikkede med kroppen fra 
den ene side til den anden , som det var hans 
vane , når han var rigtig glad . 
« er der mere , Åge ? » 
« ja , »  siger drengen langsomt og ligesom 
vejende hvert ord ,  « der er jo nok adskilligt 
mere , men — det meste deraf tænker jeg , vi 
selv kan kurere ham for . Der er dog ét , du 
må hjælpe os med : han har fået et par af 
de nyere drenge til at sløje den af med 

arbejdet , dels derved , at han altid gør grin 
med dem , og dels ved , at han gør nar ad 
dem , fordi de vil slide i det . Hvad skal vi 
gøre ved det ?- » 
« det véd jeg virkelig ikke lige i øjeblikket , 
men jeg skal tænke derover . Du 
skal ellers have tak , fordi du viser din interesse 
for drengen . Lad mig se , du vedbliver 
at støtte mig . Det gælder jo for mig at 
komme til bunds i ham , så vi kan hjælpe 
hans svækkede vilje ; thi deri bunder hans 
fleste fejl . Er der ikke et eller andet felt , 
du tror , vi kunne skaffe ham en lille sejr i ? » 
« endnu har jeg skam ikke opdaget noget , 
men jeg skal gøre mig umage ! » 
« tak , min ven ! Sætter du ham imidlertid 
til arbejde , så sørg for , at han foreløbig 
kun får små arbejder , han hurtig kan blive 
færdig med , ellers taber han helt lysten . Jeg 
skal ellers hilse dig fra din Broder , det går 
ham godt ; jeg har haft brev både fra ham 
og hans principal ; de er gensidig glade ved 
hinanden . Vi skal vel snart skrive til ham ? » 
« i morgen , tænker jeg ; må jeg invitere ham 
til Ravnholt i julen ? » 
Det blev bevilget , og Åge fjernede sig . 
Svane sad længe grublende over , hvad der 
var meddelt ham . Endelig syntes han at 
have fattet en beslutning .  « ja , sådan må 
det være , det må prøves ! »  i næste øjeblik 

fo’r pennen over papiret . Brevet var snart 
færdig . På konvolutten stod : 
hr . Handelsagent Skovby . 
Da svane senere på dagen talte med 
sin hustru , sagde han sådan ganske i forbigående : 

« hør , Marie , tror du ikke , du på en 
eller anden måde kunne komme i et personligt 
forhold til Ejgil så snart som muligt . 
Jeg ved ikke , om du har lagt mærke til , at 
han undgår os . Vi får ingen hold på den 
dreng , før han tror på vor kærlighed til 
ham . Jeg kan ikke vinde hans f'ortrolighed . » 
« jeg har allerede tænkt derpå . Mener 
du ikke , det kunne hjælpe lidt på ham , om 
jeg gjorde ham til  « min egen dreng »  , så fik 
han oftere lejlighed til personlig omgang 
med mig . » 
« lad os prøve det , kære Marie . Jeg har 
tænkt , han kunne hjælpe bedstefader mellem 
morgenandagt og skoletid , så kunne han 
være din dreng om eftermiddagen . Er der 
nogen , der kan få ham tøet op , er det dig . 
Dette er nødvendigt . Det er vintertid for 
ham , men jeg tror dog ikke , de gode Spirer 
i ham endnu har taget skade . » 
« Pas nu på , min lille ven , »  tænkte svane , 

3i 
« nu lægger vi snorene om dig ; vil nu Vorherre 
hjælpe , så fanger vi dig ! » 
Sognets nye præst kom da endelig en dag 
også til Ravnholt . 
En dag i november , straks efter middag , 
kom han . Det var en mand på «  omtrent 
svanes alder med et noget ængsteligt væsen . 
Han havde nok haft det hårdt for udkommet , 
stakkels mand ; mange børn og et lille embede 
med både formand og en enke på 
kaldet , så kan enhver regne sig til resten . 
« det skal være mig en fornøjelse en 
gang imellem at se over til dem . Det må 
være en velsignet gerning , de har fået 
dem ? » 
« å , ja ; børnene kommer man nok ud af 
det med , men forældrene — eller mødrene 
nærmest - thi de fleste af mine plejebørn 
er faderløse — de volder os ofte de fleste 
bryderier . » 
« men det er dog ikke forældrene , de skal 
opdrage på ! » 
« nej , det har de ret i , hr . Pastor . Men 
sagen er også den , at netop de dårligste 
mødre , de , der ikke har kunnet opdrage 
deres egne børn , vil som oftest gerne opdrage 

på os andre — om de fik lov 
dertil . » 
« forældre har dog , »  mente pastoren ,  « et 
naturligt instinkt , som sjældent tager fejl ! » 
« pastoren har vist været præst i en sjælden 
lykkelig egn . » 
« ja , ja , det har jeg . Men tro endelig ikke , 
at jeg savner menneskekundskab . Jeg besøgte 
flittig mine menighedslemmer , og da vi næsten 
altid talte om børnene , tror jeg nok , jeg tør 
sige , at jeg ikke har ringe erfaring på dette 
område . » 
Svane kunne ikke tilbageholde et smil . 
« pastoren ved måske ikke , at folk taler 
på en måde , når deres præst står over 
for dem , på en hel anden måde til andre 
mennesker . Ja , »  vedblev han , da han bemærkede 
en trækning i præstens ansigt , 
« jeg for mit vedkommende taler , som de 
måske allerede har lagt mærke til , ens til 
alle mennesker . » 
Samtalen fik heldigvis en ny vending derved , 
at en tolvårs gut stak hovedet ind ad 
døren og spurgte : 
« far , må jeg følge Åge i Marken ? » 
Tilladelsen blev givet med et nik , drengen 
for af sted som en pil . 
« det var dog et sjældent vakkert ansigt , 
den dreng havde . Ham har de da glæde 
af ? » 

« ja , nu har vi det , men vi har haft en 
alvorlig dyst at bestå forinden . Har de tid , 
skal jeg sætte dem ind i forholdene . En 
dag for to år siden fik jeg besøg af moderen ; 
hun var enke . Hun kom for at bede 
mig tage mig af hendes eneste søn , som var 
ved at ødelægges fuldstændig . Hun havde 
gjort alt , hvad hun kunne for sin dreng ; ål 
hvor hun havde elsket ham , men han var et 
lille skarn , fortalte hun . Skolen kunne ikke 
mere med ham , hun heller ikke . Jeg trængte 
ind på hende for at få noget bestemt at 
vide om , hvad der egentlig var i vejen med 
ham . Ja , han var jo noget slikvorn , det kunne 
ikke nægtes , og så  . . . . så havde han af 
og til taget af hendes penge for at tilfredsstille 
sin lyst . Jeg fik da endelig så meget 
ud af hende , at hun tilstod , hun jo nok havde 
givet ham lidt slikkeri , da han var mindre , 
men gud , hvem kunne tænke , han ville blive 
så forslugen derpå . Så løj han også så 
forfærdelig , det måtte være dårlige omgivelser , 
han var kommen i , hun vidste , der 
var mange dårlige drenge i skolen . Hun 
græd for mig og plagede mig for at tage 
drengen her i mit hjem . Jeg var ikke rigtig 
derfor ; jeg holder ikke af at tage mig af 
børn , hvis forældre har råd til at anbringe 
dem på steder , hvor der fordres anstændig 
betaling for dette , mange gange brydsomme 

arbejde , til med , da det stod for mig , at 
hun selv var meget upålidelig , og jeg havde 
en anelse om , at vi ville få mere kval 
med hende end med drengen . Nå , jeg gav 
da efter til sidst , da hun vedblev at plage 
mig . Den lille dreng , Thorvald hedder han , 
faldt snart i gode folder her i hjemmet , der 
var såmænd intet særligt i vejen med ham . 
Han læste flittig , talte altid sandhed og gav 
ingen grund til mishag , nå her var jo heller 
ikke mange fristelser for knægten . Kun 
når moderen havde været her — hun kom 
temmelig hyppig i begyndelsen — havde jeg 
min nød med ham . Der var altid noget , 
som skulle stikkes til en side , og hvad tror 
pastoren , det var : slikkerier , og det efter 
en større målestok . Jeg måtte da til sidst 
gøre hende begribeligt , at under disse forhold 
kunne jeg ikke være for Thorvald , hvad 
jeg skulle ; hun måtte indskrænke sine besøg , 
mere end fire gange om året måtte 
hun ikke komme , da jeg nok kunne forstå , 
at det var hende selv , der havde ødelagt 
ham . Hun græd jo nok en del , men lovede 
dog alt , hvad jeg ønskede , blot jeg ville 
beholde drengen . Så gik der atter en tid , 
og hun holdt sit løfte — på en måde . 
Men drengen var bleven mig så besynderlig . 
Der var kommen en uro over ham , som jeg 
aldrig tidligere havde bemærket , samtidig med , 

at han ikke mere var så flink i skolen . Her 
var han ofte åndsfraværende , og det hændte 
ofte , at han var legemlig fraværende ved vore 
aftensmåltider . Når han så skulle forklare , 
hvor han havde været , stammede han 
i det og var fuldstændig forfjamsket . Hyppigt 
fik jeg den historie , eller løgn , at han havde 
været for langt inde i skoven , eller han havde 
været ved søen , havde sejlet lidt , men havde 
haft strømmen eller vinden mod sig på 
hjemvejen . Nok , det hele var mig ufatteligt . 
Så går jeg en eftermiddag nede ved vigen 
og kommer netop forbi Fru Tolstrups hus — 
de ved , hr . Pastor , toldassistentens enke . 
I det jeg går forbi stakittet , hører jeg kendte 
stemmer inden for i haven . 
« nej , mor , »  hører jeg Thorvald sige ,  « jeg 
kan ikke holde det ud længere — og jeg 
kommer ikke mere herned . » 
« min kære dreng , din mor kan ikke 
leve dig foruden , skal jeg da ingen glæde 
have mere her i livet . Jeg har jo kun dig , 
min elskede unge . » 
« jeg kommer nu ikke mere ; jeg vil ikke 
gøre nar af svane , han tror alle mine løgne . » 
Et øjeblik efter stod jeg foran moder og søn , 
og de kan let tænke dem , at der påfulgte 
en voldsom scene . Jeg sagde hende sandheden , 
kan de tro — og hun fældede jo en 
syndig mængde tårer , medens hun søgte at 
3' 

retfærdiggøre sig . Det var kun , da Thorvald 
tiggede mig om tilladelse til at blive hos 
mig , at jeg indvilligede . 
Her havde hun altså lejet sig ind og 
lærte sin lille dreng at lyve og være upålidelig . 

hvad mener de om sådan en moder , 
hr . Pastor ? » 
« hun elskede dog sit barn , »  svarede han 
undvigende . 
« ja med noget af den kærlighed , dyrene 
har til deres unger , blandet med en portion 
egenkærlighed , men ikke med den kærlighed , 
som er et med at ofre og lide . » 
« ja vist , det var jo galt , det var jo galt , 
ja , vi stakkels syndige mennesker ! » 
Det var højden , pastoren kunne nå til . 
« men hvorledes gik det senere ? »  spurgte 
han . 
« tak , det gik bedre end ventet . Moderen 
døde af et hjerteonde , og drengen blev 
min hel og holden . Nu har vi kun glæde 
af ham ! — vil de ellers se nogle af mine 
unge  « Spirer »  ? » 
Han førte præsten til vinduet , som vendte 
ud mod den store gård . Henne ved brændehuset 
stod en lille knægt og huggede brænde , 
alt medens han sang :  « o , Susanne , vil du 
gifte dig med mig ! » 

præstens ansigt fortrak sig , som om han 
havde drukket eddike . 
« en temmelig vulgær sang , fyren synger ! » 
Bemærkede han . 
« å , den er ikke så farlig , han har 
kunnet dem , som var værre ; men det går 
sandelig ikke an at tage alt , hvad de i deres 
fortid har elsket , fra dem . De kan ellers 
tro , han har tidligere rodet i snavset til over 
knæerne . Men ikke sandt , han håndterer 
en økse som den bedste , bare han får noget 
at hugge i , er han lykkelig . I sit tidligere 
plejehjem ødelagde han dem så godt som alt . » 
« hvorledes har de da fået bugt med 
denne mani hos ham ? » 
« den har han skam fået lov til at beholde , 
jeg sørger blot for , at han altid har 
nok at hugge itu på en lovlig måde . Han 
hugger ikke få kragtrær mellem år og 
dag og bidrager ikke så lidt til hjemmets 
beståen . Den lille fyr har allerede hugget 
sig adskillige faste trin til sin fremtidsvej . 
Kan de se ham , der kommer slæbende med 
favnen fuld af brænde ? De kan tro , han har 
allerede gået meget igennem . Politiet har 
allerede haft kløer i ham et par gange , 
inden han faldt i mine . Stakkels fyr ! Gud 
véd , om vi nogen sinde får ret på ham ? » 
« undskyld mig , hr . Svane , men jeg synes , . 

det er godt , vi har et politi , der våger over 
retten og straffer overtrædelserne . » 
« nå , de er af den skole , hr . Pastor , 
man kan ikke kalde dem synderlig fremmelig ; 
jeg troede dog ikke , man over for dem behøvede 
at docere den lære , at det er uret 
at straffe de umyndige , som var de forbrydere ; 
de har oftest undskyldning nok i 
andres synder : uheldige forhold , dårlige 
hjem og lignende . Som nu knægten her : 
han har ikke set andet end slethed i sin 
første barndom , er bleven planmæssig oplært 
til at lyve , det behøver man ellers ikke at 
lære , som de ved , han er bleven indøvet i 
at stjæle blot for at tilfredsstille dovne og 
uhæderlige f'orældre , hvis hovedsynd var den 
at være forfaldne til et frygteligt fylderi med 
spiritus , kan de da ikke forstå , at han skal 
opdrages , han , som kun er bleven draget 
nedad i hele sin tidligere barndom . Vi må 
bort fra at straffe børn , som var de forbrydere . 
Lad os først få dem ind under 
en opdragende tugt i et hjem , lad dem 
høste godt af alle de betingelser , et velordnet 
siviliseret samfund kan byde et barn , 
hvem man senere vil have skal gå ind under 
et samfunds straffebestemmelser . Kan man 
da aldrig få mennesker til at indse , at hvad 
der i det praktiske liv viser sig demoraliserende 
 , således mange af vore straffebestemmelser , 

som angår børn , det må 
man for menneskets egen skyld , og derved 
også for samfundets , have fjærnet . » 
« men mand dog , »  udbrød præsten ,  « man 
kan da ikke tage børnene fra forældrene og 
underlægge dem en anden opdragermyndighed 
— forældre må sandelig bære straffen med 
deres børn , tænk blot på Eli og hans 
sønner i » 
« hør præst ! »  udbrød svane næsten vred , 
« kan i da aldrig blive færdig med den misbrug 
af skriften , som i gør eder skyldige i 
ved at trække guds ejendomsfolk , — som i 
selv kalder dem — og deres forhold ned i 
vor tid , som slet ikke lever under de samme 
vilkår . Lad os dog tale menneskeligt om 
menneskelige ting . Hør præst , ville de 
tillade politiet at straffe deres børn ? » 
« nej sandelig , om jeg ville ; men jeg 
sørger også for , at mine børn opdrages således , 
at lignende tilfælde ikke kunne indtræde . » 

« er det så deres børns fortjeneste ? » 
« nej , kære , men jeg forstår ikke . . . . . . . . . » 
« nuvel , skal vi så være konsekvente , 
må vi indrømme , at det heller ikke er de 
demoraliserede og af politiet straffede børns 
skyld , at deres livsforhold fører dem i ulykke , 
derfor skal de hjælpes ind under forhold , 
der bliver nogenlunde lig de lykkelig stillede 

børns , så kan de i den myndige alder , — 
uden at man begår uret mod dem — stilles 
på lige med alle andre mennesker under 
straffelovens bestemmelser . De anfører Israels 
folk som et vidnesbyrd om , at ingen 
har lov til at berøve forældre myndigheden 
over deres børn , jeg henviser dem til England 
og Tyskland , hvor man allerede i mange 
år til velsignelse for tusinder af børn har 
anvendt tvangs-opdragelsesloven . Hvorfor 
skal vi da ikke følge et sådant eksempel ? 
Vi kan jo ordne det således , at det passer 
for vore forhold . » 
« men , hr . Svane , de mener da vel ikke , 
at de kan hjælpe alle ulykkelige børn og 
derved skabe os paradisiske tilstande at leve 
under ? » 
« nej , det har de ret i , jeg kan , som de 
nok véd , kun være noget for en lille snes 
børn ad gangen , men derfor skal vi vel ikke 
undlade at gøre , hvad vi kan . Så meget 
véd de nok , hr . Pastor , at menneskers bestræbelser 
i England i denne retning har dog 
nu efter en snes Års arbejde ført til , at flere 
af de tidligere fængsler er blevne overflødige , 
hos os går det den modsatte vej , vi bygger 
stadig nye fængsler og har dog mangel på 
plads for vore forbrydere ; mon man da ikke 
snart kommer så vidt , at man indser , man 
er inde på en gal vej . » 

4i 
« jeg synes nok , »  sagde præsten eftertænksomt , 
 « at der er noget i , hvad de siger , men 
det er mig alt sammen så nyt , at jeg må 
have lidt tid at sunde mig i , før jeg helt kan 
komme til klarhed . Men sig mig en gang : 
arbejder de ikke socialismen i hænderne ved 
således at arbejde for disse mange børnehjems 
oprettelse ? » 
« ja , nu må jeg tilstå , nu forstår jeg 
egentlig ikke dem længere . Vil de forklare 
dem tydeligere . » 
« ser de , svane , jeg synes egentlig ikke 
om børnehjemstanken . Det er ikke naturligt 
at blande en mængde børn sammen på et 
sted og lade dem opdrage i fællesskab . » 
« de mener rimeligvis , at det ikke er alle 
givet at opdrage så mange forskellige børn 
således , at deres personligheder ikke krænkes ? » 
« således kunne man også se sagen . 
Men jeg er egentlig kun for at opdrage børn 
i små hjem under almindelige forhold . » 
« det mener alle fornuftige mennesker , 
men de fleste mennesker véd også , at det 
er umuligt at finde tilstrækkelige gode hjem , 
som er brugbare dertil . » 
« mener de virkelig ? » 
« jeg véd det . Jeg skal sige dem , at 
statistikken har vist , at næsten halvdelen af 
de på de danske børnehjem og opdragelsesanstalter 
værende børn er kommen fra plejehjem , 

hvor man ikke magtede opgaven , og 
var vore sogneråd og andre rette myndigheder 
i fuld forståelse med , hvad børnene 
havde ret til at forlange i retning af opdragelse , 
da ville endnu flere plejehjem vise 
sig at være ubrugbare . » 
« de maler vistnok med for mørke farver . 
Jeg mener dog efter min erfaring , at der 
sidder mange ædle mænd i vore sogneråd , 
og at man ikke er bange for at ofre noget 
for sagen . » 
« såmæn , det giver jeg dem ret i . Men 
de kender vel også den tankegang , og 
den er gældende mange steder , hvor man 
ikke kommer højere end at betragte børnene 
under den synsvinkel , der er udtrykt i følgende 
avertissement fra et sogneråd :  «  .det 
averterede plejebarn er udlejet .- »  og kom 
nu ikke og sig , at det er et menneske , der i 
ubehjælpsomhed har udtrykt sig forkert , tværtimod , 
i disse ord har vi hele den til grund 
liggende tankegang klart udtrykt . Så godt 
som alle sogneråd landet over udsætter 
børnene efter den synkende skala , man begynder 
ofte med at betale 75 kr . årlig for 
små børn og ender hen imod konfirmationsalderen 
med at betale 25 kr . for dem i plejeløn . 
Hvorfor således ? Fordi man går ud 
fra , at det er en arbejdskraft , man udlejer 
til dem , som skal kaldes plejeforældre for 

børnene . Kalder de ikke en sådan tankegang 
for skammelig , så véd jeg ikke , hvad 
der skal gå ind under denne betegnelse . 
Som man råber i skoven , får man svar . 
Kalder man kun på de hjem , der vil spekulere 
på en sådan arbejdskraft , får man 
også hjemmene derefter . Husk dog på , 
hr . Pastor , at det er netop de dårlige plejehjem 
før og nu , der kalder børnehjemmene 
til live . Nu mener de vel , at vi arbejder 
socialismen i hænderne ved at samle børnene 
i større hjem , lige som de har tænkt sig det 
for alle børns vedkommende , men forskellen 
ligger netop deri , at vi betragter børnehjemmenes 
arbejde som en nødhjælp for en stor 
del undtagelser i børneverdenen , men hævder 
netop på det stærkeste hjemmenes bevarelse , 
fordi vi véd , at det er personlighedens sandhed , 
som er den virksomste opdragende kraft . 
Men selv om vi nu også ville det samme 
på dette område , hvad gjorde så dette . 
Vi kan dog intet mod sandheden , og ville 
partiet virkelig noget godt med dette , hvorfor 
skulle vi andre da ikke have lov til at 
arbejde hånd i hånd med dem . Lad os 
dog ikke drive ufriheden alt for vidt . Forøvrigt 
har denne sag intet at gøre hverken 
med højre , venstre eller socialismen som 
partier . Kommer partivæsenet med her , bliver 

den synd , som vi må slæbe på sammen 
med al den anden , vi alt har i forvejen . » 
« lad gå da ; men fremmer man ikke 
usædeligheden blandt vort folk ved at give 
frugten af den så lykkelige kår at opvokse 
under som dem , de uden tvivl tilstræber ? » 

« hæmmer man usædeligheden ved at 
lade børnene gå for lud og koldt vand 
eller endog blive i de mange gange uædle 
forhold , hvortil de efter deres fødsel henvises 
 ? » 
« de har en egen måde at debattere en sag 
på . Men sig mig nu ærlig : tager børnene 
ikke skade af at opdrages på et sted , hvor 
de véd , alt kun er til stede og i virksomhed 
for deres skyld ? » 
« ja , således skulle det , om end også 
skjult , være i alle gode hjem , og er det vel 
også . Men for det andet må jeg sige dem , 
at de fleste af vore børn har tidligere levet 
under forhold , hvor intet er bleven gjort for 
deres skyld , så jeg tænker , de kun har godt 
af en lille tid at mærke det modsatte . » 
« men de bliver dog let noget énsidige , 
kommer for lidt i berøring med det virkelige 
liv ved således at leve afsondrede i et 
børnehjem , de står alt for let fare for at 
falde for de ukendte fristelser , når de senere 
skal ud i livet . De burde dog i det 

mindste søge skolen sammen med andre 
børn . » 
« deres børn søger jo heller ikke skolen 
sammen med andre , de er altså lige så 
ulykkelig stillede ! — men jeg vil indrømme 
dem , at det i al sin store almindelighed 
ville være det rette , og at det ubetinget er 
ret over for de børnehjem , der har børnene 
fra de er ganske små . Men anderledes stiller 
dog nok sagen sig , når der er tale om 
børn , der allerede har været for meget i berøring 
med og har lidt for megen skade af 
samfundet , de må og skal have en lille tid 
under helt andre forhold , en tid , hvor man 
tager det fra dem , der før førte til deres fald . 
Kommer disse børn så atter ud i samfundet , 
så kommer de sandelig ud til noget , som 
ikke er dem ukendt , men så har man lov 
til at håbe på , at de medfører en lille kraft 
til modstand . » 
« men hvor skal dog alle de penge komme 
fra , hvis deres tanke på børneopdragelse 
skulle gennemføres . » 
« å , pengene , pengene , dem fik vi sagtens 
fat i , — det koster heller ikke så meget , 
som man i almindelighed antager . Men havde 
man blot det rette syn på sagen , så skulle 
de se , hr . Pastor , hvor mange penge , der 
kunne spares på andre tåbelige områder . 
Jo flere lykkelige hjem , jo flere velopdragne 

og oplyste børn , desto rigere og stærkere må 
vel et samfund blive . Indrømmer de det ? » 
« det nødes man nok til at indrømme ! » 
« ja , dette indrømmer alle mennesker , 
men hvorfor i al verden gør vi da ikke derefter . 
Hvorfor vender vi det hele på hovedet ? 
Vi landbrugets mænd véd så godt 
som nogen , at selv om vi anvender al vor 
dygtighed på bearbejdelsen af vor jord , 
selv om vi bruger de mest rationelle fremgangsmåde !' 
med vor drift , kan der dog 
komme år , hvor ydre ulykker kan indtræffe , 
men vi ofrer ikke vore kræfter først på at 
skaffe midler til veje for dettes afværgelse 
og derved forsømmer vor jords bearbejdning ; 
thi så kunne vi da sige med bestemthed , at 
vi intet fik ud af vor drift . » 
« ja , nu skal de have tak , »  sagde præsten 
og gav svane hånden ,  « de har givet mig 
en god lære i dag , jeg skal nok se ind til 
dem ved lejlighed ; — de har erobret mig 
for deres sag . » 
I det samme kom Fru svane og bød herrerne 
ind på kaffe . Der kom et højst indtagende 
smil på hendes smukke ansigt , da 
præsten sagde : 
« deres mand er min overmand i at plaidere 
en sag . De skulle blot , frue , have 
været med . » 
« nej , hr . Pastor , jeg forstår mig ikke 

på at disputere , men jeg følger min mand i 
tykt og tyndt , hvad der angår børnene , og 
lader ham om det andet . » 
« så kan jeg forstå , min kære svane , 
at de kan få noget ud af deres gerning ; 
så må den jo lykkes . Gid alle var så 
lykkelige som del » 
« det har de ret i , »  mente også svane 
og lagde sin arm om hustruens liv , i det 
de gik ind i dagligstuen . 
En dag foretog et par af drengene en 
udflugt på egen hånd . 
Det var en morgen i november . Luften 
var klar og kold ; der lå rimfrost fra om 
natten , men luften var stille , så kulden var 
ikke følelig . For en opmærksom iagttager 
var det imidlertid tydeligt , at der var forandring 
i vente . 
Ejgil , som var færdig med sit morgenarbejde 
for bedstefader , mødtes  « ganske tilfældigt » 
Med Karl bag om en af udbygningerne . 
Han havde trolig pint og plaget den 
lille frygtsomme dreng det bedste , han havde 
lært og var kommen i vane med ved sit tidligere 
uregulerede liv . På de sidste dage 
var der dog indtrådt en lille våbenhvile , 
den stærkere part , Ejgil , var bleven ked af 

at drille og plage Karl , eller han havde ikke 
kunnet finde stof dertil , nok , på et par 
dage havde forholdet været tåleligt mellem 
dem . 
« uh ! hvor jeg keder mig , du , »  siger 
Ejgil .  « bare man kunne finde på lidt sjov 
til adspredelse . Kan du ikke hitte på 
noget . » 
Karl åbnede munden for at svare , da der 
i det samme lød et hornsignal i det fjerne . 
Begge drengene spidsede øren ; Karl så 
inderlig dum ud , det lille skind ; Ejgil derimod 
var straks på højde med situationen . 
Der gled et smil over hans ansigt , der kom 
fuld spænstighed over hele personen , og i 
samme nu havde han fattet en beslutning . 
Det var jo hjemlige toner , han havde hørt : 
soldaterne var ude på felttjeneste . Tidligere 
havde han ofte fulgt dem på deres 
lange ture , havde spist med dem , som han 
havde travet med dem , det var noget andet 
end det kedelige liv her på Ravnholt . 
« går du med , Karl ? » 
Han greb kammeraten fast i armen , som 
om han ville trække af med ham ; Karl strittede 
imod . 
« det går ikke an , Ejgil . Vi skal på 
skolen om en time , og fader bliver meget 
vred , når vi ikke møder bestemt — det 
går ikke ! » 

« sikken noget sludder . Vi behøver jo 
ikke at blive længe borte , soldaterne er her 
lige i nærheden , og du kan tro , det er sjov 
at være med i kæden , ja , det er sandt , det 
kender du ikke , dit fæ , men derfor skulle 
du netop prøve det ! » 
Som et lyn for tanken om forræderen 
fra borgen gennem lille Karls hoved , men 
så tænkte han på , at det var deres fritid , 
de brugte , så det var vel ikke så slemt . 1 
næste øjeblik var han med , og så gik det 
i flyvende fart gennem skoven nord på . 
Det viste sig , som Ejgil havde sagt : soldaterne 
var ikke langt borte . Lige i skovbrynet 
havde de sat sig fast for at modtage 
et angreb af fjenden , der sås i ivrig fremrykning 
fra bakkedraget , som øst fra bøjer 
syd om landsbyen Skovstrup . Endnu var 
der ikke løsnet noget skud , men posteret 
bag de tykke træstammer ventede de spændte 
på signalet til at brænde den første salve 
af . Drengene holdt sig lidt i baggrunden , 
og den erfarne Ejgil satte sin mere uvidende 
kammerat ind i stillingen , og længe varede 
det ikke , inden den lille Karl glemte både 
tid og sted , pligter og opgaver og gav sig 
fuldt hen i glæden over alt det nye , han så 
og hørte . Da de bragende salver med deres 
mange gange gentagne ekko rullede ind 
under skovens træer ; da fjenden sås at 

standse i sin fremrykning , og hornsignalerne 
gav tegnet til at retirere , medens soldaterne 
i skoven med rungende hurraråb stormede 
frem for at kaste dem fuldstændig , skønt 
kanonerne dundrede løs mod dem fra de 
fjærnere liggende bakker , da var det ikke 
så underligt , at de to drenge fulgte med 
for at se enden på kampen . Frem og tilbage 
gik det flere gange , indtil  « vore venner »  , 
som drengene kaldte den afdeling , de 
var trufne på i skoven , ved en omgående 
bevægelse var falden fjenden i fflanken og 
nu trængte ham over bakkerne . Der indtrådte 
en lille våbenhvile , som benyttedes 
til at indtage frokosten , og nu først gik det 
op for Karl , at han havde svigtet sin pligt . 
Ejgil fik ham dog snart beroliget :  « nu kunne 
det jo dog ikke hjælpe noget , om man også 
tudede derover ; klokken var nu 11 , så 
skolen sluttede alligevel , inden de nåde 
hjem , nu kunne de lige så godt blive og 
kapre sig lidt mad , så var det tidsnok at 
vende hjem til  « den gamle »  og tage , hvad 
der fulgte på  »  dette ræsonnement slog 
Karl sig til tåls med , det kunne dog nu 
ikke blive anderledes , ikke blive værre end 
galt , og så lod den lille dreng  « stå til ! » 
De to drenge blev snart gode venner 
med soldaterne ; Ejgil kendte jo måden , de 
skulle tages på , og drengene fik da også 

rigelig mad til deres frokost . Efter en hvil 
på en time stillede afdelingen atter for at 
tage kampen op . Det gjaldt nu om under 
en jævn fremrykning at kaste fjenden tilbage 
til henimod garnisonsbyen , benytte sig 
af hver lille fordel i terrænet og derigennem 
udvikle og klare forståelsen af  « fægtning i 
kæden . »  det hele stod kun på et par 
timer , men i den tid havde man fjærnet sig 
hen ved et par mil fra det sted , hvor kampen 
om morgenen havde taget sin begyndelse . 
Det led allerede langt hen på eftermiddagen , 
inden drengene tænkte på at 
vende om mod hjemmet . Himlen havde 
imidlertid forandret udseende : den var fuld 
stændig grå over det hele , og en gang 
imellem for der et underligt Sus gennem 
luften . En ejendommelig dis syntes at hvile 
over de mere fjernt liggende steder , og egnen 
kom til at se så kedelig ud , det var , 
som om de tidligere skarpe konturer vare 
udviskede . Alt det lagde drengene dog ikke 
mærke til ; de var alt for optagen af , hvad 
de havde oplevet mellem soldaterne . Ivrigt 
snakkende tiltrådte de hjemturen over markerne . 
Omtrent ud for landsbyen Skovstrup , 
en mils vej fra hjemmet , blev de opmærksomme 
på , at det sneede , og at det begyndte 
at blive mørkt . De forstærkede nu deres 
gang , i det de håbede på at nå den re 

gulære vej igennem skoven , inden det blev 
fuldstændig mørkt . Imidlertid tog det bestandig 
på at blæse stærkere ; sneen væltede 
ned i store mængder ; tusmørket , som jo på 
denne årstid ikke er af lang varighed , gik 
snart over til fuldstændigt mørke , og endnu 
havde de et stykke vej til skoven . Alt løb 
ud i et for dem . Det var længe siden , de 
fik mad ; det var anstrengende at arbejde 
sig fremad mod stormen og snefoget , tilmed 
gik det fra den ene ujævnhed i jordsmonnet 
i den anden , en og anden grøft åbnede 
dem også imellem sin favn , så de var 
fuldstændig udmattede , inden de nåde skoven . 
Hvor var nu vejen at finde ? Intet spor 
var at opdage nogen steds ; de kunne skimte 
de yderste stammer , men indenfor var det 
mørkt — rædselsfuldt mørkt . Stormen sang 
sin klagesang , trættende ensformig ; man 
kunne skønne , hvorledes træernes kroner 
våndede sig under favntaget , stønnede og 
klagede . Det var da ikke så underligt , at 
drengenes mod sank betydeligt , og at de 
trykkede sig ved at begynde på farten 
gennem skoven . 
« nu er den gal , du ! »  det var Karl , 
som talte . 
Han hørte Ejgil stønne som i angst ; han 
følte , hvorledes den både større og stærkere 
dreng klyngede sig til ham , til ham , den 

lille og svage , som nu allerede i lang tid , 
havde været genstand for hans plagerier . 
Sagen var den , at dette uvante , dette mørke , 
sneen og stormen var ham så nyt , så 
overvældende nyt . Og så var hans samvittighed 
nok heller ikke så ganske ren ; 
han havde , heldigvis for sig selv , i dette 
øjeblik følelsen af , at han i dag ikke havde 
været på  « veje , gud tør kende »  , og det 
gjorde også sit til at bringe forøget angst 
i hans sind . Karl var mere vant til fra lille 
af at færdes ude , og han havde flere gange 
været ude i et sådant vejr , der var kun 
den forskel , at han aldrig tidligere som nu 
havde været ude på egen hånd . 
« lad os gå på , Ejgil , »  sagde han endelig . 
 « det kan skam ikke nytte noget , vi 
står her og falder i staver . Vi styrer bare 
lige på , så kommer vi vel nok gennem 
skoven og ned til vigen . Kom nul » 
Han trak af sted med Ejgil . Det varede 
dog ikke længe , før han opdagede , at det 
var så som så med dette at  « styre lige 
på . »  ofte indviklede de sig i det tætte 
krat , løb på træstammerne , snublede over 
trærødder , eller faldt næsegrus over en stub , 
selv den mest uforfærdede ville have følt 
sig fortumlet og opfyldt af skræk under disse 
omstændigheder . Nu havde de fartet i en 
time , endnu så de ikke noget til vigen , . 

som de kunne have nået på den halve tid 
under almindelige forhold — hvor mon de 
nu befandt sig ? Skoven var vel et par mile 
lang , medens den kun holdt en halv mil i 
breden ; var de kommen på langs ind i den , 
kunne det have lange udsigter , inden de 
fandt ud af den igen . 
« jeg kan ikke mere , »  jamrede Ejgil . 
« lad mig sidde lidt . Å , vi finder ikke 
mere hjem ! » 
« du må så skam ikke sætte dig ned i 
sneen . Fader har fortalt os en historie om 
en mand , der omkom , fordi han blot ville 
hvile sig lidt en dag , han var ude i en snestorm . 
Så falder man i søvn og dør med 
det samme . Du kan også nok huske , hvorledes 
det gik den lille pige med svovlstikkerne 
juleaften . Nej , kom nu Ejgil , kom nu ! » 
Og Karl ruskede i den trætte Ejgil , til 
han fik ham på benene igen . Den lille Karl , 
så ubetydelig han end var til daglig dags , 
var nu en hel støt lille person . Hans tidligere 
forhutlede opdragelse havde ganske vist 
kuet ham og ødelagt meget i ham , men helt 
havde den dog ikke taget al saft og kraft 
af ham . Det var tydeligt , at han skulle op 
« i noget stort »  for at vinde sig selv tilbage . 
I de øjeblikke , hvor Ejgil havde andre tanker 
end for sig selv og sin ulykkelige stilling , 
beundrede han den lille dreng , han før 

havde hundset og overset . Havde Karl tænkt 
på , hvor mange sure timer han her vandt 
sig fri for , havde han hoppet højt af glæde . 
Men alt det tænkte han nu ikke på ; han 
havde kun en tanke : at finde vejen hjem 
igen ; ikke en gang på følgerne af sin 
selvtagne frihed og de skænd , han ville 
få , tænkte han . 
Atter gik det fremad , eller tilbage , hvorledes 
det nu var , medens stormen bestandig 
tog til og sneen væltede ned , men her mellem 
træerne føltes snefoget dog ikke så 
meget . I mellem standsede de og forsøgte , 
om de kunne spore nogen udgang af deres 
vånde , men der var intet at se , hverken 
opad , fremad eller til siderne . Benene begyndte 
at ryste under den lille , spinkle Karl , 
og modløsheden begyndte at holde sit indtog 
hos ham . Han havde , syntes han , et 
par gange set et lys flimre langt borte — 
det var vel kun øjenforblindelse — så var 
det kommen til syne igen og atter forsvundet , 
det havde holdt hans mod oppe en tid , 
men han havde intet sagt derom til Ejgil 
for ikke at indgive ham et falskt håb . Nu 
tog modløsheden fat i ham med forøgede 
kræfter , men nu tog også Ejgil fat i ham , 
slyngede sine arme om den lille dreng og 
græd , som han var pisket . Så blev Karl 
atter sig selv . 

« Ejgil , »  sagde han ,  « nu hviner jeg , som 
du ved , jeg er en mester i . Bliv nu ikke 
bange , men det kunne dog være , der var 
nogen ude efter os ; måske kan de høre os ! » 
Og nu lød der et hvin , så skingrende 
og skærende , fra Karl , at det trodsede stormen 
og dens brølen gennem trætoppene . 
Begge drengene holdt åndeløst vejret tilbage 
for at høre , om nogen svarede — ja , 
stormen svarede dem , det var det hele . 
Atter lød et hvin fra den lille dreng ; denne 
gang vendte han sig i en anden retning , 
og hvad beskriver deres glæde , da de øjeblikket 
efter hører en skingrende fløjte lyde 
som svar . 
« det er Åges fløjte ? »  jublede Karl . 
« kom nu , denne vej , Ejgil ; kan du se , han 
har lygte med . Nu er vi frelste ! » 
Drengene løb med opbydelsen af deres 
få kræfter deres frelsende engel i møde . 
En gang imellem lød der et skrig fra Karl , 
så svaredes der med fløjten , som bestandig 
lød nærmere , lige som de også tydeligt så 
lygtens skin mellem stammerne . En lille 
stund efter stod de foran Åge . 
« jo , i er nogle nette fyre , i to landløbere . 
I kan stole på , far er vred . Hele 
gårdens befolkning med alle de store drenge 
er ude efter jer . De har delt sig i hold ; 

jeg fik lov til at gå alene og valgte den 
østlige ende af skoven . Men kom nu . » 
« ja , det er meget godt , du , Åge , men 
vi kan næppe flytte benene af træthed , og 
vi er så sultne , å så sultne . » 
Åge havde taget en god mellemmad 
med , den delte han nu mellem drengene . 
Det smagte , å nej , hvor det smagte — og 
så følelsen af at være på den rette vej 
til hjemmet , at have en hos sig , man nu 
helt kunne betro sig til , det var en fornemmelse 
oven på angsten , som må føles , den 
kan ikke beskrives . Karl fik lygten og tog 
med den anden hånd fat i Åges trøje , 
Ejgil fik den store dreng under armen — 
han kunne næppe støtte på benene — og 
så gik det af sted . En gang imellem skingrede 
Åges fløjte gennem skoven , og efterhånden 
lød der gensvar så fra en , så fra 
en anden fløjte ; den ene Trup efter den 
anden sluttede sig til dem , eftersom de nåde 
fremad mod hjemmet . Det var ikke de 
blideste bemærkninger , der lød de to landstrygere 
i møde , navnlig fik Ejgil mange , 
drøje stikpiller . Det sidste hold , der stødte 
til dem , var det , som førtes af forstanderen , 
der havde afsøgt egnene om åen ; han 
sagde intet , hans følgesvende heller ikke ; 
det kunne Karl ikke lide ; han vidste nu , at 
fa’r var vred , smæk vred , og nu gyste han 

mere , end han havde gjort det på sin vildsomme 
fart igennem skoven . Han lovede 
sig i disse øjeblikke , at det skulle blive 
sidste gang , han indlod sig på sådanne historier 
som i dag , — og han holdt det . Og 
så gik det dog ganske anderledes , end han 
tænkte sig det . Da drengene først havde 
fået sig noget tørt tøj på , var bleven forsynet 
med noget mad og en varm kop the , 
og de alle sad bænkede i den store dagligstue , 
kom svane ind blandt drengene og 
tog plads hos Karl . Uden spor af vrede , 
hverken på sit ansigt eller i lyden af hans 
stemme , bad han Karl om at fortælle dagens 
begivenheder , og da den lille , kække dreng 
havde fortalt det hele meget omstændeligt , 
rejste han sig op med de ord : 
« så har altså forræderen fra borgruinen 
været på spil , — nu har du altså 
gjort bekendtskab med ham Ejgil . Ja , gå 
nu i seng i to , eders plejefader er ikke vred 
mere , men meget bedrøvet over sine to 
ulydige drenge . God nat . Bed selv eders 
aftenbøn og tænk alvorlig på bønnen : 
« forlad os vor skyld »  og  « led os ikke i 
fristelse . »  jeg håber i har fået en god 
lære i dag , som i sent glemmer . » 
Men da de to drenge havde forladt kredsen , 
benyttede svane lejligheden til at give de 
tilbageblevne store drenge en historie , der 

passede til den samme dag stedfundne begivenhed , 
og med megen alvor sagde man 
hinanden godnat . 
Det blev én af mærkedagene i Ravnholts 
historie . 
Efter morgenandagten den næste morgen 
træffer vi Ejgil siddende på kanten af sin 
seng , opløst i tårer og som et billede på 
selve elendigheden : ansigtet var blegt , øjnene 
røde og opsvulmede , medens der af og til gik 
en stærk , nervøs skælven gennem hans legeme . 
I hånden holdt han et brev , han 
for nogle øjeblikke siden havde fået af 
svane , der havde modtaget det dagen i forvejen , 
medens Ejgil havde været på de forbudne 
veje . Brevet var fra faderen og lød 
således : 
min kære Ejgil 1 
for nogen tid siden modtog jeg et brev 
fra din plejefader . Jeg blev både glad og 
bedrøvet derover . Glad , fordi jeg deraf så’ , 
at han holdt af dig og gerne ville være 
noget for dig , bedrøvet , fordi jeg fik at vide , 
at du havde taget alle dine uheldige egenskaber 
med dig til Ravnholt . 
Kære søn ! din stakkels ulykkelige fader 

skal ikke skænde på dig , jeg har jo forskertset 
min ret dertil . Men jeg har dog 
lov til at sende dig et advarende ord . 
Havde din fader fra tidlig tid haft lyst 
til mere end til at være  « ole-lige-glad »  , som 
man siger , da havde jeg nu kunnet stå omgivet 
af mine medmenneskers agtelse , i stedet 
for har jeg ved et letsindigt og dårligt liv 
hobet skam og vanære op om mit navn , 
været skyld i eders moders død og tabt 
retten og kraften til at være en støtte og 
hjælp for mine børn og må nu takke gud 
for , at der dog er hæderlige og kærlige mennesker , 
som vil forsøge at være for mine 
børn , hvad deres fader burde have været . 
Kære Ejgil ! tag din fader som et advarende 
eksempel . Du aner ikke min stakkels 
dreng , hvad det vil sige for en mand i 
min alder , der altid har levet i — lad mig 
kun sige det rent ud — overdådighed , nu 
at skulle friste et liv i savn og nød ; som 
før har haft en betydelig indflydelse , og nu 
at skulle gå overset af mennesker og dækket 
af skam , eller i bedste tilfælde at føle andre 
menneskers medfølelse ; — som nu skal begynde 
på ny at bygge noget op på en 
grund , der ikke kan bære noget , før man er 
kommen meget dybt ned eller er gået så 
langt tilbage som til de tidlige drengeår , 
tænk på alt det , min kære søn ; slut dig 

6i 
til de bedste , du træffer på , og husk , hvad 
jeg på en så sørgelig måde har lært så 
sent , at  « barnet er mandens fader »  , som det 
engelske ordsprog siger , eller som der står 
i skriften , og livet belærer os om , at  « hvad 
et menneske sår , det skal han og høste »  , 
— ja , min dreng , har måttet erkende disse 
ords sandhed under blodige tårer i min 
manddomstid . Kunne jeg købe mine børn , 
og da navnlig dig , Ejgil , fri for den samme 
skæbne , tro mig , å , tro mig , jeg ville ikke 
holde noget for godt dertil . 
Du får nu dit hjem på Ravnholt i nogle 
år , håber jeg . Dine andre søskende er 
også anbragt i plejer . Svane har været så 
god at tage dig uden betaling . Alt , hvad 
du kan gøre for at være ham til glæde og 
nytte , kan ikke betale ham , hvad han gør 
for dig , men ser han blot en ærlig stræben 
hos dig , tror jeg , han vil føle sig rigelig belønnet . 
Hans ord har en gang trængt sig 
dybt ned i mig , og af den grund kalder jeg 
ham min bedste velgører . 
Din fader kan ikke blive her i landet . 
Jeg har nu solgt de få ejendele , jeg rådede 
over , nogle af mine gamle bekendte har forstrakt 
mig med nogle penge , og din plejefader 
har givet mig brev med til én af sine 
venner ; om nogle dage rejser jeg til Amerika ; 
dér vil jeg forsøge ved et arbejdsomt og nøjsomt 

liv at tjene mig op på ny , atter søge 
at vinde lidt hæder , for at mine børn ikke 
vedblivende skal skamme sig over det navn , 
deres fader gav dem . Farvel min dreng . 
Når du næste gang hører fra mig , er jeg i 
Amerika , lad mig da rejse med det håb , at 
jeg her hjemme har en kærlig og god lille 
søn , som tænker venlig på mig og frem for 
alt lever således , at vi om nogle år kan 
ses med glæde . Hils din plejefader og min 
velgører svane . 
Din bedrøvede 
fader . 
Der var bristet et lønligt håb for Ejgil . 
Han havde bestandig siden sin ankomst tænkt , 
at blev han ked af livet på Ravnholt , kunne 
han  « spænde »  hjem til sin fader , de skulle dog 
ikke have lov til at handle med ham , som 
de havde lyst . Nu var hjemmet opløst , 
ingen i verden havde han nu at ty hen til . 
Men på den anden side var der noget i 
ham , der følte sig glad ; thi som faderen 
havde talt til ham i brevet , havde han aldrig 
talt til ham før , og det højnede hans sind . 
Ejgil følte en hånd på sit hoved , han 
så’ op og mødte svanes milde øjne . 
« skal vi tale sammen , Ejgil ? » 
Drengen rejste sig og rakte ham hånden ; 
således så’ de andre drenge ham gå ind 


i plejefaderens værelse . Hvad de talte om , 
kom aldrig ud , men at det måtte have været 
meget vigtigt , skønnede de deraf , at de to 
første timer af skoletiden gik i løbet . De 
forstod også , at noget stærkt havde grebet 
svane ; thi han var forunderlig spredt resten 
af skoletiden den formiddag . 
Der var en egen alvorlig stemning over 
børnene , da de efter’aftensmåltidet samledes 
i den store dagligstue , den tidligere øverstestue , 
som den kaldtes ; — ikke , at de hængte 
med hovederne , men der var noget dæmpet 
over deres samtale , noget stilfærdigt i deres 
le ; , som ellers altid nærmest kunne kaldes 
støjende . 
De mindste var som sædvanlig i seng . 
Svane havde længe ført en hviskende samtale 
med sin hustru ; nu rejste han sig og 
kaldte børnene sammen om det store bord . 
Fru svane lappede , som hun gerne plejede 
det , noget af drengenes tøj . 
Bedstefader blev siddende ved kakkelovnen , 
bakkende på sin pibe . 
Svane løftede hånden og påbød stilhed , 
i det han sagde : 
« hør nu godt efter børn , så skal jeg fortælle 
jer min historie ; det kunne være , der 

var dem , som kunne have gavn af at høre 
den . I ethvert tilfælde føler jeg trang til 
at meddele jer , hvad der har ført mig ind 
på den vej , jeg er kommen , så jeg er 
bleven plejefader for en flok børn , der 
dårlig kunne undvære mig . 
Oppe i nordsjælland havde jeg mit barndomshjem . 
Mine forældre var jævne bønderfolk ; 
de havde kun et lille boelssted , men 
mange børn . Der blev nok at gøre for os 
alle sammen , skulle vi komme ordentlig 
igennem . Fader og moder måtte slide 
hårdt , nå , det var nu deres lyst , så dertil 
er der ikke noget at sige . Blot vi skikkede 
os vel , var de glade , men det skete jo af og 
til , at vi lagde dem stene i vejen og gjorde 
dem livet besværligt , det har vi ofte senere 
tænkt med bedrøvelse på ; men vort hjerte 
hængte dog ved dem , det bevarede livet . 
« arbejdet er livets lykke ! »  det var deres 
valgsprog , det er også bleven mit , som i 
nok véd , det var den første arv efter dem . 
Vil i vide , hvorledes jeg var som dreng , 
så kan jeg sige jer det ganske bestemt . 
Jeg var altid mellem de første til at finde 
på kåde drengestreger , når der tilbød sig 
en lejlighed , og med mit temmelig opvakte 
hoved havde jeg ikke vanskeligt ved stadig 
at hitte på nye . Men ærlig , var jeg , og jeg 
holdt den for den største kujon , der ikke 

turde følge sandheden . Det havde jeg også 
arvet efter mine forældre , så deraf havde 
jeg intet at rose mig . Skolen fulgte jeg 
godt med i , ja , jeg var altid mellem de første , 
men det var så lidt , der fordredes , så derved 
var heller ikke stor ære . 
Knap tolv år gammel kom jeg ud at 
tjene , — det kan jo være hårdt nok for en 
dreng i den alder , men jeg behøver ikke 
at spilde mange ord på at fortælle jer om , 
hvorledes jeg havde det , i véd det bestemt 
alle sammen , når jeg siger jer , at bedstefader 
dér var min husbond , og han var den 
gang , som han er nu , blot meget yngre og 
mere rask til bens . 
Det var fornøjelige dage og nogle lykkelige 
år , jeg tilbragte på bedstefaders 
gård . Foruden min kære hustru , som den 
gang var en lille bitte pige , havde min husbond 
en søn , Jørgen , som omtrent var jævnaldrende 
med mig . Vi to blev perlevenner . 
Når som helst , det lod sig gøre , var vi 
sammen ; sammen til arbejde og sammen til 
leg , ja , til de mest forvovne drengestreger . 
Hvad den ene ikke kunne , kunne den anden , 
snart på hovedet , snart på benene , som 
man siger . 
Det var en varm sommerdag , at Jørgen 
og jeg legede bag om gården . Jørgen havde 
5 

et brændglas , med hvilket han fik en tør 
pind til at ryge . 
« skal vi se at få en rigtig lille ildebrand 
i stand , det kunne være spænd . Vi kan 
blot slæbe noget hø sammen fra stakken 
derhenne ;  tør du ikke , Jørgen ? »  spurgte 
jeg , da han lige som betænkte sig et øjeblik . 
« tøri — tør ! nå , det manglede nok bare . 
Plejer jeg at være bange ? — nej , kom blot 
her min gut , så skal du se løjer ! » 
Og så slæbte vi hø sammen , så vandet 
drev af os , ak , vi tænkte ikke på , hvad vi 
slæbte sammen til . Høbunken anbragte vi 
en halv snes alen fra stakken , dér kunne 
det da ingen skade gøre . Det var lige i 
middagshvilens tid ; vi havde derfor ro og 
fred til at udføre vort forehavende . Brændglasset 
kom i virksomhed , og det varede 
ikke længe , inden det begyndte at blusse op . 
Å , hvor vi morede os , men ak , det varede 
så kort . Vi havde ikke lagt mærke til , at 
det luftede i retning af gården , selv om 
så var , havde vi vel næppe skænket det en 
tanke , opfyldt som vi var af vort forehavende . 
Man kunne da sagtens slukke den 
smule ild i høbunken , men inden vi så os 
for , havde gnisterne fænget i den store , tørre 
høstak , og nu kan i tro børn , at vi to drenge 
blev hede i hovederne . Jeg husker tydelig , 
at jeg kastede et blik på Jørgen , hvis ansigt 

var hvidt som en nykalket væg , og jeg 
har vel heller ikke set anderledes ud . Et 
øjeblik stod vi som fastnaglede til stedet , 
forfærdede over , hvad der var sket , i næste 
øjeblik løb vi skrigende ind i gården for at 
vække folkene , bedstefader og hans kone . 
Det var ikke mere end med nød og næppe , 
vi fik dem på benene , så havde ilden taget 
fat i udhustagene . Kun få stykker hornkvæg 
og et par heste var hjemme på stald , 
det havde dog nær kostet karlen livet , da 
han ville redde dem . De kom da ud i det 
yderste øjeblik , så skred det brændende 
tag ned til begge sider . Imidlertid havde 
ilden med en rasende hurtighed gjort sin 
Rønde langs de tørre stråtage hele gården 
rundt ; den stod snart i lys lue . Børn , det 
øjeblik glemmer jeg aldrig , det var det 
frygteligste , jeg nogen sinde har levet . Jeg 
lærte i dette øjeblik at angre , og lærte 
at sky , hvad der var kådhed og synd , for 
aldrig mere at lide disse kvaler . Da sprøjten 
fra landsbyen kom til stede , var gården 
brændt , der var kun en rygende brandtomt 
tilbage , men det tør jeg sige , at noget mere 
ulykkeligt end de to drenge , som havde 
været ophavsmændene til denne sørgelige 
begivenhed , fandtes ikke i hele Danmark 
på den dag . Husk på , vi elskede begge 
bedstefader og hans hustru , de havde været 

så elskelige mod mig , ja , jeg havde ikke 
haft det bedre hos mine egne forældre end 
hos dem . Men den dag satte de deres billede 
så fast i mit hjerte , at det aldrig vil 
ud deraf mere . I kan aldrig tænke jer noget 
mere kønt , end da bedstefader trøstede de 
to fortvivlede drenge : der sad han på en 
væltet vogn med begge os to drenge trykket 
tæt op til sig og talte til os om , at vi 
skulle få Vorherres tilgivelse , som vi havde 
hans . Den gang vidste vi ikke , hvor stort 
tab han havde lidt , det fik vi først senere 
at vide . Han havde ikke sin gård assureret ; 
ved en forglemmelse var policen ikke 
bleven fornyet , så han kunne ikke vente at 
få nogen erstatning . » 
Alle børnenes øjne vandrede skiftevis fra 
svane til bedstefader , som sad rolig og mild , 
stadig bakkende på sin korte pibe . 
« ser i , børn ! »  sagde han ,  « jeg var dog 
ikke så ulykkelig stillet , som det måske 
kan se ud til ; jeg skyldte nemlig intet i 
gården , det havde jeg den gang allerede i 
flere år været stolt af over for mange af de 
andre gårdmænd , hvis gårde var forgældede . 
Ser i , det skal man nu ikke være , 
derfor tog jeg det også som en straf , der 
skulle tvinge mit hovmod . » 
« i kan tro , »  vedblev svane ,  « det kastede 
en underlig alvor ind i mit og Jørgens sind , 

men vi lovede hinanden , da den første og 
værste sorg var slugt , at vi ville bruge vore 
kræfter i bedstefaders tjeneste for at gøre 
lidt godt for , hvad vi havde afstedkommet 
af ondt mod ham ; og vi sled som de bedste , 
det tør jeg sige . I kan også tro , det var 
vemodigt at se på det lille , nye stuehus , 
som rejste sig efter branden , vi , som havde 
været vante til at færdes på den store gård . 
Vi slæbte , billedlig talt , mangen en sten 
sammen til den gård , der en gang skulle 
rejses på den gamles plads , og med det 
samme byggede Jørgen og jeg noget op i 
os selv , som vi begge er glade ved den dag 
i dag . Således kan Vorherre vende det for 
os mennesker . Ja , nu kan i tro , står der 
en gård , onkel Jørgens , den kan sige sparto 
til den gamle , men i har næppe nogen tanke 
om , hvad den har kostet af sved og møje . » 
« ja , ja , »  suplerede bedstefader ,  « vi må 
nu heller ikke glemme , hvad Vorherre i sin 
godhed gjorde for os . Det blev nogle rige 
år , der nu fulgte ; sæden gik i pris , og vi 
havde hos os i mange år aldrig et eneste 
uheld . Nu er det andre tider , nu skal en 
gårdmand passe bedre på , skal han bjærge 
sig , netop fordi vi en tid blev for godt 
vante . » 
« denne begivenhed fra min barndom må 
i have med , ellers manglede der noget ; thi 

det var den , der kastede alvor i mit sind , 
lod mig forstå , at der var noget at vogte 
på , og viste mig , at den stærkeste kraft 
her i verden er kærligheden , som den vises 
et fejlende menneske . Til to sider var nu 
mit sind bestandig vendt : til Vorherres ord 
og så til arbejdet ; det gjorde mig stærk i 
mine unge år , derved holdt jeg  « mine stier 
rene . »  i mit sejstende år tog jeg til København 
for at studere til min landbrugseksamen . 
Lidt havde jeg selv sparet mig 
sammen , og da jeg samtidig fik min lille 
arv fra mine stræbsomme forældre udbetalt , 
kunne jeg med stor sparsommelighed og ved 
flid føre mine studier til ende . Det var en 
rig og lykkelig tid for mig , og i al den 
tid , jeg opholdt mig i København , vekslede 
jeg breve med min ven Jørgen , i det jeg 
satte ham ind i , hvad jeg lærte på landbohøjskolen , 
landbruget vedrørende . Snart blev 
der mere , som bandt mig til de vante steder 
og mennesker derhjemme . 
Mine studier levnede mig lidt tid til 
anden beskæftigelse , og da jeg allerede den 
gang elskede at færdes mellem børn , søgte 
og fandt jeg arbejde for et par f'ormiddagstimer 
på Frederiksberg i kommuneskolen . 
Det var drenge af en egen slags , jeg her 
kom til at færdes imellem . Straks blev jeg 
næsten bange for dem og mistvivlede om , 

at jeg kunne få nogen betydning for dem . 
På den anden side var der også noget 
æggende ved at prøve sine unge kræfter 
på en så vanskelig opgave , og jeg besluttede 
mig til at holde ud det længst mulige . 
Tiden og lysten havde jeg , evnerne slog 
lige til , og da jeg netop på den tid havde 
lært , at  « gennem arbejdet når man sit 
kald »  , arbejdede jeg trøstig videre . Jeg 
følte da også snart den glæde , der ligger i 
at kunne magte en flok store , ofte vanskelige 
drenge , lede dem til forståelse af nogle 
af livets opgaver , og føre dem et stykke 
ind på vejen til det mål , det mange gange 
beskedne mål , de havde sat sig . Hvad der 
mest af alt hjalp mig til at komme i forståelse 
med dem , var min naturlige evne til 
at kunne fortælle , og denne evne brugte jeg 
også i udstrakt mål . 
Men der var også en anden , ringe evne , 
jeg den gang og endnu til tider benytter . 
I kender den så godt børn : jeg skrev for 
dem ved forskellige lejligheder småsange , 
som passede til dem og forholdene . Det 
var således en gang henimod jul . Jeg 
havde netop hørt en iet og iørefaldende Melodi , 
og ordene til en julesang føjede sig 
snart til den . -vi sang virkelig med jubel 
den jul : 

julens engel kommer , stjærnen titter frem , 
medens kuld’ og mørke bredes ud 1 
hjertet ejer dog et lille bettlehem 
med forjættelser fra himlens gud ! 
Bryd din skranke 
hjærte , som er tungt ! 
« Herrens tanke »  * ) 
elsker evig ungt ! 
Lad os børn da møde Herren uden sky , 
syng med jubel : <vi har jul på ny . » 
Verdens hersker møder , kalder sammen sit , 
mød da også frem min frelsers mor ; 
hvad jeg e'er selv , det er så såre lidt , 
ejer dog et rum ved faders ord . 
Bryd o . s . v . 
Da skal freden ejes midt i verdens larm , 
kraft vi får fra kærlighedens arm . 
Føner englesangen :  « ære være gud , 
fred på jord , i dig hans velbehag »  ; 
da vil himmellyset jage mørket ud , 
og vort hjerte få sin sommerdag . 
Bryd o . s . v . 
Alle Spirer , som var gemt for vinterkuld’ , 
stråler frem i lyset ret som guld . 
Kom da alle kræfter , i som elsker lys , 
kom hver hyrde på mit jordhvs gang ; 
engle jage bort fra eder hvert et Gys , 
at vi synge kan Vorherres sang . 
Bryd o . s . V . 
Han , den gode hyrde , lede mig da frem 
til det ene rette faderhjem . 
• ) frelseren . 

hold da vagt ved hjertet , barnet ej forgå , 
i mit indre tit Herodes boer , 
lad det kendes : end der findes i de små 
Paradis med livets træ på jord . 
Bryd din skranke 
hjerte , som er tungt ! 
« Herrens tanke » 
Elsker evig ungt . 
Lad os børn da møde Herren uden sky , 
syng med jubel :  « vi har jul på ny . » 
Det var som sagt en fryd for drengene , 
og det førte os også et stykke nærmere til 
hinanden . En anden gang , da jeg skulle 
fortælle dem lidt om Morten Luther , fandt 
jeg på at omskrive Luthers brev til sin søn 
hans på Vers . De fleste af jer kender den 
så godt , men for de ny drenges skyld skal 
jeg sige den : 
min egen kære , lille søn ! 
Til Jesus sendte jeg en bøn ; 
ved hånden tog han mig som ven , 
så gik vi til hans have hen . 
Alt var så lyst , alt var så smukt , 
og haven selv hang fuld af frugt , 
af æbler , pærer , kirsebær 
der var en mængde til enhver . 
Og børn med gyldne kjoler på 
i haven red på heste små , 
af sølv var sadlen , tømmen guld 
det var en have underfuld . 

de småfolk legede og sprang , 
var glade og af hjertet sang : 
og strængelegen yndig lød , 
mens andre rask med bue skød . 
På engen , jeg i haven så’ 
hang fløjter , horn og trommer små , 
ja , tænk dig , kære , lille hans , 
der skulle også være Dans . 
Så bad jeg til min kære ven : 
« må jeg tage  hans til haven hen ? 
Men han vil ikke give fred , 
får han ej faster Lene med ! » 
Da svarede Jesus :  « sig din søn , 
at jeg har set til ham i løn . 
Hvis , som begyndt , han bliver ved , 
han dele skal vor herlighed . » 
Men mest jubel fremkaldte sangen , jeg 
skrev til en skovtur ; den sang de bag efter 
ved enhver lejlighed , og den havde jeg 
megen glæde af . Den må vi have med 
her ; thi uden den forstår i ikke , hvad der 
følger af min historie : 
nu frem ad ! vi skal folde os ud , 
vi er af Danmarks unge skud ! 
Den gamle stamme kraftig os bar , 
thi goten , husker i nok , var vor far ! 

de forstod sig på at slås — 
vi må længere frem , — 
de erobrede på trods 
dette herlige hjem : 
Danmarks dejlig Vang og vænge 
tostred de danske drenge . 
De gamle lærte næppe som vi , 
men levede livet stærke og fri 
med blikket imod stjærnen i nord , 
så blev de retvendt , fik fæste på jord 
vi vil ligne dem deri , 
vi vil se , hvor vi går , 
lære hjemmets geografi , 
så vi véd , hvor vi står . 
Hjemmet , med hvad dér sig rører , 
glade vi ser på og hører . 
Den gren , hvorpå vi selv er et skud , 
har sikkert fulgt det fjærde bud ; 
tit stod vort hjem på afgrundens rand , 
det blev dog altid vort fædrene-land . 
De var sjældent uden råd , 
selv når modvind dem drev , 
livet brugte de til dåd , 
de historien skrev . 
Hvert et sted vi hen os vende , 
kan vi dem spore og kende . 
De nåde frem ved arbejdets gang , 
fra fyldte bryst med toner det klang ; 
ét mærke alle flokkedes om , 
da det med budskab om sejr til os kom . 

under det har mange blødt , 
købt os frihed og fred , 
under dette er vi født , 
vi er signet dermed . 
Op med flaget ! lad det være 
båret til Danmarks ære . 
Nu frem ad ! vi skal folde os ud , 
vi er af Danmarks unge skud ; 
vort sind er lyst og let er vor fod , 
når vejen , hvorpå vi går , kun er god . 
Lad os glemme ej vor far , 
lad os følge hans ord ! — 
lad os huske , hvad vi har , 
i vor elskede mor ! 
« hjemmets pryd , en skræk for fjenden ! » 
Det kaste rødme på kinden . 
Iblandt drengene var der en gut på en 
halv snes år ; han syntes ikke rigtig at 
kunne få de seks sidste linjer i sidste Vers 
til at glide ned ; han skar nogle underlige 
grimasser , hver gang vi sang dette Vers . 
Det var en ejendommelig knægt at se på : 
om han i grunden var glad eller bedrøvet , 
kunne man vanskelig afgøre , lige så om 
hans dårlige standpunkt i skolen hidrørte 
fra mangelfuld begavelse eller dovenskab ; 
der var lige som en skorpe uden om ham . 
Jeg lovede imidlertid mig selv , at jeg ville 
have ham lukket op for at undersøge hans 
indre lille menneske . Når som helst , jeg 

kunne , sluttede jeg mig til ham , var venlig 
mod ham og viste al den overbærenhed mod 
hans mangler , som det var mig muligt ; han 
var lige tillukket . Så en dag foretog jeg 
et hovedangreb . Vi fulgtes ad fra skolen 
ned ad Alleen . 
« du synes ikke rigtig om slutningen af 
min sang ? det er nogle fæle grimasser , 
du laver , når vi synger ! » 
« ja »  jeg synes , den er så grinagtig ! » 
« hvad mener du med det ? » 
« ål — min far er fordrukken , — og 
så bander han hele dagen , og skulle jeg 
følge hans ord , som de siger i visen , så 
skulle jeg rejse ad helvede til , det er det , 
som er så grinagtig . » 
« og din mor ? » 
« ja , hun kan jo være meget god , men 
jeg elsker hende da ikke . » 
« men Theodor , hvorledes taler du om 
dine forældre ; har du ikke lært , at du skal 
ære din fader og din moder ! » 
« jo , på skolen , »  siger drengen og ser 
åbent på mig ,  « men de har da aldrig lært 
mig det hjemme . For resten er det nok 
heller ikke mine forældre , — de får da 
penge for mig . » 
Der gik pludselig et lys op  .for mig : 
drengen var et  « stedbarn »  , som så mange 
andre stakler . Og det var ham , jeg havde 

set det mest svinepoliske smil på ansigtet 
af , da han som lektie havde lært det første 
Vers af salmen : 
o gode gud , jeg takker dig , 
en kærlig moder gav du mig , 
en god og trofast fader . 
Jeg kender ikke livets vej , 
men deres råd og lærdom ej 
på vejen mig forlader . 
Det var næsten bespottelse , syntes jeg , 
sådan måtte det ikke være . Jeg fik en ide . 
« kunne du have lyst til at komme på 
landet i sommerferien ? så kunne du rejse 
med mig op til nordsjælland i » 
Den ting blev vi snart enige om , og jeg 
lovede at bringe sagen i orden med plejeforældrene . 
Det gik også glat nok , — de 
lod til at være helt glade ved udsigten til 
at blive fri for ham en tid . Jeg vil ikke 
beskrive for eder det usle hjem , han voksede 
op i , eller forklare eder det modbydelige 
indtryk , jeg fik af plejeforældrene , jeg vil 
blot sige så meget , at da jeg gik derfra , 
lovede jeg mig selv at vie alle mine kræfter 
til at hjælpe sådanne ulykkelige børn ti en 
bedre tilværelse ; jeg tror , jeg har holdt det , 
om end det varede adskillige år fra den 
tid af , inden jeg helt for alvor kunne få 
fat . Men begyndelsen var gjort , tankerne 
var vist på vej , og de tog sindet med sig . 

Theodor fik lov til at blive på bedstefaders 
gård , hvor han snart tøede op , og ved ham 
fik eders plejemoder , min kære hustru , lyst 
til også at arbejde for de samme ulykkelig 
stillede børn . Dette var igen det , som drog 
mig så mægtig til hende , — så drengen 
egentlig betalte rigelig nok , hvad vi havde 
gjort for ham . Å , han blev en rigtig velsignet 
dreng , så glad , så åben og frimodig , 
at vi ret havde vor glæde af ham . 
Og gud ske lov , at det gik således ; thi 
derved fik vi mod til at forsøge det også 
med andre små menneskebørn , turde vove 
på at begynde den gerning , vi nu sidder i , 
og som er vor glæde . Theodor gik til søs , 
han er nu ude på sin første rejse som ung 
styrmand ! vi venter ham her til Ravnholt i 
besøg til julen , så skal i se , hvilken Karl 
han er bleven . Se , der har i min historie , 
og er der nogen blandt eder , som trænger 
til lære af den , så tag blot rigelig til jer . 
Til slut siger jeg blot det enkle ord til jer : 
« frem for alt bevar dit hjerte , thi fra hjertet 
udgår livet ! »  — sammen med et andet ord : 
« hvor dit hjerte er , vil også din skat være »  , 
gid da i alle vil knytte hjertet her til hjemmet , 
så vil det blive eders bedste skat både 
nu og i fremtiden . Nu kender i også og 
véd , hvorledes min hustru og jeg fandt vejen 

til vort mål , dette tænker jeg , skal knytte 
os alle fastere til hinanden . » 
Der havde hersket en åndeløs stilhed , 
medens han talte ; nu med ét blev der et 
røre , en bevægelse og en snakken mellem 
dem : den opdæmmede strøm brød sig vej 
med stor vælde . En del af de mindre 
drenge og nogle af de store stimlede sammen 
om svane og hans hustru ; de havde en 
mængde spørgsmål at gøre dem både om 
det ene og det andet , og under en for 
nøjelig passiaren randt aftenen hen . 
Ejgil befandt sig mellem dem , der samlede 
sig om svane , men han sagde intet , han forholdt 
sig afventende , men man tog næppe 
fejl , når man påstod , at tilnærmelsen havde 
taget sin begyndelse . 
Hvor dejligt , når der kommer forår i 
naturen . Mange mennesker sporer det først 
i det milde vejrlag , i dagene , der længes 
betydeligt , eller først , når i maj bøgen folder 
sine svulmende knopper helt ud . Færre 
er de , der dels er så lykkelige at leve daglig 
lige som i naturens eget skød , dels har 
det opladte sind og det forstående øje , 
som kan følge livets frembrud eller opvågnen 
gennem de mindste små livsytringer 

 . . . . Sneen er borte , nu pipper de 
ganske små , grønne blade frem fra bunden ; 
for hver dag , der går , strækker de sig højere 
op ; først kommer en flok af de hårdføre 
arter ; mangen en enkelt frostnat må 
de døje , men som en gerrig gemmer de på 
hver en lille solstråle ; hvad tænker de på , 
om de er oversete eller regnede for noget 
ganske ubetydeligt . De følger den drift , som 
er nedlagt i dem ; ses de ikke meget , har de 
dog en gerning : de dækker bunden og 
skærmet den for frostens indvirkning , at de 
mere følsomme forårsplanter ikke skal dø i 
fødselen . Snart følges de af flere , mindre 
kælne arter , nej , se , siger man , skovbunden 
grønnes . Ja , det grønne tæppe har nu bredt 
sig mellem skovens stammer ; anemonerne 
gemmer dog endnu deres hvide knopper 
helt i det grønne slør . Da folder som ved 
et trylleri det hele sig ud på en gang , og 
alt står som i festdragt . Ak , hvor få har 
med digteren welhaven følt :  « hvad det spirende 
liv må lide , hvor mørket ruger , og 
tågerne skride »  , og som det går i naturen 
således også i menneskelivet . 
En dag i slutningen af november fik 
svane damebesøg . 

« mit navn er Fru Holm til Havreballegård . 
Jeg er med i tilsynskomiteen for 
plejebørn her i sognet . » 
« ah ! »  udbrød svane uden at synes synderlig 
glad ved det uventede besøg ; han 
havde netop tænkt sig at anvende sin dag 
sammen med børnene til arbejde i det frie . 
Han bød dog damen ind i sit værelse . 
« jeg havde ventet , »  sagde hun med et 
smil ,  « et besøg af dem ; men de kommer 
jo ingen steder , så tænkte jeg nok , jeg selv 
kunne bryde isen , deres hus er jo nærmest 
at betragte som et offentligt sted . » 
« stop lidt — ikke mere offentligt , end 
jeg selv vil tillade , og som jeg finder det 
tjenligt for mine børns vel ! » 
« det stod for mig , som børnehjemmene 
gjærne ønskede , at man interesserede sig for 
dem ! » 
« fuldstændig rigtig , frue , for sagens 
skyld ønsker vi at erobre så mange venner 
som mulig for den , men samtidig hævder vi , 
at hjemmet skal fredes . De ønskede næppe 
frue , at alle og enhver betragtede deres 
dagligstue som et sted , hvor der til daglig 
holdtes åben hus ? » 
« der er dog steder , hvor man altid bliver 
modtaget med åbne arme og får lov til 
at glæde sig med børnene . » 
« ja , jeg ved det nok , at der er børnehjem , 

hvor man er glad ved at få så mange 
besøg som mulig ; hvor man hver gang trommer 
børnene sammen som til offentlig udstilling ; 
hvor der på kommando synges 
salmer , ja , til tider lige frem holdes bøn , 
men frue , den slags opfører vi os ikke med 
her på Ravnholt . Vi vil helst leve vort liv 
så stille og ubemærket for omverdenen som 
muligt . Derfor har jeg indrettet mig dette 
værelse ; her er vi på nevtral grund , hvor 
vi ingen forstyrrer og heller ikke bliver synderlig 
forstyrret . » 
« jeg har nok hørt lidt om , at de helst 
var fri for besøg , jeg tænkte mig dog grunden 
en anden . Man har jo intet kendt til , 
hvad de ville , og hvem de ville noget for , 
uden gennem det , man hørte af sin omgangskreds . 
Man har jo ymtet om , at det var 
meget slemme drenge , de havde her i hjemmet , 
men man hører jo meget , man ikke kan 
stole på , derfor ville jeg helst se med egne 
øjne og høre med egne øren , hvorledes det 
havde sig . » 
« hvad det angår , kan jeg forsikre dem , 
Fru Holm , at mine børn er ikke stort anderledes 
end børn i almindelighed , kun at de 
fleste er voksede op under sørgelige forhold , 
som de selv er uskyldige i . » 
«  ?vlen disse børn er dog halvt fordærvede , 
ikke sandt ? » 

« så langt fra ! Der er endog dem iblandt , 
som står højt i sædelig renhed og kraft 
over børn i almindelighed . Størstedelen af 
mine børn er forældreløse eller dog faderløse , 
det behøver da ikke at sætte en plet 
på dem . » 
« den sidste , de fik , Ejgil Skovby , er da 
en meget slem dreng , som ingen kunne have 
med at gøre , han har nok allerede ledet 
mange kammerater på afveje ? » 
« ja vel er der mellem mine drenge børn 
med mange skavanker , »  sagde svane og begyndte 
at blive varm ,  « og der er dem imellem , 
der måske aldrig forvinder , hvad skade 
de har lidt i deres tidligste barndom . Vi er 
naturligvis ikke altid i stand til at hjælpe 
dem således , at det , som allerede gennem 
mange år har været kroget , med et bliver 
lige . Men således er nu menneskene , de 
dømmer uden at kende præmisserne . Børnene 
tages ind i et børnehjem , for at de kan 
få lidt lys og varme over deres barndomsliv , 
og for at de kan lære kærlighedens 
tugt at kende , og skønt som oftest private 
folk ville betakke sig for at have noget med 
dem at gøre , og skønt de måtte vide , at 
mange af disse børn mange gange er , åndelig 
talt , vanføre , forlanger man dog , vi skal 
gøre dem så ranke og lige som lys . Men 
det skal de vide , frue , at vi opdragere er 

på det rene med , hvad digteren welhaven 
giver udtryk , når han siger : 
ynder du træet , da må du ej hade 
den hvasse torn mellem blomster og blade . 
Da træet var ungt med den lødeste hud , 
blev den et standset , forkommet skud ; 
en torn er en kvist , som har taget skade . 
« de indrømmer dog nu , hr . Svane , at 
flere af deres drenge har nogle slemme skavanker , » 
Bemærkede Fru Holm spidst . 
« er deres sønner fejlfri ? ? 
En glødende rødme bredte sig over fruens 
ansigt , hendes to sønner var nok  « et 
par slemme drenge ! » 
« men ser de , lille frue , »  vedblev svane 
uden at give hende tid til at svare ,  « vi vil 
efterhånden lære vore medmennesker , at 
når vi sender et barn ud blandt dem , skal 
de forstå det unge barn , som vi forstår , 
hvad den tornede plante siger i væksternes 
sprog : 
jeg sårer , men ak , jeg gemmer dog 
en større smerte , end jeg forvolder . » 
« jeg har også hørt , »  vedblev fruen , 
som lod til at have hele sit arsenal fuldt af 
skudvåben med skarpe projektiler ,  « at de 
tager meget hårdt på deres drenge ! » 
« nå , forleden var der en mand , som . 

mente , vi tog for lempelig på dem , men 
både det ene og det andet er galt , for så 
vidt man vil indrømme , at der er en himmelvid 
forskel på hårdhed og bestemthed . 
Men de kan da også sige dem selv , frue , 
at det må være en løs påstand , som dårlige 
mennesker har fundet på ; thi de må 
da vide , at med et hårdt sind ville en 
sådan gerning som min ikke lykkes , og 
hvem ville dernæst ofre alt , hvad de har og 
fylde sit sind med bekymringer , som de 
helt kunne undgå , når det ikke netop var , 
fordi man havde lidt kærlighed til børnene . 
Mine børn selv vil også protestere mod en 
sådan beskyldning  » 
« Ejgil Skovby har dog undladt sig med 
noget lignende , »  svarede Fru Holm og så 
på svane med et blik , der udtrykte : traf 
den . 
Men svane smilede kun , i det han svarede 
hende : 
« det forekommer mig , frue , at de mangler 
logik . De bemærkede selv for et øjeblik 
siden , at Ejgil var en slem dreng , som 
allerede havde ledet flere kammerater på 
afveje , så jeg synes , det er en dårlig 
hjemmelsmand . Dernæst måtte de jo kunne 
sige dem selv , at en  . Dreng som Ejgil , der 
allerede i flere år har levet et ubundent , 
ja tøjlesløst liv , ikke straks kan føle sig tiltalt 

af vore regelrette forhold her på Ravnholt . 
Vi har også andre drenge , som kunne 
tale et ord med i laget . Vi fik for nogle 
år siden en dreng ved navn Byrge , ham 
skulle de tale med . Han var født uden for 
ægteskab og havde været flere steder i 
pleje , før han kom til os . Moderen var 
tjenestepige , faderen var håndværkssvend . 
Så traf det sig så heldig , at drengens moder 
vandt en temmelig stor gevinst i lotteriet , 
så giftede hun sig med sin gamle 
kæreste . De syntes nu , det var en skam 
for dem , at deres barn var her på børnehjemmet , 
og tog ham herfra . Det var en 
sorg for os , som det var det for ham . Der 
gik heller ikke en måned , så kom de igen 
med ham og fortalte , at vi måtte have forgjort 
ham ; thi trods alt , hvad de havde 
gjort for ham hjemme , og de havde intet 
sparet , fortalte de , gav Byrge ikke fred , før 
han fik lov til at komme tilbage til os . 
Dette turde også drages frem som et vidnesbyrd 
for os . At vise hårdhed mod børnene 
ville også dårlig passe på os , der 
med Leo Tolstoj har følt , at  « det er kærlighed 
til næsten , der holder os selv i live . » 
« men selv har jeg dog lagt mærke til , 
nu , da jeg kom her , at de store drenge 
taler meget hårdt til de små , og  .  .  . 
Det  . . . » 

« lærer de af os ældre , mener de , frue ! 
Tak for komplimenten . Der blev talt højt 
— thi de mener højt , ikke hårdt — til en 
af drengene . Var det ikke en lille seks 
Års dreng ? » 
Fru Holm nikkede . 
« ja , »  sagde han med et ironisk smil , 
« han er meget tunghør , der har de forklaringen . 
Var der mere ? » 
Fru Holm forsikrede højt og helligt , at 
det ikke var fordi , at  . . .  . 
Svane afbrød hende . 
« nu har de , frue , tilladt dem adskillige 
nærgående bemærkninger om mig i mit forhold 
til min gerning , og jeg tror , de må 
indrømme , at jeg på en elskværdig måde 
har både hørt og svaret dem i min egen 
stue , nu må de tillade mig et spørgsmål : 
hvorledes røgter de den gerning , som er 
dem betroet ? » 
« gud ! hvad mener de , hr . Svane ? » 
« kan de , Fru Holm , for ham , de der 
nævnede , forsvare flere af de plejehjem , de 
er tilsynshavende ved ? » 
« de kunne naturligvis være bedre , men 
det er dog de bedste , vi kan få her i 
sognet . » 
« det er ikke det , talen er om ; lad os 
holde os til sagen . Som nu Per Persens ! er 
barnet vel anbragt hos dem ? » 

« jeg indrømmer , det er fedtede folk , men 
da de ikke har været i konflikt med lovene , 
kan vi ikke formene dem at have plejebørn . 
De er da heller ikke egentlig onde ved barnet . » 
« de går stadig uden om , frue så 
tager vi det på en anden måde . Tænk 
dem , at de døde fattig og efterlod deres to 
drenge forældreløse , kunne de da blot med 
resignation tænke på deres død med udsigt 
til , at børnene fik sådanne plejeforældre ? » 
« Vorherre bevar os ! »  busede det ud af 
hende . 
« ja , der ser del er deres børn da mere 
værd i al almindelighed end andre ? Er disse 
fattige børn , vi her taler om , ikke døbt til 
den samme herre , som alle lykkelig stillede 
forældres børn , - er de ikke lige så dyrekøbte ? 
— har de ikke også en udødelig sjæl ? 
— eller for at gå længere ned , har de som 
børn ikke samme ret til at få den sædelige 
og moralske kraft lagt ind i deres liv ? 
— eller gives der for dem undtagelseslove , 
når de støder an mod den samfundsorden , 
der er grundlagt på den kristelige  og 
morallære ? » 
« nej , nej , nej , hr . Svane , hold dog op , 
de bringer mig til at træde tilbage , når 
dette ansvar skal lægges på mig ! » 
« det er ikke meningen , frue , blot de til 
en begyndelse skulle se , at deres egen gerning 

er stor og betydningsfuld . Jeg véd lige 
så godt som de , at det vil blive vanskeligt 
at nå’ det ideale mål helt , men jeg ser 
det ikke som en umulighed at komme det 
betydeligt nærmere , end vi for øjeblikket er 
det . Jeg véd godt , at det er avtoriteterne , 
der først skal have et andet syn , skal have 
et stort syn på , hvad vi skylder disse samfundets 
stedbørn , - men frue , som en stor 
og kærlig opdrager for ulykkelige børn i 
vor tid har sagt det : avtoriteterne bliver 
dog til sidst , som vi vil have dem . Og for 
børnenes skyld må vi komme så vidt . 
Tro mig , frue , der er mange stakkels mennesker , 
der som  « skriverhans »  må sige : 
« jeg havde kun én ven , og han lærte mig 
at stjæle ? 
« men der er dog bleven gjort adskilligt , 
for at børnene kunne få det bedre nu end 
i tidligere tid . » 
« det skal ingen villigere end jeg indrømme . 
For nogle år siden besøgte jeg en fattiggård , 
det kan nu være lige meget , hvor 
samme fattiggård var beliggende . — bestyreren 
fulgte mig ud i roemarken . Her lå 
børn og voksne mennesker mellem hverandre , 
og om end de voksne havde mange forskellige 
fysiognomier at fremvise , syntes det , at 
de alle gjorde indtryk af at ville komme så 
lempelig som mulig fra arbejdet . Hér lå et 

ungt menneske med et ansigt , som fortalte 
en lang og sørgelig historie om , hvorledes 
drukkenskabens last kan hærge et menneske , 
— hist henne et andet , ældre menneske med 
præg af en uhelbredelig sygdom , han selv 
havde pådraget sig , og så havde de fleste 
et underligt skulende blik , som røbede et 
sønderrevet indre eller en trodsig sjæl . Dog 
var der også gamle mennesker , som vare 
udtjente . At de tog det koldsindigt på 
arbejdspladsen , forundrede hverken mig eller 
min ledsager . 
I dette selskab foregik altså væsentlig 
børnenes opdragelse . 
Bestyreren måtte tilstå , at de , når de 
kom hjem fra arbejdet til gården , var fuldstændig 
overladte til sig selv , — hjemmets 
hygge følte de i den forstand aldeles intet 
til , man havde ikke den tid at ofre på 
dem , og han måtte tilstå , at de heller ikke 
havde den fader- og moderlighedens ånd , 
der skulle kunne magte en sådan opgave , 
rådende på gården . Da jeg talte med direktøren 
for denne anstalt om det forkastelige 
i at have børn under sådanne omgivelser , 
fik jeg at vide , at han for ramme 
alvor mente , de havde det såre godt : god 
mad , ordentlige Stuer , hele klæder , han 
kunne for den sags skyld lige så godt have 
sagt , at de havde det lige så godt som 

hans køer i deres lune stalde , ved det gode 
for og med dækkener på , når de var 
ude i ublidt vejr . Hans avtoritet blev dog 
også rokket , og hans efterfølger fik udvirket , 
at børnene kom ud i plejer , hvor man dog 
turde håbe , at nogle af dem fik det bedre 
end før . De , der nu er avtoriteterne for de 
samme børn , bliver også en gang sat fra 
bestillingen , andre kommer ind i deres sted , 
folk , som ikke vil være med til at leje 
børnene ud som en arbejdskraft , alt dette 
sker dog kun derved , at vi , der har fået et 
andet syn på børneopdragelsen , stadig gør 
vor indflydelse gældende . » 
« men , bedste hr . Svane , hvormange ulykkelig 
stillede børn antager de , der findes ? » 
« det går op i mange tusinder . Lad os 
blot mindes , hvad lærer Winther udtalte , da 
han i sin tid fortalte om , hvorledes Stephansen 
fandt sin virkekreds :  « der gives næppe ét 
blandt Danmarks 2 ,500 sogne , uden at der 
findes et eller flere ulykkelige og hjemløse 
børn , der lever under højst sørgelige vilkår , 
enten i pleje hos dem , der vil tage dem for 
den billigste betaling , eller tjenende føden 
hos én eller anden landmand som vogterdreng , 
udsat for al påvirkning , hyppigst til 
det onde , voksende op uden kendskab til 
guds og menneskers kærlighed , derimod 
indviet i alle laster , fjendtlig stemt lige over 

for den øvrige menneskehed og som oftest 
endende i en straffeanstalt . »  således kunne 
han udtale det for en snes år siden , og 
tror de , det er bleven bedre siden den tid ? 
Jeg kan desuden fortælle dem , frue , at statistikken 
har oplyst , at for Københavns vedkommende 
har børneforbrydelserne fordoblet 
sig for hvert sjette eller syvende år , altså 
tre gange i de sidste tyve år , og at for 
tiden må vi regne , at ét barn af hvert 50 
børn er straffet for tyveri . Tror de ikke 
også , at det tager til for landets vedkommende . ? 
Det må komme så vidt , at samfundet 
kan fratage forældre eller plejeforældre 
de børn , der vitterlig udsættes for ødelæggelse , 
men inden de er fuldstændig demoraliserede . 
Så skal de blot se , kære frue , 
hvorledes tallet på ulykkelige børn vil vokse 
og hvilke kræfter og kapitaler , det vil lægge 
beslag på . » 
« hvorledes vil dog vort fattige land kunne 
bære alle de udgifter , heraf vil flyde ? » 
« jeg vil lade afdøde forstander Nielsen 
fra Hindholm svare :  « det er , helt menneskeligt 
talt , et ørkesløst og temmelig mat spørgsmål , 
som det slet ikke er vanskeligt at svare 
på . Og i henseende dertil kan henvises til , 
hvad landet betaler årligt for rige folks 
børns lærde opdragelse , det er hundrede 
tusinder , og til , hvad fattigforsørgelsen — 

der vokser op , efter som opdragelsen forsømmes , 
— i hvert enkelt sogn koster , og til , 
hvad store og små forbrydere koster mellem 
år og dag . Men selv om den kristelige 
godgørenhed skulle stå ene , mon den ikke 
kunne gå halvt mod den betaling , der gives 
for børnene . Den har dog før kunnet gøre 
det alene . »  og hvis de vil høre , hvad en 
nulevende mand , der står midt i et stort 
arbejde til velsignelse for tusinder af børn , 
siger , så vil jeg henvise dem til dr . Barnardo 
i London . Da man en gang spurgte 
ham , hvad han ville gøre , hvis man glemte 
ham og hans gerning , ( han bruger hvert år 
mere end i million kr . ) , sagde han blandt 
andet :  « jeg frygter ikke sligt ; thi min gerning 
er grundlagt på en stor kjendsgjerning , 
som aldrig må glemmes : at dette tredobbelte 
velsignede foretagende at frelse små børn 
fra den sørgelige skæbne , som forladt eller 
forældreløs tilstand ville føre dem ind i , er 
gud faders gerning , Kristi gerning , kirkens 
gerning . »  men jeg tror heller ikke selv , at 
der er nogen fare for , at almindelige mennesker , 
netop sådanne som de er flest , vil 
mangle indsigt i , at  « det dyreste af alt , er 
ingen ting at gøres 
« de har givet mig noget at tænke på , 
hr . Svane , og jeg takker dem for den samtale , 
de har forundt mig . Tilgiv mig nu , at 

jeg kom for at lægge en lille snare for dem , 
— men jeg kendte dem kun gennem sladren . 
Må jeg lejlighedsvis tage sagen op 
igen , de har nemlig gjort mig ængstelig for 
det ansvar , der er lagt på mine skuldre . » 
« de skal være velkommen , og skulle de 
på deres vej træffe på skumlere over mig 
og min gerning , gør mig da den tjeneste 
at vise dem til mig selv . Jeg tror nemlig 
på , at 
der sås ret aldrig et korn i Vang , 
når kun Vorherre det vil , 
det skal dog bære sin frugt en gang 
alt som dets kræfter er til ! 
Og ud derfra håber jeg på at vinde mange 
venner for de ulykkelige , hjemløse børns sag . » 
Da Fru Holm stod i døren , sagde hun : 
« hvis det skulle lykkes mig at få folkene 
her på egnen samlet til et møde , vil de da , 
hr . Svane , være så venlig at tale et ord 
om det , jeg nu forstår er en livssag for 
dem : ulykkelig stillede børns opdragelse . » 
Dette lovede svane med glæde at ville 
efterkomme . 
Da han trådte ind i dagligstuen , havde 
skumringen bredt sig både ude og inde . 
Hans hustru sad ved vinduet med et af sine 
sædvanlige syarbejder ; de to mindste plejebørn 
legede på gulvet ved hendes fødder . 
Svane havde så sine egne tanker derved : 

den ene af smådrengene havde han fået 
fra fattiggården . 
« det har været mig en streng eftermiddag 
i dag , lille mor ; i aften skal vi have lidt 
fornøjelse med vore drenge . Jeg er så glad , 
— jeg tror , jeg har vundet en sejr , som forhåbentlig 
vil trække flere med sig . » 
En times tid senere summede det i 
dagligstuen som i en bikube : arbejdet var 
endt , nu begyndte hvilen . 
Vi vil følge dem en dag til ende på 
Ravnholt . 
Klokken er seks morgen . Svane træder 
ind i soveværelserne og kalder børnene op , 
— det vil sige de største , alle dem , der hver 
for sig har et bestemt morgenarbejde at udføre . 
De mellemste ligger en halv time 
længere ; de to mindste kommer først op , 
når morgenandagten er endt , de to små , 
livlige elementer synger morgensang på 
deres manér i deres små senge i plejeforældrenes 
soveværelse . 
Det går i en fart med at komme i 
klæderne . Et par af dem går til den store 
dagligstue for at gøre rent , svane har allerede 
fået det til at buldre i kakkelovnen . 
Imidlertid reder enhver knægt sin seng , man 

rydder op i soveværelserne , og under alt 
dette går Fru svane fra og til , retter på én , 
roser en anden , lige som det nu kan træffe 
sig . Åge med sin betroede svend Byrge 
sørger for , at davren kommer på bordet ; 
thi på slaget syv stiller drengene renvaskede 
til morgenmad . Det er en fornøjelse 
at se disse drenge spise ; — møder 
end mangen én til en begyndelse noget forvænt , 
det går snart over ; — det friske , 
sunde liv på landet kræver sin ret , og 
længe  « stikker »  de ikke til maden . Mange 
af dem har også tidligere lært at sulte , så 
de forstå straks at skønne på den gode , 
om end tarvelige mad . 
Plejeforældrene og bedstefader sidder for 
den øverste bordende . 
Medens de nu sidder her i stilhed ved 
deres mad , vil vi for en gang skyld gå 
dem igennem . Åge kender vi lidt til ; 
han har et meget intelligent ansigt . Med en 
dyb inderlighed hænger han ved svane og 
hans hustru , og det er ikke mere nogen 
hemmelighed , at han for fremtiden skal 
være svanes medhjælp . Ved siden af at 
være en rask dreng , er der noget ualmindelig 
behersket ved hans væsen , der gør ham 
velskikket til at bevæge sig mellem disse 
drenge , hvoraf adskillige ikke er fri for at 
være noget iltre . Han og broderen kom for 
7 

fem år siden som et par forældreløse drenge 
til Ravnholt , svane tog dem , da han mistede 
sine egne to , og han har kun haft glæde af 
dem siden . 
Ved siden af Åge sidder Konrad ; det 
er ham , som blev præsenteret for præsten , 
da han kom slæbende over gården med 
brænde , han er ganske specielt betroet Åge , 
og han har forstået at vinde hans hengivenhed . 
Stakkels Konrad er kun en sølle 
dreng , hvad begavelse angår , men hvad 
der skal hjælpe ham gennem verden , er 
hans store godmodighed og trofaste hjærtelag . 
Så følger Byrge , han kaldes plejeforældrenes 
 « egen dreng »  , og grunden dertil 
kender vi . Han er sidekammerat til en lille 
otte Års fyr , som er en rigtig uglspil . Han 
hører til dem , svane kalder  « de stærke »  og 
det passer også nok , selv om han også 
har mange svage sider . Han er således en 
noget  « vidtløftig »  person , der vil alt muligt 
på en gang , men han er ikke trofast til 
noget , og det gælder derfor om at lære ham 
lidt stadighed —- efterhånden . Ustadigheden 
har han nok arvet efter forældrene . 
Man fortalte i sin tid svane følgende replikskifte 
mellem dem :  « trofasthed , »  sagde 
konen ,  « hvad er det for en vare ? »   « den 
er dyr , du , »  sagde manden .  « så er den 
ikke noget for os , vi er jo fattige folk ! »  — 

nej , så er hans sidekammerat en anderledes 
støt person , det er nemlig ham med øksen , 
det er også hans navn mellem plejebrødrene , 
og den økse elsker han ; den er hans trøst 
og glæde gennem alt , hvad der møder ham . 
De næste tre er brødre . De er for nylig 
komne fra København . De har haft en 
sørgelig barndomstid . Alle tre er fødte uden 
for ægteskab , hver har sin fader , der ikke 
bryder sig en døjt om dem . Moderen var 
en sløv natur , og dog må det siges , at hun 
sled som den bedste for at skaffe brødet til 
børnene . Strængt arbejde i forbindelse med 
dårlig kost lagde hende tidlig i graven . 
Endnu er det vanskeligt at gøre sig nogen 
tydelig forestilling om , hvad de indeholder ; 
de er foreløbig under  « observation »  . 
Så følger Karl , sikken  « Karl »  han er 
bleven siden hin aften i snestormen ; han 
har åndelig talt rettet sig mægtigt , har fået 
lidt selvfølelse op i sig , og er nu ikke til 
sinds at ville tåle alt , hvad man behager at 
ville byde ham . Hvad han har vundet i 
selvfølelse , har hans sidemand Ejgil mistet ; 
han er foreløbig faldet sammen . Når som 
helst han kan komme af sted dermed , hænger 
han opad svane som et billede på den 
fuldkomne hjælpeløshed , eller også tyer han 
ind til Fru svane og de to små ; dem kan 
han da i timevis lege med ; så kan han 
7* 

i oo 
glemme sin sorg — og sin skam ; thi han 
skammer sig virkelig . Endnu har man ikke 
fundet det felt , han kan sejre på , og hvor 
han kan vinde lidt af sig selv tilbage igen . 
Ejgil præsiderer for den nedre bordende , 
modsat svane . 
« solstrålen »  er den næste . Han er gode 
venner med alle , både store og små , det 
er en lille  « allemandsdreng »  i god forstand . 
Han får gerne lov til at følge med svane , 
når denne en gang imellem går sig en lille 
tur , og han trænger til at få sine tanker 
opfriskede , da går munden i ustandselig 
fart på drengen , der er hverken begyndelse 
eller ende på alt det , han har set , hørt og 
lært at kende . Det er også ham , der fører 
svanes regnskabsbøger . Faderen er enkemand 
og er for tiden i Amerika , hvor han 
sidder i en god bedrift , det er den ven , 
Ejgils fader blev betroet til ; det har Ejgil 
fået at vide , og han har lovet sig selv , at 
« solstrålen »  skal være hans ven , hvis faderen 
bliver hjulpen ! 
Thorvald kender vi også ; han bliver 
nok en kjærnekarl , når han bliver stor ; thi 
han ved , hvad han vil , og nu vil han kun 
det gode . 
De to næste er brødre ; det er fattiggårdsbørn . 
De bærer begge tydelige spor 
af , at de hører til en slægt , som har været 

langt nede i samfundet , både det legemlige 
og åndelige , de er så fattige på begreber , 
at der hører en næsten englelig tålmodighed 
til for et nogenlunde vel begavet menneske 
at arbejde den sløvede sjæl op til et almindelig 
menneskeligt niveau . Men skikkelige , 
grumme skikkelige er de . Den ene af dem 
er den såkaldte  « hønsekræmmer . » 
Så er de næste et par anderledes gutter . 
Se dem røre sig på legepladsen : det er 
liv og bevægelse alt sammen , følg dem til 
arbejdet , og du skal se , de kan gøre besked , 
eller hør dem fremsige deres lektier 
i skolen , det går med en præcision , som 
var det hele en leg . Det er de ældste på 
gården ; svane fik dem , da de var ganske 
små , da løb forældrene hver til sin side , 
ingen ved hvor hen . 
De to sidste er begge to drenge , som 
har været i pleje andre steder , har døjet en 
del , har fået slemme mærker på sig , mærker , 
vi ikke vil blotte . De hører til dem på 
Ravnholt , som stadig er kilden til sorg , for 
hvem der stadig arbejdes  « med håb mod 
håb »  , idelig plantningsarbejde , fordi ukrudtet 
stadig kvæler  « den gode sæd . »  så er 
vi kommen rundt til bedstefader , som altid 
har så travlt med at tale med de to drenge , 
når han ved morgen- og aftensbordet får 

dem ved siden af sig , om middagen er de 
to mindste hans bordkammerater . 
Nu synger man morgensang , og derefter 
beder svane et  « fadervor . »  han har af 02 
til en ny sang på en kendt Melodi ; det 
giver et friskt og fornøjeligt sving på det 
hele ; til i dag omdeles en sådan sang ; det 
er Davids ottende salme , som han har versificeret . 
Den er i forvejen omhyggelig gennemgået 
med dem : 
herre , dit navn over jorden er spændt , 
himlen din herlighed breder , 
sænker sig ned , så af små du er kendt , 
dem , du mod fjenderne freder . 
Dog må jeg synke i støvet , 
skuer mit øje din himmels pragt , 
stjærnens hær , som du har frembragt , 
da er min sjæl som bedøvet . 
Pierre , du kommer os svage i hu , 
vi er dog nærmest dit hjerte ; 
ja , du som fordum besøger os nu , 
dulmer og læger vor smerte . 
Englene lig skal vi blive ; 
herlighed kronede du os med , 
æren er din at vor sjæl har fred , 
den i din hånd du vil skrive . 
Lad os da herske , hvor du os har sat , 
over den gerning , du skabte 
æren er din , fik du hjærterne fat , 
ej vi i verden os tabte . 

alting ved dig er i orden  ; 
skuer mit øje din himmels pragt , 
bliver det dybest i sjælen sagt : 
dit navn skal stråle på jorden . 
Klokken otte begynder skolearbejdet . Fru 
svane tager sig af de fire mindre skoledrenge , 
de har det grumme fornøjeligt inde hos hende . 
I den større skolestue samles så resten . 
Åge får til en begyndelse  « sinkerne »  , dem 
slider han med , gennemgår lidt for dem , 
lader dem lære det , og hører dem så derefter ; 
læsning uden for skoletiden kendes 
ikke på Ravnholt . De fremmeligere børn 
tager så svane sig af , hvad historie med 
bibelhistorie , geografi og regning angår , 
så bytter han med Åge , som får skrivning 
med svanes hold . Klokken elleve er 
skolearbejdet forbi , så får alle de større 
drenge et eller andet legemligt arbejde anvist , 
et arbejde , som skal være endt klokken 
r21 ,2 , da ringer middagsklokken til samling 
i spisestuen . 
Så følger legetiden til klokken to ; derefter 
begynder arbejdet på værkstedet eller 
i udhusene , efter enhvers behov . Aftensmaden 
spises klokken seks , og efter den 
tid opholder man sig gerne i den fælles 
store dagligstue , hvor man jævnligt har noget 
fornøjeligt for : oplæsning , sang og fortælling . 
De små er kommen tidlig til sengs , det 

mellemste hold kommer i seng klokken 
otte , de ældste klokken ni . Fru svane følger 
dem alle til sengs og beder en lille aftenbøn 
med dem på de forskellige sovestuer . 
Så er dagen væsentlig endt . Endnu 
sidder dog svane , hans hustru og bedstefader 
sammen en times tid , taler sammen om 
begivenhederne i dagens løb og lægger 
planer for den kommende dag , planer om , 
hvorledes de bedst skal forholde sig over for 
de forskellige vanskelige børn . Således 
går i al jævnhed dagen på Ravnholt . Som 
regel holder svane andagt med børnene om 
søndagen , kun en gang imellem drager de 
til kirke , gudstjenesten ligger jo ikke særlig 
tilpasset for børn , og svane er bange for , at 
den sløvende indflydelse skal gøre sig gældende . 

der var kaldt sammen til et møde på 
Havreballegård . Skønt det var mod julen , 
var salen fyldt til sidste plads , og så var 
det dog kun egnens honoratiores , der var 
indbudt ; men det pirrende var , at  « børnehjemsmanden » 
' skulle tale , det måtte man 
endelig høre . 
Fru Holm gik omkring med sit gladeste 
ansigt og anviste folk plads . Fløjdørene til 

de andre værelser ved siden af vare lukkede 
op , det gav bedre plads og bedre luft , og 
det så tillige så imponerende ud . Fruen 
var dog lidt ængstelig for , hvorledes det hele 
ville spænde af ; hun havde besøgt svane 
flere gange og havde fået en fornemmelse 
af ,  « at han var en vulkan »  , blot han nu ville 
tage lidt besindigt på sagen . Hun ville 
så gerne , man skulle tænke tilbage på 
« det første møde på Havreballegård »  med 
glæde . 
Svane besteg forhøjningen , som var stillet 
op mod den ene langside af værelset . Han 
lod først blikket løbe rundt til de forsamlede , 
der kom et fint lille smil på læben , da han 
begyndte : 
ærede tilhørere ! Da jeg så godt ved , 
at der kan være noget højst generende ved 
at ville begynde på at  « rydde op »  i sine 
egne , somme tider for længe hengemte , 
sager , og da vi nærmer os den kære julefest , 
hvori vi helst skulle se med lyse øjne 
på hinanden , så vil jeg i aften slet ikke 
berøre vore egne stedlige forhold med hensyn 
til det , emnet anviser :  « ulykkelig stillede 
børns opdragelse »  , jeg vil hellere fortælle 
lidt i al almindelighed , og så for øvrigt 
lade enhver især afgøre , hvorledes det har 
sig med vore egne nærmeste forhold . 
Lad os gå ud fra en forudsætning , de 

alle vil være enige om at tiltræde : børnene 
skal være bærere af vor fremtid ! Vort arbejde 
med og for børnene i nutiden lægger 
fremtidens grundvold . Ikke sandt , det er 
en god gammel sandhed . 
Jeg er vis på , de alle med mig harmes 
over ordsproget :  « lad os more os , efter os 
kommer syndfloden »  , fordi vi forstår , at 
det da er os , der samler sammen på dens 
vande . 
På en af mine rejser i det nordlige Jylland 
traf jeg en morgen til at køre sammen 
med et par jævne mænd . Vi var kun os tre 
i kupeen . Vi kom fra struer og gik øst på . 
De to mænd kom fra Thisted . Til en begyndelse 
var vi alle tavse . Så fik de to 
mænd deres mellemmad frem , jeg bød dem 
en god lille cognac af min flaske , og så 
kom snakken i gang . Den ene af dem , en 
mand i min alder , fortalte da blandt andet , 
at han var på vej til Viborg for at hente 
sin datter , som nu havde ligget på hospitalet 
en tid . Hun var kommen til skade 
ved at hugge med en økse , en splint havde 
fordærvet hendes ene øje , som hun senere 
havde mistet . Nu var hun skamferet for hele 
livet ; det blev vel hendes lod at henleve 
sit liv i ensomhed , men savne det nødvendige 
til livsopholdet skulle hun da ikke ; de 
havde jo et pænt lille sted til et par køer 

og lignende , det skulle hun da have efter 
dem en gang . På mit spørgsmål , om de 
havde flere børn , fik jeg det svar , at de 
aldrig havde haft børn , han og konen , men 
så var de bleven enige om at tage en 
forældreløs lille tøs til sig , det var hende , 
han var på vej for at hente fra hospitalet . 
Sådanne små sjæle kunne jo da ikke gøre 
for , de kom til at stå hjemløse i verden , 
« og véd de hvad , »  vedblev han ,  « vi måtte 
jo være nogle rigtige kannibaler , hvis vi 
ikke tog os af sådanne hjælpeløse skabninger . 
Forresten bliver det nok et spørgsmål , hvem 
der har mest at takke for — børnene eller 
vi andre ! »  se , han stod godt , mon han har 
mange brødre ? - å ja , det har han heldigvis , 
men hun har mange flere søstre , der ikke 
fik hendes lykkelige lod , det er vi måske 
også enige om . 
Lad os med det samme opkaste det spørgsmål : 
hvem bærer egentlig ansvaret , når 
sådanne forældreløse stakler ikke kommer i 
kærlige menneskers hænder ? De svarer 
måske : samfundet , — og atter igen sognerådet ; 
men lad os ikke glemme , at vore 
sognerådsmænd har ansvar til andre sider , 
for eksempel til dem , der har betroet dem 
varetagelsen af deres interesser : sognebeboerne . 
Der er altså væsentlig intet at 
sige til , at disse mænd søger børnene anbragte 

så billig som mulig , ja om mulig udnytter 
den arbejdskraft , børnene er i besiddelse 
af , når sognebeboernes ønske ikke 
går i modsat retning , og dog vil alle humane 
mennesker straks have på fornemmelsen , 
at der skyldes disse børn noget 
mere end just det , at de ikke dør af sult ; 
og alle kristne mennesker vil ikke et eneste 
øjeblik være i tvivl om , at den ånd , der 
er kraften i deres eget liv , vil bedrøves , 
når en barnesjæl kastes ud efter tilfældighedens 
love til en såre tvivlsom tilværelse . 
Hvorfor møder da ikke kristne mennesker 
frem og tilbyder sig , når sognerådene udbyder 
børnene i pleje ? Mine tilhørere , fordi 
ansvarsfølelsen er taget fra os og lagt over 
på fattigvæsenet . 
I det sogn i nordsjælland , hvor jeg selv 
er barnefødt , boede en pige , som havde et 
par uægte fødte børn . For at fortjene føden 
til sig og børnene , måtte hun altid være 
hjemme fra , og drengene skøttede da sig 
selv . Det var fra begyndelsen drenge som 
alle andre , men som tiden gik , kom de til 
at stå som et par ulykkelig forsømte stakler : 
de drev tiden hen , som de bedst kunne ; 
skolen blev forsømt , og de fik smag for et 
vagabonderende driverliv . Moderen havde 
ingen magt over dem ; hun græd ofte over 
sine to drenge og bad sognet om at hjælpe 

hende med at få dem opdragne , men da 
hun ikke ville tillade , at de gik ind under 
begrebet  « moralsk fordærvede børn »  , ville 
eller kunne man ikke gøre noget for dem . 
Jeg har selv i sin tid talt med sognerådsformanden 
om dem , og han svarede mig , at 
sognets kasse ikke kunne bære en sådan 
udgift . Og hvad er så sket ? Nu har sognet 
gennem flere år måttet føde og klæde 
dem , ja mere endnu , adskillige børn har de 
skaffet det samme sogneråd på halsen , — 
det er bleven dem en dyr historie . Talte 
man så i sin tid til virkelig gode mennesker 
om at træde hjælpende til , fik man gerne 
det svar , at de ville ikke være med til at 
befordre usædeligheden ; thi det var klart , 
mente de , at blev moderen først fri for 
byrden , hun havde af de to , ville det ikke 
vare længe , inden hun på ny satte flere 
børn i verden . Fornuftig talt , ikke sandt ? 
Men to mennesker blev ødelagt med det 
samme , og de kan tro mig på mit ord : 
disse to mennesker har mange brødre . 
De har måske hørt eller læst om , hvorledes 
demoralisationen mellem børnene , navnlig 
i København , tager til , - stærke og dygtige 
mænds røster har i de senere år lydt højt 
ud over landet om den sag , og tager ødelæggelsen 
af børnene til i samme grad som 
i de sidste tyve år , da siger man vel ikke 

for meget , når man påstår , at vort lille 
samfund får en kræftskade , indtil vi på én 
eller anden måde er opslugt , af hvem eller 
hvad lader jeg dem selv afgøre . Lad os tage 
et nærliggende ekempel derfra , de ligger 
mig ikke så fjerne , da jeg i flere år har 
opholdt mig i København , og jeg kender 
det altså på første hånd . 
Der boede på Frederiksberg en familie 
med mange børn . De var flyttet derind fra 
landet , fordi manden tænkte bedre at kunne 
bjærge sig der end her ude . Det blev dog 
en hård kamp , han fik at bestå . Hustruen 
måtte tage fat med , ikke som det er givet 
de lykkelig stillede hustruer at kunne det 
med at hæge om hjemmet og børnene - nej , 
hun måtte søge bort fra hjemmet ; hun 
havde ikke lært noget af det finere arbejde , 
hun kunne end ikke vaske og stryge for 
folk , som dog så mange kunne det . Hun 
fik da arbejde på en fabrik , og børnene 
måtte så skøtte sig selv hele dagen . 
Hvad blev det for et liv , hvor 
arnen var kold og tom det helligste gemme ; 
hvor far var så meget ude , og mor så meget lidt hjemme . 
Jeg besøgte dem en morgen , inden drengene 
skulle i skole , — mine tilhørere , jeg 
krymper mig næsten ved at beskrive dem 
hjemmets tilstand . Lejligheden var på to 

værelser og køkken . Sengene stod uredte : 
halmen og pjalterne , som fyldte dem , lå i 
den vildeste uorden . Gulvet ufejet ; på 
bordet rester af morgenmaden og stumper 
af papir efter p'rokostindpakningen ; en snavset 
kaffekande og noget , der skulle kaldes kopper , 
snarere var de da at betragte som skår , — alt 
dette imellem hinanden . Køkkenet så’ jeg 
ikke , for børnenes skyld nænnede jeg ikke 
at kigge derud . Børnene selv var snavsede , 
lasede og uordentlige . Hvilken tilværelse ! — 
ja , sådanne tilværelser er der måske tusinder 
af derinde . Børnene drev om , som de 
bedst kunne . Den ældste var falden i dårlige 
kammeraters hænder , han tegnede meget 
ilde ; og dog siger jeg dem , var der noget 
kækt og raskt over den dreng , som man 
desværre ofte må savne hos mange andre 
pæne drenge . Jeg talte med faderen en 
gang om ham ; det var på grund af hans 
forsømmelser fra skolen .  « vidste man blot »  , 
sagde han ,  « hvorledes man skulle få ham 
anbragt et sted , hvor man ville tage sig lidt 
af ham , inden det bliver for sent , men hvad 
skal vi fattige folk vel gøre . Slid og slæb 
fra morgen til aften , — for trætte , når vi 
kommer hjem om aftenen til at tage os af 
børnene . Velstillede p'olks børn kan også 
skeje ud — således som min fabrikherres 
søn , men de har da råd til at få dem anbragt 

ude , hvad skal vi ? »  — ja , naturligvis 
kunne der være noget at sige til denne sag 
endnu , men lad os lade være med i denne 
forbindelse at ville lægge dem for meget til 
last . Til sidst tog politiet sig af drengen 
og fik ham anbragt på en opdragelsesanstalt , 
og det skal siges til Ros for drengen selv og 
til ære for de mennesker , som fik ham under 
armene : der blev et menneske af ham . 
Denne dreng har hundrede og atter hundrede 
af brødre , men mon det lykkes lige så godt 
med dem alle ? 
Endnu kunne jeg rulle op for dem billeder 
af børn , som af unaturlige forældre er bleven 
ødelagte , deres tal er meget stort , men jeg 
vil ikke bedrøve dem med disse billeder ; 
det ville måske også svække min tales 
troværdighed over for dem , da de måske 
ville tænke , at jeg overdrev . Og jeg forstår 
det så godt , man må have oplevet 
den slags ting for at kunne tro det . Men 
ikke sandt , disse børn skulle også hjælpes , 
de kan dog ikke gøre for , at de er kastet 
bagvendt ind i tilværelsen , og samfundet 
kan ikke være tjent med , at de fører smitstoffet 
længere ud til ødelæggelse for andre 
mennesker i en kommende generation . 
Men hvad skal der gøres ? og hvem skal 
gøre det ? det er de store spørgsmål , som 
står på dagsordenen for tiden og som 

kræver at blive besvarede , kræver det med 
livets dybeste alvor . 
Det er allerede adskillige år siden , at 
den bekendte prof . Horneman i København 
talte et alvorligt ord om denne sag , et ord , 
jeg måske må minde dem om , fordi det har 
haft sin store betydning for mig selv : 
« der bør fremtidig gøres meget mere 
både af det offentlige og ved private bestræbelser , 
end der hidtil er gjort , og man 
bør ganske anderledes end tidligere kaste al 
kraft på at bevare , udvikle og opdrage den 
yngre slægt , i stedet for at øste kræfter på 
et øjemed , hvor der er langt mindre at udrette 
og som tilmed omfatter sådanne onder , 
som kunne have været forebyggede ved kraftige 
bestræbelser i tide . Jo ældre jeg bliver , 
desto klarere står det for mig , at man efterhånden 
må blive træt og udtømt af det 
evige lapperi på gamle , uhelbredelige skader . 
Der gøres meget mere for at lindre følger 
af slet opdragelse , af slet barnepleje , af 
dovenskab , drukkenskab , udsvævelser og et 
vildt levned , end der gøres for børnene . 
Det er ganske vist en barmhjærtighedspligt , 
lige som det er samfundets pligt at gøre 
så vidt muligt godt , hvad man tidligere har 
forsømt , at lindre og trøste selv i tilfælde af 
selvforskyldte lidelser , ikke at tale om den 
religiøse pligt . Men just følelsen af denne 

pligt , og erkendelse ! ! af , at man ofte går 
for vidt for at lindre følgerne af det , man 
burde have søgt at forebygge i tide , just 
disse hensyn burde opfordre til at vende om 
og ikke stadig forøge skylden ved at øve 
den mod den opvoksende slægt . » 
Se , det var prof . Hornemans ord , ikke 
mine , men jeg samstemmer fuldstændig med 
ham , og det gør de , mine tilhørere , også . 
Men hvem skal gøre arbejdet ? Hertil er 
der kun et eneste svar , så vidt jeg kan 
se det . 
Kjærlighedskraften skal komme fra de private , 
jeg ville ønske , jeg kunne sige : fra de 
kristne , men staten skal støtte . 
Hvad har man gjort andre steder ? Se til 
England , lad os en gang tænke os ind i de 
ulykkelige forhold i London for eksempel , 
hvor så mange tusinder af ulykkelige børn 
findes . Dér arbejder man smukt hånd i 
hånd . Den private godgørenhed er med 
efter et forhold , vi slet ikke kan tænke os . 
Alene én mand som dr . Barnardo har hver 
år en omsætning , om jeg må bruge det 
udtryk , af over én million kroner , som udgives 
for at redde stakkels ulykkelige , hjemløse 
børn , er der nogen , der kan beregne 
den enorme kapital , han derved redder fra 
ødelæggelse og gør frugtbringende ? , — så 
taler vi endda slet ikke om , hvad et lykkeligt 

levet menneskeliv er værd i sig selv . Og 
han er kun én af faktorerne . En miss . Macpherson , 
en dr . Steffanson og flere stå lige 
så højt , selv om de måske ikke er slet 
så offentlig fremtrædende . Men dr . Barnardo 
kan også i årsberetninger , i flyveblade og 
på sit hus skrive med store bogstaver , at 
intet hjemløst eller lignende ulykkeligt barn 
bliver afvist . 
Sammen med disse private bestræbelser 
går regeringens . Ved tvangsopdragelsesloven 
er allerede mange tusinde børn revne 
ud af dårlige forældres eller plejeforældres 
kløer , og en stor del , den allerstørste , er 
reddet for samfundet . Og det kan kendes . 
Det er ikke så længe siden , at der atter 
blev udbudt til nedrivning et af fængslerne , 
der i sin tid byggedes for at optage unge 
forbrydere , se det er veltalende . 
Ja , siger de måske nu , mine tilhørere , 
havde vi tro som dr . Barnardo , og havde 
staten blot penge . Det er min overbevisning , 
at staten har penge , og at vi , der vil , kan 
få troen . 
Men , — som en forfatter har sagt :  « hvis 
det spørgsmål :  « hvad bør vi gøre for disse 
børn ? »  ikke rører nogen , så vil måske 
spørgsmålet :  « hvad vil de gøre med os ? » 
Fremkalde så megen større interesse . » 
Nu lider det mod julen , børnenes højtid , 
8* 

og hvor mange tusinder af kroner ofres der 
ikke landet over for at glæde fattige børn ; 
guds velsignelse med alle bestræbelser i denne 
retning ! Måtte deraf også efterhånden 
vokse en lyst til at hjælpe hjemløse børn , 
en lyst , der kunne holde sig stærk og frisk 
hele året igennem . Og så til slut : tak for den opmærksomhed , 
de har vist mit lille foredrag ; — 
medens jeg har talt , har jeg følt , at deres 
hjærter har slået i takt med mit , også 
derfor skal de have min bedste tak . Er 
der ellers nogen , som trænger til yderligere 
oplysninger eller tilskyndelser , da kom de 
kun dristig til Ravnholt . For den sags skyld 
er jeg altid hjemme . » 
Det var en prægtig aften , som fulgte , 
man blev nemlig sammen til the , den blev 
mindet af mange med glæde . Fru Holm 
var måske nok den gladeste , men mange 
andre , som havde stået mellem skumlerne , 
var glade over , at de var kommen ud af 
komplottet , og de hilste svane med glæde . 
Mangt et djærvt håndtryk sagde ham tak , 
fordi han havde åbnet munden , og adskillige 
duggede øjne sagde ham åbent , at han 
havde fundet vej til mange hjerter , hvor 
der før kun havde hersket ligegyldighed , og 
hvor forståelsen havde været savnet . 
På vejen hjem sammen med sin  « solstråle »  , 

der mod sædvane var ganske tavs , 
sendte han en takkebøn op til sin mester 
og herre ; takkede ham for  « ånden og ordet »  , 
disse to stormagter her i denne , på en 
måde , lille verden . 
At julen nærmede sig var kendelig på 
mange ting . Det , der gør julehøjtiden så 
særlig velsignet , bunder vel mest deri , at 
sindene længe sysler med tilberedelserne 
dertil . Det , at menneskene henimod juletiden 
stadig er på vagt for at aflure hinanden , 
hvad de bedst skal finde på for ret at glæde , 
gør så særlig meget til , at budskabet om 
« fred på jorden og i mennesker en velbehagelighed » 
Slår så mægtig an hos dem . 
På Ravnholt var der også stor travlhed . 
Hele otte dage før selve juleaftens dag var 
skolen ophørt , fordi nogle af drengene havde 
meldt svane , at de havde så vanskeligt ved 
at blive færdige med deres gaver ; thi det 
må bemærkes , at hvad man her gav hinanden 
var lutter selvlavede ting . Der var et 
rend hos Fru svane til hendes lille dagligstue 
for at konferere med hende , så det ofte 
svirrede i hendes hoved . Hun måtte for 
det første give de fleste ideer til alt , hvad 
de ville glæde svane med ; men ikke nok 
med det : hun skulle absolut sige sin mening 

om de mange småting , alt efter som de 
skred fremad mod fuldførelsen , og var de 
så endelig færdige , måtte hun hjælpe dem 
ved indpakningen deraf og med at gemme 
dem , til den store aften endelig oprandt . 
På samme tid var svane overlæsset af 
drengene for at give hver enkelt en håndsrækning , 
dels ved forfærdigelsen af gaver 
til Fru svane , og dels til , hvad der angik 
gaverne til hinanden . Der var en Iver over 
dem og en påpasselighed med tiden , der 
gjorde , at alle , eller de fleste , af deres vanlige 
 « drengestreger »  var som lagt på hylde ; 
ja , det var med nød og næppe , plejeforældrene 
kunne holde dem ved udførelsen af 
deres daglige små opgaver med hensyn til 
alt , hvad der vedrørte hjemmets daglige dont . 
Det meste af formiddagen måtte svane 
« holde sig på måtten »  , som  « solstrålen » 
Udtrykte sig , men om eftermiddagen og om 
aftenen så de ham heller end gerne mellem 
sig ; og der blev nok for ham at tage vare 
på ; thi der var jo dem mellem knægtene , 
som ikke kunne lave meget , ja enkelte , for 
hvem det hed :  « han har lavet det med påholden 
hånd . » 
For svane og hans hustru var der i denne 
juleforberedelsens tid noget særligt stemningsfuldt . 
Der kom en luftning uden fra 
og ind over Ravnholt , som de aldrig før havde 

mærket . Efter i ti år at have arbejdet på 
deres store opgave der på egnen syntes de 
at mærke , at der begyndte at komme en 
forståelsens ånd mellem dem og en del 
af deres medmennesker , og de fik en følelse 
af at stå på et  « tilnærmelsens standpunkt . » 
Så fra en , så fra en anden af de store 
bønder og små proprietærer , ja endog fra 
selve herregården kom der bud med pakker 
som  « gaver til børnehjemmet på Ravnholt . » 
Inden jul havde disse gaver tårnet sig således 
op , at svane og hans hustru skønnede , 
at her måtte de fare med lempe ved uddelingen , 
for at ikke deres børn skulle få 
for meget på en gang . De fik det da også 
således fordelt og ordnet , at der blev 
gaver til alle drengenes fødselsdage i det 
kommende år , og endda adskilligt knas til 
højtidelige lejligheder , eller når en eller 
anden  « ridderdåd »  var udført . Men hjærtelaget , 
som lå gemt bag gaverne , det nød 
de to lykkelige mennesker i fuldt drag i 
øjeblikket . 
« i morgen kommer onkel Jørgen ! »  meddelte 
svane et par dage før juleaften . De 
ældre børn , der kendte ham fra nogle tidligere 
julehøjtider , jublede højt , de nyere drenge , 
som efter svanes fortælling om sit eget liv 
havde hørt ham omtale , fik travlt med at få 
at vide ,  « hvad der var med ham ? »   « vent 

blot , til han kommer »  , hed det ,  « så skal i 
se spænd . »  hvad der ikke havde været 
travlhed før , blev der nu ; det gjaldt om at 
blive færdige med det væsentlige inden 
« onkels »  ankomst , thi han plejede nok at 
sætte huset på den anden ende . 
Det tegnede til et prægtigt  « julevejr . » 
Sneen dækkede i et passende lag marker og 
veje , isen bandt åløbet , og da det tegnede 
til vedblivende stille frost , var der glæde 
over hele linjen . Alle de små og store 
slæder vare eftersete og befandtes nu i den 
skønneste orden . Vejen fra gården ned 
mod vigen havde netop den mest passende 
heldning , man kunne ønske til en lystig 
slædefart , så denne kunne tage sin begyndelse , 
så snart julehøjtiden oprandt , og arbejdet 
for en tid var lagt på hylden . 
Dagen efter , omtrent ved middagstid , 
holdt- kanen med  « onkel Jørgen »  og hans 
kone for døren . I et nu var den omringet 
af drengene . 
« god dag , i ravneunger ! »  lød onkels 
mægtige Bas .  « er i ved humøret alle sammen ? 
— for jeg har alle lommerne fulde af kommers . 
Nå giv nu plads , vil i ikke af vejen , 
så skal jeg flytte jer , kan i tro ! » 
Et mægtigt kræmmerhus kom op af lommen ; 
det blev betroet Åge til uddeling , og 

da han fjernede sig med det , fulgte hele 
skaren efter . 
« god-dag svoger , god-dag søster ! »  lød 
det til de to , da de viste sig i døren .  « lagde 
du mærke til , hvorledes jeg kunne kommandere 
dine drenge , jo vi skal nok skaffe os 
respekt . — har i ellers noget mad på 
gården , for vi er sultne som ravne , vi to 
stakler ! » 
Det kan nok være , der blev liv på 
Ravnholt . 
« du kan nok huske , vi blev stoppede i 
vore løjer , da vi var børn , hans , »  sagde 
han en dag med et smil til svane ,  « nu skal 
jeg se at få lidt af det oprettet , medens 
jeg er sammen med dine drenge , det er jo 
nogle velsignede børn alle sammen . » 
Den store , glade mand var dog rørt til 
tårer , da han stod ved juletræet , og svane 
holdt en af sine korte , men fyndige taler ; 
nogle øjeblikke efter svingede han til drengenes 
fryd sin trivelige hustru i runddans 
om træet . Jo , der var fryd på Ravnholt . 
Blot nu styrmand Theodor og Åges Broder 
havde været der , men de skulle først komme 
dagen efter . 
Kun en af dem alle græd den aften 
nogle bitre tårer , det var Ejgil . Han trak 
sig tilbage med et brev , svane havde givet 
ham . Brevet var fra faderen i Amerika og 

havde allerede ligget hos svane i flere dage . 
Det indeholdt en beretning om hans rejse , 
og i så skånsomme udtryk som mulig en 
fremstilling af , hvad han allerede havde døjet 
derovre .  « solstrålens »  fader havde været 
meget venlig og god mod ham , men han 
havde ingen plads haft til ham , faderen 
havde måttet søge andre steder , og til sidst 
havde han da også fået sig en bestilling . 
« men min kære Ejgil , det er jo ikke som 
før i de gamle dage hjemme i Danmark . 
Det gør imidlertid ikke noget , jeg har opdaget , 
at man nok kan bjærge sig herovre , 
når man vil bestille noget , og det vil jeg , 
så det skal forhåbentlig ikke vare længe , 
inden jeg får rigtig fat , og så skal det nok 
gå fremad . Lad mig nu også se , du 
stræber , Ejgil . Arbejdet bringer glæde , det 
har jeg aldrig følt som nu . Lige som sidst 
siger jeg denne gang : lad os håbe på et 
lykkeligt gensyn . » 
Under neden stod der : 
når hjertet sidder mest beklemt , 
da bliver glædens harpe stemt . 
Og det fik Ejgil til at græde endmere . 
Da han lidt senere lukkede op for sin 
pakke , han havde fået af plejeforældrene , 
så han sin faders billede indfattet i en 
ramme , som han vidste , svane selv havde 

udskåret . Under billedet stod følgende 
linjer : 
det er stort , om du står 
i den standende strid ! 
Mere hæder du får , 
om efter fald du står 
på ny i en ædel strid . 
Med ansigtet badet i tårer gik Ejgil 
hen og slyngede sin ene arm om livet på 
svane . Han gjorde gentagne forsøg på at 
tale , men da det ikke ville lykkes ham for 
gråd , holdt han gaven , han havde fået , 
op mod svane . Han forstod ham så godt 
og kyssede ham på den våde kind . 
Lidt efter spillede Ejgil skak med Åge . 
Alle fandt , det var en mageløs aften . 
Efter at alle børnene var kommen i seng , 
sad hele den ældre familie sammen i den 
lille dagligstue , hvor ilden flammede lystig i 
kakkelovnen . Bedstefader med datter og 
svigerdatter fik sig en lun passiar i dens 
umiddelbare nærhed . Svane og  « onkel 
Jørgen »  havde taget plads henne ved bordet . 
De var midt i en samtale om forholdene 
hjemme i nordsjælland . 
« hvorledes »  , siger svane ,  « er det siden 
gået med Gretes sønner ? Har i fået skik 
på dem ? » 
« nej , det er og bliver nok allej dage 

nogle lømler , bare vi nu ikke skal få alle 
deres uægte børn til at ligne dem . Ja , du 
kan tro , jeg har haft min nød med at få 
de andre sognerådsmedlemmer til at gå 
med til en forhøjelse af plejelønnen , for at 
vi dog kunne stille nogle større fordringer 
med hensyn til plejehjemmene . Helst ville 
jeg jo have nået frem til at få et større 
plejehjem for vore otte forældreløse børn , 
men det var der ikke tale om . Man troede 
at have opdaget , at de fleste af de børn , 
der udgik fra opdragelsesanstalterne og vel 
også fra de mindre børnehjem , nåde aldrig 
så vidt , at de lignede andre pæne mennesker . » 
« hvor havde de den historie fra ? Thi 
mig bekendt har de samme folk nok ikke 
megen erfaring på det punkt . » 
« å , det var efter et af de københavnske 
blade , de havde visdommen , men den er 
tynd , du , hvad ? » 
« ja , ser du , Jørgen , der har vi ulykken . 
Man ser på nogle enkelte børn , som er udgået 
fra børnehjemmene og opdragelsesanstalterne 
og ser , at de endnu har nogle 
skavanker at slæbe om med , men de samme 
mennesker aner ikke , hvorledes de samme 
børn så ud , da vi fik dem i vore hjem . 
Og så alle dem , der bliver nogle rigtige 
kjærnekarle , dem taler de ikke om . Men 
kritisere den smule bestræbelse , der er oppe 

for at hjælpe på disse ulykkelige børns 
skæbne , det kan de , for blot selv at slippe 
for at gøre noget . » 
« du må da heller ikke tro , jeg giver 
tabt , nej , du kender nok Jørgen , og du ved , 
fra vi var drenge , at jeg ikke er bange af 
mig — gud forlade mig — selv om det 
gælder en bondegård . Du kan stole på , 
jeg går tilsynskomiteen på livet , og vi 
har allerede fået adskillige af de tidligere 
plejehjem kasserede ; jeg har en dygtig hjælper 
i Lars Nielsens hustru , det er et Pokkers 
dygtigt fruentimmer . Det er dog også en 
skandale for vort folk , at det skal siges , der 
våges mere over dyrenes beskyttelse end 
over menneskenes . Sådan klagede jeg en 
gang i foråret over et af plejestederne for 
et af vore børn , så tænkte man , man ville 
fange mig , og så foreslog de , jeg selv skulle 
tage drengene . Du kan tro , de blev flove , 
da jeg straks slog til .  « lad mig få ham , 
men plejepengene vil jeg ikke have med at 
gøre , i skal dog ikke sige , at i ved at give 
mig 25 kr . om året betaler for drengen , 
nu kan i jo gøre lige så ! » 
« det er godt , min ven ! lad os blot blive 
ved , du kan stole på , vi skal en gang nå 
frem med vor sag , men noget skal der lides . 
Hvad tror du , jeg har måttet døje af miskendelse , 
og må det vel til dels endnu , 

men det går fremad , og sådan vil det i 
det hele og store gå hele landet over . Jeg 
synes , det er så kønt at lægge mærke til , 
hvorledes det vågner til forår for disse 
ulykkelige børn herhjemme . Og der er tydelige 
tegn på forårets komme . Jeg glædede 
mig , som var det mig selv , det gik ud over , 
da jeg hørte om et par folk , der havde oprettet 
et legat for et børnehjem i Jylland og 
hertil blandt mere anerkendelse udtalte : 
« træplantningen på den jyske hede 
støttes så godt af staten , at det synes en 
selvfølge , at børnehjemmet i ormslev , som 
ikke mindre er en plantning til landets gavn , 
bliver forsynet med de nødvendige midler til 
dets sikre beståen . » 
« ja , det er meget godt , denne anskuelse 
skal vi have slået fast , og du må endelig 
ikke blive træt af at lade din røst høre . 
En gang i vinter kommer du op til os , 
jeg skal nok på en fiffig måde arrangere 
et møde og skaffe fuldt hus . » 
« du véd , Jørgen , jeg vil intet hellere , 
men hvorledes får man bestandig tid og 
råd , jeg må da endelig ikke glemme mine 
egne herhjemme , og jeg har snart ikke mere 
råd til selv at betale disse rejser . » 
« det kommer alt sammen , min ven , det 
kan du stole på . » 

« du store , lykkelige barn , »  sagde svane 
og klappede ham på skulderen . 
Første juledag blev en smuk , fornøjelig 
og lykkelig dag for familien på Ravnholt . 
Først var der kirkegangen , den ordnede 
« onkel Jørgen »  til drengenes store fryd . 
« vi vil komme standsmæssig til kirke »  , forsikrede 
han . Da kanen holdt forspændt for 
døren og de voksne havde taget plads , kom 
hele drengeflokken , og  « onkel Jørgen »  i 
spidsen , med alle slæderne koblet sammen . 
De blev , om end under protest , bundet til 
kanen ;  « onkel Jørgen »  og alle drengene 
kastede sig under høje råb på dem , og 
så gik det i det klare frostvejr hen over 
den knirkende sne til kirke . Det var en 
kirkegang ! — selv Ejgil jublede . 
Da de kom hjem , var Åges Broder og 
styrmand Theodor kommen . Styrmanden 
slog sig straks på drengenes parti og blev 
straks forfremmet til kaptajn , og efter middagsspisningen 
anførte han under stormende jubel 
ved slædekjørslen på bakken , han stod både 
på hovedet og på benene på slæden , 
det var kommers og  « knas »  for børnene . 
Da familien sad ved kaffebordet , kørte fem 
kaner op for hovedindgangen . Herremanden , 

præsten , Fru Holm , sognerådsformanden og 
en meget anset Bonde dér på egnen beærede 
Ravnholt med deres nærværelse . Da man 
var kommen vel til sæde i dagligstuen , rejste 
præsten sig . 
« min kære svane , »  begyndte han med 
en let skælven ,  « som den , der vel nok har 
kendt dem i den korteste tid , men dog i 
den fundet vej til forståelse af , hvad de 
vil for og med en flok tidligere ulykkelig 
stillede børn , har jeg den ære som ordfører 
for en deputation fra en del af egnens beboere 
at bringe dem en julehilsen , en tak 
for , hvad man først sent har forstået af 
deres smukke opgave , og et ønske om , at 
et velsignet nyår må oprinde for dem og 
deres børn og for mange af de andre små , 
som venter dem der ude ; at de må få 
lykke til at vække samvittighederne på forskellige 
kanter af landet , således som det 
er lykkedes for dem her . ! » 
Inden svane kunne få tid til at takke , 
hørtes  « onkel Jørgens »  dybe stemme : 
« det var skam vel talt , hr . Pastor . Jeg 
slutter mig fuldt ud til den ærede taler . » 
« så må jeg nok til det , »  lød det nu 
fra sognerådsformanden .  « da de holdt deres 
møde på Havreballegård , skræmmede de 
én af damerne ud af tilsynskomiteen , ja , 
det er ikke Fru Holm , hende gav de nok 

først rigtig mod på at blive ved , og så har 
sognerådet bestemt , at de selv skal lide 
under følgerne af deres egen dåd , og jeg 
har herved fornøjelsen af at meddele dem , 
at de er nyvalgt medlem af tilsynskomiteen 
for plejebørn . I det jeg ikke er blind for , 
at vi jo nok vil få en del fortrædeligheder 
af dem for børnenes skyld , beder jeg dem 
fare lidt lempeligt med os fra begyndelsen 
af , men i det vi nu har valgt dem ind i 
komiteen , håber jeg dog , de vil indse , at 
vi har vilje til at følge dem på den vej , 
de selv har betegnet . » 
« nu kommer der vind i sejlene , hans , » 
Hviskedee  « onkel Jørgen »  så højt , at alle 
kunne høre det , han ville vist have sagt 
mere , men herremanden tog nu ordet : 
« så har jeg til slut et behageligt hverv 
at udføre . Der er jo adskillige mænd og 
kvinder heraf sognet , som længe har haft en 
fornemmelse af , at de i de forløbne år har 
måttet ofre en del af deres eget , for at 
holde gerningen her på Ravnholt i gang , 
og vi véd nu også , at de for størstedelen 
selv har måttet afholde udgifterne ved de 
fleste af deres rejser . Deres højt ærede 
svigerfader har nok også spædt til , har vi 
erfaret . — vi beder dem herved om til 
ladelse til at måtte være med , således som 
vi kan det , og jeg har derfor den fornøjelse 

at overrække dem tusind kroner som en 
lille støtte til fortsat virksomhed indad og 
udad i » 
« op med flaget ! »  sang  « onkel Jørgen » 
Og brød hele det højtidelige præg ved at 
danse rundt med svane . Da han endelig 
holdt op , klappede han svogeren på skulderen 
med de ord : 
« kan du se , du lille tvivler — dér kom 
rejsepengene ! » 
Det kan nok være , at snakken gik løs , 
da kaffen endelig kom på bordet igen . 
En utvungen og smuk hjertelig tone herskede 
der i det lille selskab . 
Fru Holm benyttede lejligheden til at 
spørge svane , hvorledes det gik Ejgil , hun 
havde kendt faderen fra de unge dage . 
Med et smil svarede svane : 
« jeg tror , han har sundet sig , — og har 
fundet mig , så vi er på vej ! » 
En times tid efter brød selskabet op . 
« onkel Jørgen »  havde  « givet drengene et 
vink »  , og da de fem kaner svingede ud fra 
Ravnholt , gav de det bortdragende selskab 
nogle dundrende hurraråb . 
På trappeafsatsen stod hele familien og 
vinkede farvel til de kære mennesker . 
Man kunne følge dem hele Alleen igennem , 
indtil de drejede om nede ved vigen . 
« se , hans , »  sagde  « onkel Jørgen »  ,  « dér 

drager fortravet af sted ud i den vide verden , 
det er dine levendegjorte tanker . Kan du 
se , som jeg kan det , hvorledes toget vokser 
og bliver et helt folketog , og hør , hvor det 
jubler :  « alt for fædrelandet - alt for børnene ! » 
« gud give , du så’ og hørte ret ! »  svarede 
svane .  « og jeg er næsten i stand til at tro 
det , efter hvad der er passeret her i dag . » 
En stund efter bredte mørket sig om 
Ravnholt ; kun gennem vinduerne i den store 
dagligstue strømmede lyset ud i den mørke 
aften og vidnede om livet der inden for . 
Gid det må ses langt og bære budskab ud 
i den vildsomme verden , budskab om 
livet for og imellem børnene . 


