Julies dagbog . 
Denne bog har jeg fået til jul af moder . 
Jeg vil her nedskrive oprigtigt og sandfærdigt 
alle mine oplevelser og tanker . Jeg 
vil ikke smigre for mig selv , men tage med 
både det gode og det onde . På den 
måde vil min dagbog kunne blive mig som 
et lærerigt spejl . Men når bogen er sluttet 
— vil den da berette om et lykkeligt eller 
sørgeligt liv , vil den være en roman med 

spændende hændelser eller vil den være — 
ak ! — slet ingenting ? Herom spørger jeg 
med nysgærrig uro mig selv , idet jeg skrider 
til mit værk . 
Så anbefaler jeg da mig og min bog til 
en nådig skæbne og alle gode magter . 
København , forhåbningsholms allé , den 27de 
december 1891 . 
Julie Mathilde magens , 
født d . 23 . April 1872 , 
datter af blomstermaler , professor 
Holger magens . 

nytårsnat kl . 12 1/2 . 
Hvor højtidelig en tanke , at det gamle 
år nu er endt og et nyt rinder frem i vinternattens 
mulm og mørke . Et år er atter 
svundet — hvad har det bragt mig ? Et nyt 
begynder — hvad vil det bringe ? Det første 
kan jeg besvare . Det gamle år har intet 
bragt . Når jeg tænker tilbage på det , ligger 
det for mig som en lang lige landevej , uden 
earver , uden brydninger , uden afveksling . 
En række af stille dagsmarcher , altid lige 
lange , altid i samme retning og i samme 
tungsindige omgivelser . Om formiddagen 
følgende billede : min søde lille mor og jeg 
spadserer ned ad gi . Kongevej , ind til byen 
for at besørge ærinder . Vi går hurtigt og 
glider gennem de mange mennesker , ligesom 

vi ikke hørte til iblandt dem . Vi kender kun 
få , og færre kender os . Alligevel kender 
vist alle os . Vi hører til rutens faste figurer . 
» Enken med sin datter «  kaldte engang en 
herre os , idet vi gik forbi . Både moder og 
jeg kom til at smile ad bemærkningen ; den 
var virkelig rammende . Moder lille og spinkel , 
altid sortklædt ; jeg høj og tynd — vistnok 
lidt ranglet , — desværre ikke særlig velklædt , 
dog , med få midler , net . Vi standser ikke 
på vor vej , vi går ufortrødent , som om det 
var en forretning for os at gå , og vi ser 
hverken til højre eller til venstre . Det sidste 
er forresten ikke fuldkommen sandfærdigt . 
D . v . s . Mor ser ret frem , men jeg kigger 
med øjenkrogene til begge sider . 
. . . Vi kommer hjem , og middagen oprinder . 
Familien samles . Hvor der er koldt 
i vor spisestue — til trods for de rosenguirlander 
og sydfrugter , hvormed fader har 
dekoreret væggene . Først sætter moder , 
Frantz ( en lang opløben 16 Års dreng ) og 
jeg os til bords . Så træder fader ind fra sit 
atelier . Han er meget høj og mager , er altid 
i gråt tøj med langskødet frakke , han fryser 
altid og fejler altid et eller andet . Jeg tror , 

det er ham , der bringer kulde med sig ind i 
stuen . Fader ser skarpt på os gennem sine 
guldbriller , nikker og sætter sig uden at sige 
et ord . Og vi spiser vor mad som om det 
var en tung pligt , vi opfyldte . Vi spiser det 
mindst mulige for at blive færdige i en fart . 
Derfor er vi alle så tynde ligesom planter , 
der vokser i skygge . Det billede faldt mig 
ind en dag , vi rejste os fra bordet . Som 
vi stod dér , tre lange og en lille , kom jeg 
pludselig til at huske på en Kala , vi en gang 
havde . Vi troede , den var gået ud , og 
havde stillet den til side i et mørkt gårdværelse . 
Så en formiddag kom jeg derind 
og så , at den var skudt op igen med fire 
spinkle hvidlig-grønne stilke , der på Toppen 
bar småbitte gennemsigtige blade .--------konversationen 
ved middagsbordet kan just ikke 
kaldes animeret . Den indledes med , at moder 
spørger fader :  » Hvordan har du det i dag , 
Holger ? Har det været slemt med hovedet ? « 
Herpå er svaret :  » Om det ikke var andet end 
hovedet . Men de forbandede rygsmerter piner 
livet af mig . «  næste dag begynder moder 
med ryggen , og det slår da ikke fejl , at nu 
er det hovedet , som er det mest pinagtige . 

resten af middags-underholdningen adresseres 
til den arme mosjø Frantz , som har et 
righoldigt synderegister . Frantz , der er i 
næstøverste latinklasse , mistænkes stadig for 
dovenskab og letsindigt levned , såsom overdreven 
nydelse af tobak , smug-toddyer osv . 
Også vækker han min æstetiske papas ærgrelse 
ved et leddeløst labansagtigt væsen , en smagløs 
behandling af kniv og gaffel , rokken på 
stolen , usoignerede negle m . m . Således 
krydres vor mad på den lifligste måde . 
Aftenen er døgnets oase — når Frantz 
er gået til sine lektier eller sin smugtoddy 
og fader kl . i o har sagt godnat . Da sidder 
mo’r og jeg og taler fortroligt sammen . 
Vi åbner for kakkelovnen , så ilden lyser ud 
gennem risten , sætter rød skærm over lampen 
og gør os det mageligt i sofaen . Hvad vi 
taler om ? Om alt og intet , det højeste og 
det laveste ; om hvad der har stået i bladene , 
om bøger , vi har læst , om livets store 
problemer , om familiebegivenheder både nu 
og i gamle dage , men mest taler vi om 
kærlighed . At høre mor tale om kærlighed 
er så smukt og rørende , at jeg altid ender 
med at græde . Stakkels lille mor , som har 

et så stort og varmt hjerte og som er 
skabt til nænsom behandling af livet . Sikkert 
må hun en gang i sine unge dage have oplevet 
en roman . Det kan ikke være minder 
fra hendes ægteskab , der fylder hendes sind 
med så megen poesi . Thi fader tog hun 
først , da hun var 27 år og hendes forældre 
var døde — uden at efterlade sig noget . 
Allerdej ligst er det dog , når moder fortæller 
om sit hjem , hvor det gik så fornemt og 
lystigt til , med musikalske soiréer , baller og 
kanefarter . Ak ! Bedstefa’r , bedstefa’r , hvor 
kunne du også sætte alle dine penge overstyr , 
så der slet ingen fornøjelser blev tilovers til 
din arme datterdatter ! Og du skønne , du 
vidunderlig dejlige bedstemo’r , du , om hvem 
sagnet beretter såre smukke , men ikke 
ganske artige eventyr — hvorfor har jeg 
dog ikke kendt dig , du brillante kvindemenneske , 
der på din bryllupsdag lod bedstefader 
bortføre dig midt under middagen og 
kørte med ham i firspands kane ud på 
landet ti ! den festligt beredte kro , hvor i to 
så fortsatte gildet , i to alene . 
Om i fra eders sikkert strålende og 
glade himmel følger eders slægts jordiske 

færd , vil i have følt sorg og medynk over 
den nytårsaften , moder og jeg har fejret . 
Nej , i vort hus er ikke , som skik var i eders , 
det gamle år blevet hædret med rungende 
skåler om et bugnende festbord , og ikke 
er det nye år hilst velkommen med champagneproppers 
salut . 
Ganske alene har vi siddet , moder og 
jeg , og ventet på det nye år . Hver i sin 
krog af sofaen sad vi og krøb sammen , sad 
i to lange timer , uden at have humør til at 
begynde vor sædvanlige passiar . Men da 
taffelurets gamle slidte klokkeværk med 
spinkle besværlige toner begyndte sin midnatskimen , 
rettede vi os op og lyttede , og en 
angst påkom mig . Dumt var det , men jeg 
syntes , at nu slog afgørelsens stund for mig . 
Hvert af urets klokkeslag klang i mine øren 
som et  » Nu din tid ! Nu din tid ! «  — indtil 
værket endte med en  ;klirrende raslen , der 
lød som kanebjælder . 
Så tog mor mig i sine arme , bøjede 
mit hoved ned til sit og sagde , mens hun 
kyssede mig :  » Du , min lange , kære , grimme 
unge , Vorherre gøre det nye år lyst og 

lykkeligt for dig . «  og da jeg svarede :  » Tak 
for det gamle , lille mor ! «  — klappede hun 
mig på kinden og sagde :  » Du har desværre 
så lidt at takke for . «  og lidt efter , med 
tårer i øjnene :  » Min egen unge , du har 
det ikke godt herhjemme , jeg véd det . En 
anden sag er det , når man som jeg er færdig 
med livet ; men ungt blod trænger til sol og 
lykke . «   » Jeg har jo dig , lille mor , «  hviskedee 
jeg . Hun rejste sig , smilede og sagde så pudsigt 
skælmsk , som hun undertiden kan være :  » Er 
de unge piger nuomstunder så nøjsomme ? « 
Så sagde vi godnat og gik hver til sit . 
Hvad hun mente , véd jeg . Hun mente 
Erik . Ja , du kære ven i det fjærne , hvis 
få og korte breve har vaéret de flygtige 
stjærneskud i årets mørke , du skulle bare 
ane , hvilke farlige planer der her lægges mod 
din frihed . Monstro du da nogensinde vendte 
hjem ? Å jo , det gjorde du dog vist . Men 
om du anede , hvor stygt , hvor ufint jeg 
egenlig spekulerer i dig , da ville du med  . 
Rette foragte mig . Spørger jeg nemlig mig 
selv , om jeg elsker dig , bliver svaret : nej . 
— og alligevel , hvis du i dette øjeblik 
trådte ind ad døren og spurgte , om jeg 

ville gifte mig med dig , svarede jeg uden 
tøven : ja . —thi du er den eneste redningsplanke , 
jeg øjner — den eneste , der kan føre 
mig bort fra det triste vrag , som hjemmet 
her er . Og jeg skriger det ud i denne nytårsnat : 
hjælp , hjælp !  .  .  . Om du hørte mit 
nødråb og om du kom til mig , jeg lover 
dig , at jeg skulle blive dig en god og trofast 
hustru , altid holde af dig og aldrig 
glemme , hvad jeg skyldte dig . Jeg har lært 
at slå af på mine fordringer til livet . Nu 
er alt det , jeg beder om : frihed . Ja , moder , 
du havde ret , jeg har ikke haft det godt  .  .  . 
Jeg tørster efter at drikke sol og varme , jeg 
er en stakkels bleg kalastilk i et koldt gårdværelse . 

— — — jeg har nu læst igennem det , 
jeg har skrevet , og jeg skammer mig over 
mig selv . Her har jeg , Julie magens , i skolen 
uglspil kaldet , siddet og ladet blækket flyde 
som tårer fra min pen . Skam dig , min 
gode pige , tør dine øjne og sæt et venligt 
ansigt op til det nye år . Naturligvis har 
det noget godt med til dig — når bare du 
selv rækker hånden frem . Måske allerede 
nu til morgen det bringer mig en hilsen fra 

Erik . Men får jeg i morgen — eller rettere 
i dag — en nytårshilsen fra Erik  .  .  . 
. . . da let på tå 
i piger små , 
for da skal dansen gå 
og Julies bryllup stå . 
Det Vers er af mig selv . 
Iste januar . 
Altså har jeg grund til at være i perlehumør : 
der var brev til mig fra Erik . Ovenikøbet 
et langt brev med forelsket længsel 
efter  » Plejesøster «  Julie . Erik har omtrent 
brugt de penge , hans fader gav ham til at 
studere for i Wien ; han har tillige smigrende 
tilbud om et slags kompagniskab med en af 
de mest ansete yngre arkitekter her . Hvis nu 
bare hans fader ville forstrække ham med 
den fornødne kapital , vender han hjem allerede 
om få uger , og  » jeg har da «  — skriver han 
—  » noget meget vigtigt at tale med dig om . « 
Med andre ord : om en måned er jeg 
forlovet med arkitekt Erik Glerup , og til 
April holder vi bryllup . Vi flytter ind i en 
5 værelsers lejlighed , vi får møbler efter 
de tegninger , Erik lavede sidste jul , da vi 
for spøg talte om , hvordan vi helst ville have 

en lejlighed udstyret ; vi får det i alle 
retninger smukt og behageligt ; vi fører et 
mådeholdent selskabeligt liv , vi går en 
gang imellem i teatret på gode pladser , vi 
bliver agtede og ansete , , vi skylder ikke nogen 
noget , vi lægger tværtimod lidt op hvert år , 
og for hvert ti tusind , vi lægger op , tillader 
vi os en ny komfort . Vi ender som velhavere 
og etatsråd , r . af d . , p . p . 
Og når så etatsrådinde Julie Glerup , 
k'ormand i foreningen  » Pattebørns ernæring «  , 
mæt af dage og menneskenes agtelse indgår 
til en salig død , da vil hun med sit 
sidste blik skue tilbage over et liv , som er 
gråt-gråt , prosaisk-hæderligt , hæderligt-kedsommeligt , 
som er netop det , hun altid har 
hadet og afskyet mest . 
Men skønt hun i dette øjeblik , endnu 
hverken prosaisk eller hæderlig eller etatsrådinde , 
véd på en prik , hvordan fremtiden 
vil blive , når hun gifter sig med den gode , 
den hæderlige og den dygtige Erik , så gør 
hun det alligevel , gør det , fordi hun er en 
fej person , der , trods al sin kætterske menen 
og villen , kryber i et musehul for folks fordømmelse 
og kun i sine tanker og drømme 

vover sig væk fra den muldklump , hvor hun 
finder en sikker føde . Bevistes hendes fejhed 
ikke tydeligt nok for 3 år siden , da hun forlod 
sine forældres hus med en heroisk erklæring 
om , at nu holdt hun det ikke ud længer , og 
så fem timer efter vendte hjem som en uartig 
lille pige til faders tugt og moders klage ? 
Når jeg betænker , at denne latterlige 
flugt er mit livs  » Stordåd «  , da erkender 
jeg rødmende , at jeg ikke er skabt til noget 
mere epokegørende end etatsrådinde ; at jeg 
tværtimod på mine bare knæ bør takke 
himlen , om jeg når så vidt . 
Altså : hurra for Eriks brev ! Det er mit 
jule-evangelium . Det lover mig , at jeg inden 
Sankte hans skal blive frue og genstand for 
kusinernes misundelse . Hurra ! Det er altid 
noget . 
— — i nytårsdags højtidelige anledning 
har vi været til gala-familie-middag hos bedstemoder . 
Af faders moder at være , er bedstemoder 
en mærkeligt elskelig kone . I grunden 
tror jeg , hun ærgrer sig lumsk over fader , 
forsåvidt man tør bruge et så stærkt ord 
om bedstemoders følelsesliv . Hun sidder 
ubevægelig , plantet mellem puder , i sin stive 

mahognitræs sofa , hvorover salig farfaders 
billede i oliemaleri — faders debutarbejde — 
hænger , en stram , mager , asketisk prælatskikkelse 
i biskoppeligt silkeornat og ordensbånd 
om halsen . Bedstemoder ligner en 
voksfigur , ikke en fiber sitrer i hendes store 
regelmæssige , af en pibet kappestrimmel indrammede , 
hvide ansigt , og i de sidste par 
år har hun end ikke haft et strikketøj 
mellem sine hænder . Hun sidder som et 
sindbillede på den for al jordisk bekymring 
og uro lutrede alderdom , og hun taler med 
en stemme , der har akkurat samme højtideligt 
dybe klang , enten den udtrykker glæde eller 
sorg , og så langsomt , som om hun for hvert 
ord måtte huske sig om for at finde det . 
Men i det udslukte ansigt lyser to store rare , 
mørke øjne med en underlig stærk glød . De 
kan se så fast og kærligt på en , så ransagende 
og mildt forstående , at man kunne 
få lyst til at kaste sig om halsen på hende 
og græde alle sine dumme sorger ud ved 
hendes gamle rolige hjerte . 
Spisesedlen ved bedstemoders nytårsmiddag 
er lige så uforanderlig som hun selv : 
en rigtig familie-suppe , stærk , krydret og 

duftende , med mange urter og kødboller , 
kogt rødspætte , en vældig saftig og rød 
oksesteg samt hjemmebagt æblekage . Dertil 
en rødvin , som der ikke ødsles med , men 
som det også næsten er synd at drikke , så 
berusende dejligt lugter den — en efterladenskab 
fra min for femten år siden afdøde 
høj ærværdige bedstefader — og ved desserten 
et glas Madeira . 
Egenlig morsomme er bedstemoders middage 
ikke . Og dog , hvor lunt , hvor hyggeligt 
er der ikke hos hende ! Al mislyd må 
forstumme i hendes stille gammelkone-stuer , 
selv fader gør sig umage for at være i behageligt 
humør . Og hvilken velsignet appetit 
piver det ikke at se bedsterhoder med sine 
o 
milde øjne våge over , at vi alle får noget , 
der er rigtig godt og lækkert , og høre hendes 
gæstfri opfordringer til at forsyne os . Jeg 
må smile ved tanken om , hvordan jeg 
propper mig ved disse middage , hvor vi 
giver os god tid , og hvor retterne frembæres 
med festlig værdighed af en gammel 
pige med sirligt hvidt smækkeforklæde . Jeg 
vil nu slet ikke tale om Frantz , for han hugger 
i sig med en ligefrem upassende forslugenhed . 

ved desserten løfter bedstemoder sit glas 
og siger — hvert år de samme ord :  » Så 
drikker vi på et glædeligt nytår for os 
alle , men mest for de unge . «  da jeg i dag 
klinkede med hende — jeg sad ved siden af 
hende — så hun længe på mig med sine 
store øjne og sagde så :  » Din skål ! «   » Tak , 
bedstemo’r . «  hun så længe på mig og 
sagde omsider :  » Har jeg måske ikke ret ? « 
» I hvad , bedstemo’r ? «  hun rystede på 
hovedet :  » Jeg siger ikke mere . Jeg spørger 
kun . «  jeg blev rød , men de andre lo . 
Mon nogen har talt til hende om Erik ? 
Eller hvad mente hun ? 
Bedstemoder er ikke rig ; hun har akkurat 
så meget , at hun kan leve nogenlunde sorgfrit 
med sine små fornødenheder , men ved 
at spare til daglig får hun råd til at stikke 
snart et , snart et andet til os , et par kroner 
til teaterbilletter eller et guldstykke til at 
købe noget nyttigt for . Hendes gaver overrækkes 
os altid på en fordulgt , hemmelighedsfuld 
måde , og hun kan ikke lide , at vi taler 
om , hvad vi har fået af hende . Da jeg 
f . Eks . i dag efter middagen sad i sofaen hos 
hende , mærkede jeg , at hun trak sagte i min 

kjole . Jeg kiggede ned og så , at hun havde 
puffet noget hvidt over til mig . Det var 2 
tokronestykker , omhyggelig indsvøbte i papir , 
og på papiret stod der :  » Til dig og Frantz , 
at se det nye teaterstykke for . « 
På onsdag — hvis vi kan få Billeter — 
skal vi til Suleima . Jeg glæder mig forfærdeligt , 
du kære , gode bedstemoder . 
2 . Januar . 
Stod tidligt op , var flittig indtil frokost . 
» Flittig «  vil sige , at jeg malede . Jeg maler 
nemlig også —- på porcellæn ; for tiden arbejder 
jeg , under faders tilsyn , på et Flora 
danica-stel til den unge grevinde bjørneklo . 
Efter frokost øvede jeg mig ep times tid , 
gik så med moder til byen , så ikke en 
eneste nævneværdig person . Hjalp efter middag 
moder med at efterse linned . Spillede om 
aftenen lidt for moder . Tidligt i seng . 
3 . Januar ( søndag ) . 
I mathæus-kirken med moder . Frokost . 
Spadserede . Middag . Syede . Ikke et besøg 
hele dagen . Ikke et brev . Ret en hyggelig 
søndag . 

jeg slår de to dage sammen . De har 
samme tekst og Melodi . Tidligt op , flittig 
indtil frokost . Øvede mig efter frokost en 
time osv . ( se for øvrigt teksten til 2den Jan . ) 
.  .  . Jeg noterer , for afvekslings skyld , at vi 
har fået en ny genbo : en ung , tilsyneladende 
velhavende herre . Han beboer hele fjerdesalen 
overfor os . Når jeg om formiddagen 
sidder i vort karnapvindue og arbejder , har 
jeg den oplivelse at se den unge kavaller 
fuldende sit toilette . Med en imponerende 
ugenerthed udfører han sine forskønnelsesarbejder , 
såsom barbering og frisering , 
henne ved sit sovekammervindue . Karmen 
er fyldt med krukker , flasker , børster og 
kamme , og i dette laboratorium arbejder 
min genbo mindst en time — i en stilfuld 
natskjorte og med et ansigt , der er præget 
af den andægtigste alvor . Jeg har prøvet 
på at gøre ham skamfuld ved demonstrativt 
at rulle gardinet ned for mit vindue men 
det anfægtede ham ikke det bitterste . Da jeg 
langsomt lod gardinet dale , kiggede han forundret 
op mod himlen , som for at se , om 

solen kunne genere mig ; derpå arbejdede 
han uforstyrret videre på sin skilning . Egenlig 
kan jeg ganske godt lide ham . Der er en 
medfødt storsnudethed over ham , som tiltaler 
mig , en selvbevidsthed , som jeg misunder 
ham . Han er vist , hvad jeg ville kalde en 
vindende flab . Jeg skal dog se at få at 
vide , hvad og hvem han er . 
Imorgen aften Suleima . Hvor dejligt at 
lægge sig til sengs med den tanke , at man 
har noget godt i vente til næste dag . Suleima ! 
Hvem der hed Suleima og var en smuk araberhøvdings 
brud ! Lå med sin elskede ved 
den rislende kilde under slanke palmetræer 
eller jog med ham over de høje sletter , under 
en strålende himmel , på hans fyrige hest . 
Godnat Suleima ! Jeg vil drømme mig i 
dit sted . 
6 . Januar . 
Suleima blev en skuffelse . Dog musiken 
var dejlig — døsigt vuggende , vildt jublende , 
så velsignet fri for moralske skrupler . 
Egenlig var der kun én scene , som gjorde 
indtryk på mig . Suleima har lagt sig til 

hvile i sin faders telt . Da bryder en 
fjendlig araberstamme ind i lejren , og dens 
høvding river Suleima op fra hendes leje og 
bortfører hende . Suleima har ligget og drømt ; 
bortførelsen må tænkes som en fortsættelse 
af drømmen . Hun sér den prægtigt hvidklædte 
scheik bøje sig ned over hende , hun 
møder hans beundrende blik , og endnu næppe 
vågen lader hun sig modstandsløs tage af 
ham , halvt lammet af rædsel , halvt magtstjålen 
af den tilbedelse , hun læser i sin 
bortførers blik , og af situationens æventyrlige 
voldsomhed . Navnlig den unge scheik virkede 
betagende . Måske var det slet ikke meningen , 
at der skulle lægges denne erotik eller poesi 
over pigerovet ; scheiken havde kun en lille 
rolle i stykket og forsvandt i de senere akter , 
men i al fald for mig var hans optræden aftenens 
glanspunkt . 
Jeg har aldrig tør set denne unge skuespiller . 
Han har sikkert et stort talent . Hans 
navn har jeg en enkelt gang læst i bladene ; 
jeg mindes dog ikke , at han blev fremhævet i 
anmeldelserne af Suleima . Han hedder Alfred 
Mørch . 

jeg havde i nat en underlig drøm . Jeg 
var ude i en ørken . Hvordan jeg var kommen 
dér , véd jeg ikke . Drømmen begynder med , 
at jeg stod midt på den store sandslette . 
Jeg må have gået længe , for jeg var så 
træt , at jeg næsten ikke kunne flytte fødderne ; 
de hang fast i sandet , som om der var bundet 
tunge blylodder ved dem . Ejheller kunne jeg 
drage vejret . En kvælende varme fyldte 
min mund , min næse og mine øren . Og dog 
brændte solen ikke min ørken . Der hvilede 
over den en ulden grå himmel , og himlen 
sænkede sig mere og mere ned mod mig . Det 
var som et filttæppe , der skulle kvæle mig . 
Og sandet var ikke hvidt , men gulligbrunt , 
og der steg op fra det en dunst som af svovl . 
Jeg følte med mig selv , at jeg om få øjeblikke 
ville være død . Jeg klagede ikke . Jeg prøvede 
end ikke på at råbe om hjælp , men jeg 
græd stille . Så gled min bevidsthed bort , 
jeg drømte , at jeg faldt i søvn . I min drøms 
drøm hørte jeg en sagte vuggende musik — 
jeg husker , jeg tænkte : nu spiller de til min 
begravelse — , men musiken steg og steg , 

trommer og Pauker faldt ind , jublende fløjtetoner , 
jeg lå som i en luft af brusende 
musik , der vældede ind over mig , og jeg 
sagde til mig selv : du må skynde dig at 
vågne , ellers kommer du ikke med til festen . 
Og jeg vågnede — i min drøm — og stod 
atter i ørkenen , men musiken spillede stadig , 
og jeg hørte en stemme kalde : Suleima ! — 
jeg så mig om , og se : ude i horisonten  . 
Skimtedes noget hvidt , en prik kun , men 
nærmere og nærmere kom det med flyvende 
hast . Da svarede jeg :  » Min hvide scheik , 
min brudgom og frelser ! «  rundt om mig 
lysnede det , himlen hævede sig og hvælvede 
sig klar og ren , jeg fornemmede den kølige luft 
fra et nært kildespring , og dér fløj han mig 
imøde , med flagrende hvid burnus og ombrust 
af musik , min hvide scheik på sin 
sorte hingst . 
.  .  . Så vågnede ; jeg . Ved min seng 
stod moder smilende og sagde :  » Du dovne 
pige , som sover til langt op på dagen . Forresten 
så du så sød ud , mens du sov , at 
jeg ikke nænnede at vække dig . Jeg har 
stået og sét på dig i vist over ti minutter . « 

hele dagen i går var jeg i strålende 
humør . Hvorfor egentlig ? Der skete dog 
intet oplivende , timerne gik efter den vante 
recept , og fader var ikke mindre bedemand 
end sædvanlig . Alligevel dansede og sang 
det hele dagen inde i mig , alt syntes mig 
let og lyst . Jeg forbavsede dem alle med 
min lystighed . På vor spadseretur måtte 
moder hvert øjeblik minde mig om , at det 
ikke var passende at le højt på gaden , 
og Frantz aflagde jeg om eftermiddagen et 
besøg i hans værelse , trakterede ham og mig 
selv med cigaretter og lod ham traktere mig 
med et glas Kognak . Drengen blev helt rørt 
over min elskværdighed , det var morsomt at 
se , hvor han ligefrem var galant imod mig . 
Men da jeg gik , sagde han :  » Hils ham 
fra mig . « 
Han troede , det var Erik , der var skyld 
i mit gode humør . Nej , grunden til min 
glæde var såmænd langt fjærnere fra virkeligheden . 
Det var suleima-drømmen , der 
endnu levede i mig . Hvor barnagtigt og 
tåbeligt ! 

endnu tåbeligere var det dog , at også 
moders ord , da jeg vågnede , havde part i 
min glade stemning .  » Hvor du så sød ud , 
da du sov ! «  — de ord lød hele dagen i 
mine øren og fyldte mig med kildrende velbehag . 
Altså kan du se sød ud ! sagde jeg 
til mig selv . Altså er du ikke altid den 
grimme unge . Skade blot , hvis det alene er , 
når jeg sover , at jeg har mine nette øjeblikke . 
» Frk . Julie magens havde i går en belte nuitl* 
det lyder ikke ilde , men desværre får jo 
hverken jeg eller andre lejlighed til at beundre 
denne viol , der kun udfolder sig om 
natten . 
Imidlertid , så latterligt forfængelig havde 
den moderlige hyldest gjort mig , at jeg igår' 
aftes , i stedet for at skrive dagbog , holdt Revue 
over mig selv foran spejlet . 
Mit toiletspejl er ikke kongeligt . Et 
halv-alen højt gyngespejl i nøddetræs ramme , 
der står på en kommode . Jeg stillede 
spejlet  » på halv «  , så det mest mulige af 
personen kunne overskues , tændte de to lys 
og anbragte lampen på kommoden . I 
denne magiske belysning lod jeg da frk . 
Julie præsentere sig i allehånde flatterende 

stillinger og foretage mimiske øvelser . Jeg 
forsøger at være upartisk , idet jeg optegner 
resultatet af mine granskninger : 
Julie er en høj , mager pige uden nogen 
slags frodighed , men ganske velproportioneret . 
Hun er smal over skuldre og hofter , men til 
gengæld ualmindelig tynd om livet , så at 
hun dog ikke mangler  » Figur «  , når hun bare 
ville holde sig lidt bedre , end hun sædvanligvis 
gør . Hendes ansigt er temmelig 
umuligt , når det er alvorligt . Det har nemlig 
en næse , som ved sin barokke konstruktion 
forstyrrer ethvert højtideligt indtryk . Dertil 
kommer , at hendes mund af naturen er bestemt 
til at stå en smule åben . Når nu 
overlæben i værdig alvor striber ned mod 
underlæben , antager hele ansigtet et sørgelig 
fåret udtryk . —julies ansigt forbedres derimod 
i høj grad ved et smil . Overlæben kommer 
da på sin rette plads , de pæne store , hvide 
tænder viser sig , og selv næsen virker ikke 
så ilde ind i ensemblet . Men først og 
fremmest er de brune øjne skabte til at smile . 
De kniber sig sammen i en mængde smilende 
rynker og blinker gemytligt , næsten gaminagtigt , 
inde fra deres skjul . Når Julie står 

med et sådant smilende ansigt , det krusede 
mørke hår ned over panden , og kysser på 
fingeren — hun har nemlig en smuk , smal 
og hvid hånd — , er hun ikke fri for at 
være sød og en lille bitte smule — koket . 
» Enkens datter «  koket , den gnavne professor 
magens’  » grimme unge «  sød  .  .  . nej , 
min gode Julie , enten lyver dit spejl eller 
også er du en bestukken kritiker . 
Alligevel , da Julie gik til sengs , efter 
spejl-prøven i går aftes , var hun endnu i 
godt humør , og som eftervirkning deraf skrev 
hun i dag et langt elskværdigt brev til Erik . 
Andet har hun ikke at optegne om 
dagen i dag . 
9 —li . Januar . 
. . . . . . . . . . . .sand , sand , intet uden sand . — 
føre  » Dagbog «  om dagenes altid-et-og-detsamme 
gider jeg ikke . 
12 . Januar . 
Min genbo begynder at interessere mig . 
Alt går tilsyneladende så afmålt , så stille 

og korrekt ovre hos ham , dog fører han , 
denne næsten maskeagtige kavaller , sikkert et 
bevæget , et æventyrligt liv . Man ser ham 
sågodtsom ikke gå ud , men han modtager 
en mængde besøg . Der kommer også damer 
til ham . En kommer om formiddagen ; men 
hende modtager han ikke altid . Igår f . Eks . 
Gik hun ud fra huset to minutter efter at hun 
var gået ind . Men bag et gardin stod min 
genbo halvt skjult og kiggede ned , for at se , 
hvor hun blev af . 
Stakkels lille smukke du ! Tror du ikke , 
jeg kunne se , hvor bedrøvet og krænket du 
var , skønt du forsøgte at sætte et uforknyt 
ansigt op og med rank værdig holdning — 
uden at vende dig om — spadserede ned til 
gi . Kongevej . Å fy , fy ! Slemme mand på 
den anden side gaden , hvor kan man nænne 
at tage så hårdt på sådant et lille blødt 
og forelsket barn ! 
Så er der den anden — favoritinden 
har jeg døbt hende . Hun besøger ham om 
eftermiddagen og på en meget forborgen 
måde . Hun kommer altid kørende i en lille  karet , der ser ud som en doktorvogn . 
Hun er tæt tilsløret og i en stor pelskåbe . 

hendes skikkelse , høj og fornem , 
tegner sig nydeligt henne ved porten i det 
gule lys fra lygten bagved . 
I hende er min genbo sikkert meget forelsket . 
Jeg véd altid , når han venter hende . 
Han er da hvert øjeblik ved vinduet , åbner 
det , spejder ned ad vejen , lukker , går tilbage 
i stuen og kommer straks efter igen . Når 
han endelig har opdaget vognen , ruller han 
hurtigt persiennegardinet ned . En lille stund 
flakker hans skygge ensomt om ; så dukker 
pludselig en skygge til frem , en dame-skygge . 
Derpå glider begge skyggerne bort , og jeg 
aner , at min genbo og hans dame har taget 
plads i spisestuen ved det beredte bord , som 
jeg har set blive dækket af den ældre , 
bondeklædte kone , der er min genbos husholderske . 

en times tid senere er der festligt oplyst 
i dagligstuen . Jeg kan gennem persiennetremmerne 
skimte den funklende prismekrone 
med dens ringe af blege stearinblus og omridset 
af en vældig gyldent-lysende lampeskærm ; 
et sted er en persiennetremme brækket , 
og gennem dette kighul ser jeg på værelsets 
bagvæg et stykke af et stærkt belyst maleri : 

et kvindehoved og en nøgen arm . Men min 
genbo og hans gæst ser jeg ikke mere . De 
har sagtens slået sig ned i den høje vægsofa , 
der skjules af store planter , og hvorfra værelset 
må tage sig meget smukt ud — med perspektiv 
ind i de andre Stuer , som også er 
oplyste , soveværelset af en grøn ampel , der 
tegner sig som en sløret måne på de hvide 
puf-rullegardiner . 
Så sidder jeg , mens vi holder skumring 
hos os , og fantaserer i min karnap-lænestol . 
Jeg prøver på at tænke mig derovre 
hos genboen — tænke mig i hendes , 
den tilslørede dames sted . Hvem kan hun 
være ? Er det tænkeligt , at det er en pæn 
dame , en dame , som jeg kunne have truffet 
sammen med , en dame , der hører til det 
gode selskab og som måske , så snart hun 
forlader min genbo , optræder som dydig 
datter af agtede forældre — ligesom jeg ? 
Men sæt nu , at jeg var hende , var det da 
muligt , at jeg , efter at have været derovre , 
vendte hjem , uden at nogen kunne se eller 
mærke noget på mig , uden at jeg ville synke 
i jorden af skam over mig selv ? Nej , nej , 
umuligt ! Det er ingen dame , der besøger 

min genbo . Det er et foragteligt væsen , et 
fruentimmer af den laveste Art . Men hvorfor 
er hun da så bange for at blive set ? hvorfor 
kommer hun så forsigtigt tilsløret ? En 
demimondedame ville ikke behøve at skjule 
sig . Desuden — jeg véd ikke , men der er 
noget så ubestemmelig fint og frygtsomt , så 
spejdende og så sødt-forbryderisk over hende , 
når hun , efter først ligesom at have betænkt 
sig , raskt åbner porten . Hun må være en 
dame . Måske ovenikøbet en meget fornem 
dame . 
Og nu flyver min fantasi i vild fart 
afsted med mig . 
Det er en fornem dame , der besøger sin 
elsker . Hvem er han og hvorfor har han 
skjult sig herude på den stille forstadsvej ? 
Det var ved den sidste store hoffest , da 
fyrster fra alle lande samledes på kongeborgen . 
Da traf de hinanden , han en fremmed 
fyrstesøn og hun en dansk godsbesidders 
dejlige datter . Den unge prins blev så betagen 
af den unge grevinde , at han ikke 
kunne glemme hende . Og , mens han foregav 
en rejse til orientens fjerne riger , vendte 
han kursen tilbage mod nord , lejede sig 

gennem sin gamle tavse og tro tjener en afsides 
beliggende bolig og sendte hemmeligt 
bud til sin elskede : jeg er her og venter dig . 
— — de sidder derovre , der er fint og 
lunt , og der lugter godt . Ilden knitrer i 
kaminen , der står vin i slebne karaffer og 
frugt i krystalkummen på bordet . De sidder 
i sofaen ; så lægger han sin arm om hendes 
liv , de løfter deres glas op i skæret fra 
lysene , de sér på den funklende vin og de 
sér smilende og lykkeligt på hinanden , idet 
de støder glassene sammen . Så siger han : 
» Min yndige grevinde , timerne flygter fra os . 
Mødets stund er snart forbi . Sig mig , elsker 
du mig som tilforn ? «  og hun svarer , mens 
hun holder armene om hans Hals og ser 
ham dybt i øjnene :  » Du , min prins , du 
strålende og mægtige , læg din hånd på 
mit hjerte og føl , hvor det banker . Det 
banker af en altid stærkere længsel efter dig . « 
Eller hun ligger knælende , i sin lange 
hvide silkekjole foran ham , og hans hånd 
stryger gennem hendes opløste brungyldne 
hår . Og han siger :  » Mange kvinder har 
jeg elsket , men ingensinde har jeg smagt så 
liflig en vin som den , jeg har drukket af 

dine læbers koralskål . Mange kvinder har 
sagt , at de elskede mig , men aldrig har jeg 
hørt så dårende musik , som når dine Kys 
tilhviskedee mig : jeg elsker dig . «   . . . . Men 
hun ligger ganske stille , sér blot op mod ham , 
og i hendes lange øjenhår hænger to lykkeskælvende 
tårer . 
Men når alle lys i gadens huse er 
slukkede og der kun hos dem brænder en 
ampel som en sløret måne , da fører han sin 
elskede hen til vinduet , slår gardinet til side 
og , mens de stirrer ud i den stille , hvide 
vinternat , peger han på vinduet lige overfor , 
og han siger :  » Ser du , dér boi' en stakkels 
lille pige . Dag efter dag sidder hun , som en 
sisken i bur , og længes . Længes uden at 
vide efter hvad . Føler dog , at livet er ikke 
at sidde bag en rude og male roser og 
violer på porcellæn . Aner , at elskov er 
den maler , som sætter roser på unge pigers 
kinder , violer i deres blik . Stakkels blege 
pige ! «  og hun , den stolte , smukke kvinde , 
hun knuger sig frysende ind til sin elsker , og 
hun græder af medynk over den ukendte 
piges savn og af angst for at miste sin 
egen lykke . 

— — — sådan sidder jeg og fantaserer 
og har selv tårer i øjnene , fordi jeg synes , 
det er så usselt og armt det liv , jeg fører 
— indtil en støj ved døren og et pludseligt 
lys river mig ud af mine fantasier . Det er 
fader , der går gennem stuen for at se efter 
i entréen , om Berlingske aftenavis er kommen . 
Han går tavs gennem stuen med sit lys 
i hånden ; men på tilbagevejen siger han : 
» Var det nu ikke snart på tide , at i fik 
tændt ? « 
Så retter moder sig i sofaen , hvor hun 
har ligget og halvslumret — eller måske 
fantaseret ligesom jeg — og jeg går ned fra 
vinduesforhøjningen , henter tændstikker og 
tænder hængelampen . 1 
og i begyndelsen , uden at være oplagt 
til at tale , hver i sine tanker , sætter moder 
og jeg os fil vort arbejde ved den store sykurv , 
der altid er fuld af strømper , linned 
eller dækketøj , som skal efterses ; thi i vort 
hus repareres tingene ti gange , før de 
kasseres . 

i6 . Januar . 
Hvor tåbeligt jeg bar mig ad i formiddags . 
Moder og jeg var vor sædvanlige 
tur . Udenfor en boghandlerbutik — det var 
i Nygade — stod en pelsklædt herre . Idet 
vi passerede ham , vendte han sig om . Jeg 
så kun hans øjne , de mødte mine med et 
lynsnart gennemborende blik , jeg vidste i det 
samme , at det var ham , skuespilleren fra 
forleden , scheiken fra Suleima . Det var , som 
det svimlede for mig , mit blod standsede , 
men straks efter følte jeg , hvordan det for 
mig til hovedet og gjorde mig purpurrød i 
ansigtet . Det hele varede kun et par sekunder ; 
han var allerede forsvunden , og moder havde 
heldigvis ikke lagt mærke til min opførsel . 
Jeg fæ . Hvad gik der dog af mig ? En 
fremmed herre ser tilfældigt på mig , tankeløst 
og ligegyldigt , og .jeg er dånefærdig . 
Jeg er rasende på mig selv , jeg kunne 
have lyst til at banke mig selv . Og jeg er 
rasende på ham . Nu tror naturligvis den 
indbildske skuespiller , at han har gjort et overvældende 
indtryk på mig . En ny erobring 
— og en latterlig let . 

.  .  . Der er dog sære træf i livet . Nu 
havde den skuespiller ikke været i min tanke 
siden hin overspændte suleima-drøm ; jeg 
havde egentlig glemt ham . Så møder jeg 
ham i formiddag , og i eftermiddag hører 
jeg ham omtale . 
Jeg var til fødselsdag hos min kusine , 
Emmy Lorenzen . Emmy , der er 37 år og 
enke efter en vingrosserer , er verdens største 
pjattegås . Under en kærligt deltagende maske 
og med sukkersøde ord fortæller hun de 
skandaløseste ting om albyens mennesker , 
både dem , hun kender , og dem , hun ikke 
kender . Jeg tilstår forresten , at det morer 
mig at høre hendes sladder — man er ligesom 
lidt  » med «  , når man har fået en  » Time «  af 
hende . Men bagefter har jeg en modbydelig 
kvalmefornemmelse ved at tænke på hendes 
oversnagen ; det er , ligesom man var bleven 
klæbrig både på sjæl og legeme , og man 
føler trang til en grundig afskylning indog 
udvendig . 
Mens jeg nu sad og legede med hendes 
to søde småpiger , hørte jeg Emmy , der var 
i lag med et par ligesindede veninder , nævne 
Alfred Mørchs navn . Jeg nægter ikke , at 

jeg blev nysgærrig , og at jeg distraheredes i 
min leg med børnene . Med det ene øre 
var jeg henne ved det hviskende snadrekompagni , 
der stak hovederne sammen og 
så uhyre betaget og indigneret-henrykt ud . 
Hvad jeg opsnappede af samtalen , var 
følgende : alfr . M . havde forført en ung pige . 
Nu var den unge pige bleven sindssyg , og 
hendes Broder havde svoret at ville dræbe 
M . Historien var så pålidelig , soM den vel 
kunne være , for min kusine havde den fra 
en dame , hvis rengøringskone var tante til 
selve tjenestepigen hos den forførte unge 
dames forældre . 
Men det var ikke nok hermed . Hr . M . 
Havde en mængde andre skændigheder på 
sin samvittighed .  » Ingen dame kan modstå 
ham , «  sagde Emmy med en lækkersulten 
gysen . På dette tidspunkt blandede jeg 
mig i samtalen og spurgte :  » Hvad vil det 
sige , at ingen dame kan modstå denne hr . 
Mørch ? Hvilken hemmelighedsfuld magt besidder 
han da ? « 
» Ja , min søde pige , tag du dig bare 
iagt , «  svarede Emmy .  » Jeg skal sige dig , 
hvad man fortæller om alfr . Mørch . Han 

hypnotiserer de damer , han lægger an på . 
Han ser stift på dem med sine blanke , sorte 
øjne , og væk er de . Han skal også tage 
en så underligt i hånden — det skal være , 
ligesom der risler en varm strøm igennem 
en , bare han rører en . « 
Skønt jeg fandt Emmys skildring af den 
slemme hr . M . usigeligt latterlig , måtte jeg 
jeg dog med en vis ængstelse mindes mit 
møde med ham om formiddagen . Jeg lod 
imidlertid som intet og spurgte i en ligegyldig 
tone :  » Hvem er han egentlig , denne forfærdelige 
Don Juan ? Hvorfra stammer han ? 
Jeg synes , man hører så lidt om ham som 
skuespiller . « 
Og nu fik jeg følgende rdmanagtige beskrivelse 
 : Mørch gik for at være søn af 
ganske jævne borgerfolk i en provinsby . Men 
i virkeligheden var hans fader en meget fin 
mand , og moderen , som vistnok var død , 
skulle have været guvernante hos en udenlandsk 
diplomat . Såmeget var sikkert , at 
Mørch , lige fra han kom til København som 
ung student , havde haft mange penge at råde 
over og på en påfaldende måde var bleven 
protegeret . Han havde først studeret jura , 

men var nu for to år siden gået til teatret . 
Nogle anså ham for et stort talent , men de 
fleste syntes ikke om ham som skuespiller . 
» Jeg finder , han er udmærket i Suleima , « 
Var jeg så uforsigtig at bemærke . 
» Men gud , min sødeste pige , «  sagde 
Emmy ,  » I Suleima har han jo ikke ti ord 
at sige . « 
» Nej , men desmere spiller han med 
øjnene , «  faldt en af de andre pjattesøstre ind . 
Herover lo de alle meget , og jeg tvang 
mig til at le med ; jeg syntes , der var noget , 
jeg måtte skjule , og jeg var yderlig misfornøjet 
med mig selv . 
Men Emmy klappede mig på kinden 
med sin fugtige hånd og smiskede :  » Ja , søde 
barn , de øjne , de øjne  .  .  . tag dig vel i agt 
for dem . « 
— — det var i det hele taget en rigtig 
modbydelig dag . Jeg .- føler mig til mode , som 
om jeg har været i dårligt selskab og er 
bleven råt behandlet og ikke engang hathaft 
selvfølelse nok til at værge mig . 
Jeg kunne græde af harme . Nu vil jeg 
tvætte mig ved at læse , inden jeg falder 

i søvn , j . P . Jacobsens digt om Volmer 
og Tove : 
for alle mine roser har jeg kysset ihjæl , 
alt mens jeg tænkte på dig . 
20 . Januar . 
Erik kommer hjem om otte dage . Jeg 
havde brev fra ham i morges . Det er sandelig 
også på tide , han kommer , for jeg går 
her og bliver befængt med alle slags sygelige 
tanker . 
Men nu skal det være forbi . Erik bringer 
fornuften og sundheden med sig . Vi vil 
snakke godt og fortroligt sammen , og jeg vil 
sige ham rent ud , at vi helst må gifte os 
straks . Det duer ikke for mig at gå længere 
herhjemme og leve på virkeligheds-smalkost 
og så tage en dårlig revanche i min egen 
og moders drømmeverden . 
Ja , det skal blive dejligt at komme ud af 
alt dette , at blive omplantet i en stærk og 
kærlig jord , at føle man har noget at leve 
for , at have sit eget hyggelige hjem , hvor 
man kan trække vejret frit , hvor luften ikke 

er tung af nag og græmmelse , brudte forhåbninger 
og hver dags pinefulde bekymringer . 
Selv det , ikke daglig at skulle se moders 
sørgmodige ansigt , vil føles som en husvalelse . 
Ja , min egen søde mor , det er stygt af mig 
at tænke sådan . Men du ville tilgive mig , 
hvis du rigtig vidste , hvor ilde det står til 
med mig — at min unge sjæl slider sig tildøde 
som et dyr i bur . På en eller anden 
måde må jeg ud . Det ender med , at jeg 
gør en dumhed , hvis mit håb til Erik skuffes . 
Nej , nej , det må ikke ske . Erik , dit navn 
er den talisman , jeg bruger mod alle onde 
fristelser . 
Også mod de sorte øjne , der nu er over 
mig i mine drømme . De sorte øjne , som 
jeg foragter og spotter , men som ikke slipper 
mig ; som pludselig lyser mig i møde , bedst 
som jeg tror dem fordrevne , — fra en krog i 
værelset , fra gardinernes folder , fra mørket 
i mit værelse , når jeg vågner om natten . 
Deres glans lammer min vilje , jeg bliver kold 
om hænderne og hed i hovedet . De er der 
pludseligt og kommer så nærmere og nærmere . 
De er alvorlige og bydende , de ser på mig 
med en sikker og rolig vilje . De siger til 

mig : følg ! De har været mig så nær , at 
jeg har følt deres blik svidende i mine øjne , 
og jeg har grebet mig i at rejse mig for at 
følge dem . 
Men det er jo vanvid . Jeg har sagt det 
atter og atter til mig selv : hvad har jeg med 
de øjne at gøre ? De vil jo heller ikke dig 
noget . 
Dér møder jeg et menneske , jeg ikke 
kender . Han ser på mig , og jeg bærer mig 
ad som en tosset lille skolepige . Jeg hører 
siden en tåbelig snak af pjattede fruentimmer 
. . . . . . .nå , hvad så ? Dermed burde den 
historie være forbi . Men nej , i stedet for begynder 
den nu først ret . Skønt det er ikke 
sandt . Øjnene har forfulgt mig , lige siden 
den aften , jeg var til Suleima . Nu véd jeg 
det — det var øjnene , der bortførte Suleima . 
Jeg husker slet ikke , hvordan han ellers så 
ud , jeg mindes end ikke klangen af hans 
stemme . 
Ja , ganske sikkert , du er på veje til at 
blive gal , Julie . Og det er på høje tid , at 
Erik kommer . Jeg hilser dig , min kære ven , 
jeg hilser jer , mine kære , gode , blå øjne . 

23- januar . 
Jeg var i formiddags inde i pulterkamret 
for at finde noget lærred i dragkisten . Mens 
jeg rodede rundt i den , fik jeg pludselig fat i 
et stort sort slør . Jeg har aldrig set så tæt 
et slør , og det var til at tage over hovedet 
som en hætte . Jeg tog det på og kunne 
næsten ikke se igennem det . Og da jeg 
kiggede > det gamle spejl på væggen , lignede 
jeg en formummet nonne . 
Hvorfra mon moder har det slør , og hvad 
mon hun har brugt det til ? 
Jeg ville have spurgt hende om det 
iaften , men da det kom til stykket , lod jeg 
alligevel være . 
26 . Januar . 
Jeg sad ved vinduet i formiddags . Sneen 
faldt stille og blødt , i store flager , rigtigt det 
jeg kalder en julesne — hvide vinterfugles 
sagte dalende , sindigt kresende myriader . 
Der kom hen ad den mennesketomme vej 
en vogn med hvid kaleche og hvid kusk og 
dragende to sorte furer i den dunbløde sne . 

vognen holdt udenfor vort genbohus . Det 
var  » Favoritinden « s karet . Hun hoppede ud , 
var allerede henne ved porten , og allerede 
havde vognen igen sat sig i bevægelse . Da 
vendte hun sig rask om , slog sløret til side og 
kaldte kusken an for at give ham en besked . 
Det var kun et flygtigt syn , men jeg 
glemmer det ikke . Jeg glemmer ikke det 
skær af — ja af sejr og lykke , der var 
over hendes skikkelse og ansigt . Den sorte 
Pels stod åben , hun bar en brystbuket af 
lyserøde roser , og ansigtet var selv en lyserød 
rose , tittende frem af det sorte kniplingsslør . 
Med den ene hånd løftede hun kjolen graciøst , 
den anden — handsken var strågul — holdt 
sløret til side . Snefuglene flagrede ned om 
hende , hun stod dér som forår i sne , så 
varm og frisk , så faur og fin . 
Så var det yndige syn borte . Porten 
lukkede sig efter det . 
Men pludselig faldt mig ind , at det var 
første gang , jeg havde set hende komme ved 
højlys dag , og at jeg i den sidste uge slet 
ikke havde set den anden unge dame , hende , 
der plejede at besøge min genbo om for- 
middagen . 

var hun syg eller bortrejst — eller skulle 
det være helt forbi for hende ? Døren ubarmhjærtigt 
lukket , rivalinden eneherskerinde ? 
Og jeg så på de grimme sorte furer , 
vognen havde draget i den hvide vej , så 
på dem , mens de langsomt fyldtes af den 
dulmende , dækkende sne , indtil de kun tegnede 
sig som mindende ar . 
29 . Januar . 
Erik er kommen . Han var her et øjeblik 
igår aftes , og i dag har han spist til middag 
hos os . 
Den gode dreng , hvor han var glad over 
at se os igen , og hvor uforandret han var . 
Han er sandelig ikke bleven  » Evropæer «  af at 
leve i de store byer . Ligeså lystig , næsten 
» drenget «  , som i gamle dage ; ligeså køn og 
sund , men også ligeså nonchalant med sit 
ydre menneske . Den eneste forandring , jeg 
kunne opdage , var , at hans rødbrune skæg 
var blevet studset spidst og begavet til , at 
håret var klippet på maskine , så det lignede 
en stubmark , og at fippen var vokset og 
vikset en halv tomme længere . Men jakken 

sad skævt som sædvanlig , med den venstre 
lomme , som han altid borer hånden ned i , 
udposet og blank , og slips og flip var stadig 
lige konfirmandagtige —  » nedfalden med sort 
humbugsløjfe «  . 
Han trænger absolut til kvindelig omsorg . 
Har forsynet udset mig til denne gærning , 
skal han minsandten nok blive vellykket . Han 
har nemlig gode betingelser for at kunne 
stiliseres jeg har tænkt mig at udstyre ham 
som  » det moderne fremskridt «  — djærv og 
enkel elegance : altid stram sort redingote , med 
ventende knaphul , dertil mørke fintstribede 
benklæder ; tillidvækkende korrekthed : velstrøget 
silkehat , rødbrune engelske hundeskindshandsker , 
høje , lukkede' officersflipper . 
Ja , min ven , du kan rigtignok forlade dig 
på , at du skal blive dejlig . Vent du bare . 
Jeg betænker mig ikke på at erklære 
vor middag i dag for belivet . Selv hs . Majestæt 
gnavpapa behagede allernådigst at være i 
indladende humør . Han havde ligefrem et 
anfald af ømhed overfor mig — hvilket gav 
sig udslag i , at han med to lange fingre 
prikkede mig på kinden og , med et glimt 
af smil gennem brillerne , hviskedee :  » Nå , er 

du så i bedre kulør ? Behøver professorens 
datter ikke længer at sidde  » alene i dagligstuen 
og nynne på en vise , hun havde lært 
udenad «   ? « 
Vi fik fin mad og drak en mængde 
italiensk rødvin — et minde om faders letsindige 
romerske nætter . Erik var beundringsværdig . 
Han sludrede løs , som om det virkelig 
var et gemytligt selskab , han befandt sig i . 
Fader formelig lo , så det klukkede i ham — 
det lød , som når vand løber gennem en 
tilstoppet hane , — da Erik fortalte ham om 
en  » Symbolist-udstilling «  , der havde været i 
Wien . Erik er nu lige godt mere durkdreven , 
end jeg havde troet . Sad han ikke dér og 
indyndede sig hos min vermehrenske papa ved 
at bespotte den unge kunst , der ellers er ham 
hellig ! I guds navn , alle kneb gælder . 
Ved kaffen drak vi ægte gammel munkelikør 
— hvilket i vort hus betyder , at 
stemningen var på højdepunktet . Når fader 
skænker sig en benediktiner , kan jeg se , at 
det indeni ham siger Ernst Meyer . 
Lidt senere fandt jeg mig siddende alene 
i dagligstue-sofaen med Erik . Og jeg tænkte : 
se så , nu kommer det . — jeg véd ikke , om 

jeg var glad eller ked af det — jeg véd blot , 
jeg fandt det lidt takløst og latterligt , at de 
andre sådan havde arrangeret situationen 
for os . 
Erik sad nogle øjeblikke og dampede 
stærkt på en cigar , så ilden glødede frem 
under den hvide Aske . Jeg kunne se , han 
var nervøs . Endelig sagde han :  » Jeg er så 
glad ved at se dig igen , Julie . « 
» Jeg er også glad over , at du er kommen 
hjem . « 
» Jeg har længtes meget efter dig mellem 
alle de fremmede mennesker . « 
» Du skrev dog så sjældent og så lidt . « 
» Du véd , jeg har så vanskeligt ved at 
udtrykke mig brevligt . « 
» Var der da slet ingen dérnede , du var 
glad ved at være sammen med ? « 
» Jo , der var en . En dansk , jeg traf i 
pensionatet , hvor jeg boede . Ham blev jeg 
ven med . Og med ham talte jeg ofte — 
også om dig . « 
» Om mig , Erik ? « 
» Ja , jeg fortalte ham , at jeg havde en 
lille  » Plejesøster «  , en datter af den mand , 
hos hvem jeg i mine studereår havde været 

i huset , en ung pige , som altid havde været 
så sød og god imod mig  .  .  . « 
»  .  .  . For hvem du havde begået tusind 
gale streger og som du ofte reddede fra 
den mørke stue eller faders spanskrør ved 
at tage hendes synder på dine skuldre .--------men 
denne ven , hvor er han nu ? Stadig i 
Wien ? « 
» Nej , han rejste derfra længe før jeg . 
Han skulle være hjemme til sæsonens begyndelse . « 

» Til sæsonens begyndelse ? « 
» Ja , han er skuespiller . « 
» Og han hedder ? « 
» Alfred Mørch . Har du aldrig set ham ? « 
— jeg tror nok , at det gav et skrig 
indeni mig , men jeg bekæmpede mig . Og jeg 
sagde , i en ligegyldig , næsten foragtelig tone : 
» Alfred Mørch ? Å jo , jeg har en enkelt 
gang sét ham . Plan spiller forresten kun 
sniåroller og er vist uden talent . Berømt 
er han ikke . Til gengæld er han i høj grad 
berygtet . « 
Erik lo lidt irriteret .  » Herregud — sagde 
han — vil du virkelig bryde dig om sladder ? 
Jeg troede , du var for honnet dertil ? « 

Eriks reprimande gjorde mig vred , ligefrem 
løgnagtig . Jeg svarede :  » Jeg bryder 
mig ikke om sladder . Jeg holder mig kun 
til , hvad jeg véd . « 
» Og hvad véd du da ? « 
» At din brave ven på en skændig 
måde har forført en ung pige og bagefter 
sveget hende . « 
Erik sad et øjeblik tavs . Så sagde han : 
» Jeg kan ikke tro det . Det ligner så lidt 
Mørch , han er det fineste menneske , jeg 
kender . Han lover sikkert ikke mere , end 
han holder . Noget andet er , at han har haft 
adskillige kærlighedshistorier . Han gør — og 
med rette — stor lykke hos damer , og jeg 
véd , at han ofte får breve med anmodning 
om stævnemøder . « 
» Det er han vel forfærdelig stolt af , siden 
han har fortalt dig det . « 
» Å nej , men det morer ham , og det 
finder jeg kun naturligt . Han reflekterer ikke 
på de smigrende tilbud ? 
» Men viser som ægte gentleman brevene 
til sine venner ? « 
» Du kan berolige dig , de er anonyme . « 

jeg var så ophidset , at jeg gerne kunne 
have givet mig til at græde . Af hvilken 
grund , det vidste jeg ikke . Jeg syntes , tror 
jeg , det var oprørende — oprørende dumt 
også — , at Erik ville sidde og forsvare 
denne skuespiller overfor mig . Han burde 
jo tværtimod have hjulpet mig at trænge ham 
ud af min tanke . Nu troede jeg , at jeg 
havde vundet fred for ham , og så kom 
Erik og ligefrem væltede ham ind på mig . 
Naturligvis , Erik kunne jo ikke vide  . . . . 
Alligevel , jeg fandt ham næsten ynkelig , som 
han sad dér og forsvarede sin ven med de 
sorte øjne overfor mig . 
Og i , mine omhyggelige forældre , som 
blev narrede . Alt havde i ordnet så godt 
for jeres datter , god middag , vin , gamle 
minder og skumring , og da så mama kom 
ind med lampen , fulgt af den nysgærrig 
kiggende papa , fandt . de parret siddende forstemt , 
hver i sit sofahjørne . 
Det var både til at le og græde over . 

5 . Februar . 
Hver dag brænder frieriet Erik på 
tungen , men så snart jeg mærker , at nu 
bryder det ud , straks er jeg der med sprøjten 
og slukker ilden . 
Hvor skikkelig , hvor godmodig egentlig 
sådant et mandfolk er . At Erik ikke pludselig 
slår i bordet for mig og siger :  » Nu kan det 
være nok , min gode pige . Ingen abekattestreger 
længer . Vil du eller vil du ikke ? «  — 
jeg tror , det var klogt af ham , om han 
engang tog mig sådan i kardusen og fik 
mig til at makke ret . Jeg kunne lide at høre 
ham blive rigtig vred ; jeg tror , jeg ville 
elske ham , hvis jeg en gang havde følt mig 
lille og bange under hans stærke hånd . Men 
nu sidder han og glipper af befippelse for , at 
jeg skal sætte det trætte og ligegyldige ansigt 
op , som jeg bruger til at slukke ham med . 
Hvorfor jeg er sådan ? Er det alene 
fruentimmer-djævelskab , vigtighed og plagelyst ? 

nej , nej . Det er det ikke . Men jeg kan 
ikke hitte ud af det . Jeg véd ikke , om det 
ikke er synd både for ham og mig , at vi 

gifter os . Du gode gud , når jeg allerede 
nu er sådan imod ham , livor ligefrem infam 
vil jeg da ikke blive , når vi først er gifte 
og jeg har ham fra morgen til aften , og — 
fra aften til morgen ! 
Egenlig har jeg altid haft den samme 
følelse overfor Erik — lige fra jeg var en ti 
Års tøs og han en 17—18 Års student . 
Jeg kunne forfærdelig godt lide ham , jeg hang 
evig og altid over ham . Men så lille jeg 
var , tyranniserede jeg ham . Jeg forstod straks , 
at jeg var den stærke , og jeg nød min magt 
med en blanding af velbehag og ubevidst 
foragt . Jeg husker en dag , jeg havde plaget 
ham ganske særligt . Han havde travlt og 
havde bedt mig om at lade ham i fred . Men 
næppe var jeg ude af hans stue , før jeg var 
der igen . Jeg kilrede ham på næsen med 
et strå , jeg rev hans blyant fra ham , jeg 
trak i papiret , så han tegnede forkert — jeg 
var rigtig så utålelig , som et forkælet , 
uvornt barn kan være . Til sidst blev Erik 
også for alvor vred . Han greb mig i armen , 
løftede sin hånd .  . . . Da så jeg op på 
ham , lo trodsigt og sagde :  » Slå , om du 
tør ! « 

han lod hånden falde , fik tårer i 
øjnene og klappede mig på håret :  » Lille 
Julie må ikke være vred på mig . Det var 
stygt af mig ! « 
Å , Erik , du oprørende dumme menneske , 
hvorfor gav du mig ikke den lussing , jeg 
så ærligt havde fortjent ! Meget havde da 
måske nu været anderledes . 
For hvad nytter det , at moder med 
strænghed taler din sag . Hun , min blide 
moder , kalder sin højtelskede datter intet 
mindre end  » hjerteløs kokette «  og indprænter 
mig med de kraftigste ord , at jeg må prise 
mig lykkelig ved at have vundet din fortræffeligheds 
hjærte . 
Ja , men vind du mit hljærte , det er 
sagen . Tag det med myndig erobrerhånd , 
gør mig en eneste gang blot en lille smule 
bange . Lig mig ikke altid for føde , så 
skikkelig , så bedende , så irriterende  » ganske 
som du vil , min engel «  . 
Io . Febr . 
Der var bal i går hos Eriks onkel , 
fabrikant Glerup . Jeg havde glædet mig 

aldeles barnagtigt til det bal — mit første og 
formodenlig eneste i vinter . 
Og så blev det den bare kedsommelighed 
og fortrædelighed . 
Hvor jeg er forbitret på Erik . At han 
kunne opføre sig så ufint , så taktløst ! 
Nu bagefter forstår jeg godt det hele . 
Ballet var beregnet på at være en festligholdelse 
af min og Eriks forlovelse . For de 
andre har det været en skuffelse , at de ikke 
kunne få den knallert til kransekagen ; men 
for Erik har det været en flov historie . Og 
så har han troet at kunne redde situationen 
ved at trænge sig ind på mig med et væsen 
og en opførsel , så alle måtte tænke : vist 
er de forlovede , de vil bare ikke endnu have 
det offenligt . 
Jeg har aldrig set Erik sådan . Han opførte 
sig som den værste kræmmersvend . 
Flan vimsede om mig med flove galanterier , 
ved gud om han ikke også , under kotillonen , 
kyssede mig på hånden . Han kan takke 
min velopdragenhed for , at jeg ikke gav ham 
et forsvarligt munddask . Men da han til sidst 
ude i entréen ville hjælpe mig mine galoschestøvler 
på og , i overværelse af nogle andre 

herrer og damer , sagde mig en kompliment 
om min yndige lille fod , gav foden ham , 
meget yndefuldt , men ganske eftertrykkeligt , 
et puf , så han dejsede bagover og siden 
entholdt sig fra graciøse bemærkninger . 
Og de andre — både Eriks familie og 
de fremmede ! De kom med skælmske hentydninger 
og elskværdige næsvisheder . Når 
en herre inklinerede for mig , skete det med 
følgende fiksfakserier :  » Hvis frøkenen kan 
afse mig blot et flygtigt øjeblik ! «  eller : 
» Hvis det er tilladt ! «  . . Og Erik , der hele 
aftenen var klinet op ad mig , bukkede med 
et affabelt smil , som om det var ham , der 
gav tilladelsen . 
Da ballet var forbi , ville Erik partout 
følge med i min drosche . Jeg hviskedee til 
ham :  » Du gør det ikke ! «  — og han forstod , 
at det var alvor . Men hele vejen græd jeg , 
som jeg var pisket , og da jeg kom ind i mit 
værelse , rev jeg mine gode klæder af mig , 
så det formelig var syndigt . 
Så pæn som jeg virkelig var og så 
glad , da jeg tog afsted og moder puttede 
mig ind i drosken . I lyseblå tylls-nederdel 
og langt spidst silkeliv med tylispuffer på 

skuldrene . Jeg kan godt lide at se mig selv , 
når jeg er nedringet — med en lille fin 
strimmel hvidt broderi kiggende frem mellem 
den blanke bløde hud og det kulørte silketøj . 
Selv fader — kunne jeg mærke — var tilfreds 
med mig , da jeg var inde at sige farvel til 
ham . Han nikkede anerkendende og sagde : 
blå Krokus . 
— — i dag har jeg været så nervøs og 
pirrelig , at man ikke har kunnet komme mig 
nær . Jeg har nægtet at gå spadseretur med 
moder ; i stedet for har jeg siddet og mulet 
inde i min karnap . Det var ruskregn og 
sølevejr , gråt , tungt , knugende sindet til 
fortvivlelse . Så koldt og grimt der var i 
stuen . Så slidt og falmet , så fattigt og 
glædeløst det alt sammen så ud , de sorte 
damaskes stole , det gamle røde bordtæppe 
og den afskyelige hængelampe i tynde 
messingkæder . Og jeg selv : forvåget og 
forgrædt , stram i ansigtet og valen om 
hænderne , så ufrisk , så usoigneret . Blå 
Krokus , å ja . En uappetitlig vissen blomst 
til at smide bort . 
Jeg så op , mit blik faldt på min 
genbo’s vinduer . Dér stod han , selskabspyntet , 

i sort kjole med hvid blomst i knaphullet , 
stod og så over på mig , med et 
svagt smil på læberne . 
Jeg véd ikke , hvad der gik af mig . Jeg 
rejste mig pludselig , gik ind i mit værelse , 
tog papir og pen frem og skrev med fordrejet 
skrift :  » Hr . Skuespiller alfr . Mørch ! En ung 
dame har noget at spørge dem om . Hun 
venter dem lørdag den 13de kl . 7 aften 
udenfor nordbanestationen . «  lagde så brevet 
i konvolut , adresserede det til teatret , tog 
overtøj på og bragte brevet til en postkasse . 
Forklare , hvorfor jeg gjorde dette , kan 
jeg ikke . Egenlig ræsonnerede jeg ikke , før 
det hele var besørget og jeg atter stod i 
mit værelse . Så kom jeg til at le himmelhøjt . 
Du gode gud , det var virkelig ingen 
drøm . Jeg havde begået en letsindighed , 
skrevet til en fremmed herre , ovenikøbet en 
skuespiller og renommeret Don Juan , og sat 
ham stævne ! Irbe mirbe dirbe — kort sagt , 
vanvid over hele linjen . Lige til at putte i 
dårekisten . Ja , og du kom der såmænd 
også , min rare pige , hvis dine kære f'orældre 
anede , hvad du har bedrevet . 
Nå , lige meget , det er forresten ganske 

morsomt at have gjort noget splittergalt . 
Navnlig når det , som i dette tilfælde , er 
uden følger . 
12 . Februar . 
Imorgen var det , jeg skulle møde hr . M . 
Udenfor nordbanestationen . Jeg må dog til 
ære for mig selv bemærke , at det ikke et 
eneste øjeblik er faldet mig ind at gå til 
stævnemødet . 
Han kommer naturligvis heller ikke . Erik 
sagde jo , at han aldrig reflekterede på de 
anonyme breve , han fik . 
Sæt nu alligevel han kom . Det ville 
være forfærdelig morsomt bare at se ham 
spankulere om på mødestedet . Den vigtigprås 
med sine indbildske sorte øjne . Jeg 
ser ham i tankerne , med pelskraven op om 
ørene og stokken under armen . 
Ak , gid han kom , og jeg , selv usét , 
kunne se ham . 
Jeg tror , jeg lokker Erik til at spadsere 
en tur med mig i morgen eftermiddag . Hvis 
M . så er der , dyer jeg Mig ikke for at fortælle 
Erik , at det er mig , som han venter på . 

13- februar . 
Alle i små billeder , vend jer omkring ! 
Og du , min kyske pen , sæt en vældig klat 
over det hele ! 
Jeg har gjort noget forfærdeligt . Jeg er 
sunken så dybt omtrent , som en ærbar pige 
kan synke . Og det allersørgeligste er , at jeg 
er i strålende humør . 
Jeg skrider til aflæggelse af min syndige 
rapport . 
Altså . Imorges , da jeg vågnede , skinnede 
solen ind i mit værelse . Jeg sprang 
rask ud af sengen og tog mig en iskold 
douche . Jeg var så glad i mit hjerte , så let 
i mit sind , som om det var en festdag , jeg 
beredte mig til . 
Jeg husker den tale , jeg holdt til mig 
selv , mens jeg gjorde mig fin i klæder . Jeg 
sagde : iaften kl . 7 foregår udenfor nordbanestationen 
et eventyr , hvis prinsesse 
hedder Julie . Julie har i sin fjerne bolig — 
ude i en stor vidunderskov — hørt tale om 
en fælt indbildsk mandsperson , der praler af 
hver dag at erobre et uskyldigt lille pigehjerte . 
Da Julie hører dette , bliver hun på 

sit køns vegne dybt oprørt , og hun sværger 
en dyr ed på , at hun skal tugte den lede 
forfører og gøre ham myg . Hvorpå Julie 
gennem sin snu Terne sender sin fjende bud , 
at en dydig og dejlig jomfru , ganske betagen 
af hans skønne sorte øjne , venter ham lørdag 
aften udenfor nordbanestationen . Den indbildske 
nar møder til den opgivne tid , sikker 
på et let bytte . Da ser han en tæt tilsløret 
prinsesse — i sin moders dragkiste har Julie 
fundet et af gode feer vævet uigennemsigtigt 
slør — og da han nærmer sig hende , opslår 
prinsessen en spodsk , men sølverne latter og 
forsvinder . Derefter  . . . ja derefter var der 
ikke mere af det eventyr . Hvad der videre 
skete , kunne jeg ikke få fat på . 
Men jeg var på det Rene med , at til 
stævnemøde ville jeg . Ukendt , ukendelig 
ville jeg komme , more mig over hr . Mørchs 
nysgærrighed , lytte til hans besnærende flovser 
og forsvinde med en spodsk prinsesselatter . 
Efter middag sagde jeg til moder , at jeg 
havde lyst at besøge Emmy . Hun undredes 
over , men bifaldt denne trang , og jeg begav 
mig straks afsted . Klokken var da 5*/2 . I 
forvejen havde jeg i pulterkamret hentet 

æventyr-sløret , som jeg nu medførte i min 
kåbelomme . Jeg kørte med omnibussen til 
tivoli , gik derfra til Nørrevold , hvor Emmy 
bor , aflagde hende en kort visit — så havde 
jeg været der — indhyllede mig på trappen 
i sløret og skyndte mig — med bankende 
hjærte — til stævnemødet . 
I afstand så jeg , at uret var fem minutter 
over syv . Det glædede mig , at jeg ikke kom 
for tidligt . Jeg spejdede til alle sider — han 
var der ikke . På den tomme hvide plads 
udenfor den ligesom uddøde station holdt en 
enlig drosche . Ikke et menneske — uden 
droskekusken — var at se . Det var , som 
om der blev hældt en spand koldt vand over 
mit eventyr . Her stod den stolte prinsesse 
til spot og spe ; hun havde rent glemt at 
beregne , at æventyret sandsynligvis ikke kom 
istand formedelst modpartens udeblivelse . 
Allerede var jeg på veje til at vende 
om . Da — mit hjertes slag standsede — 
gled en skikkelse frem bag drosken , en høj 
pelsklædt skikkelse . Det var ham . I næste 
nu var han henne ved mig . Jeg så ikke på 
ham , jeg følte hans skygge foran mig , og jeg 
hørte hans stemme :  » Frøken , vognen venter . « 

denne rutineret fremsagte uforskammethed 
gav mig min selvbeherskelse tilbage . Jeg 
løftede hovedet og svarede :  » De tager fejl . 
De kan godt lade vognen køre . «  — gud velsigne 
dig , søde mor , for dit slør . Jeg kunne 
iagttage ham , han så intet uden en sort 
hjælm . Med nogen usikkerhed i blikket 
søgte han forgæves at gennemskue min maske . 
Så sagde han prøvende :  » Er det værd at 
sende vognen bort straks ?  .  .  . Jeg mener , man 
er dog altid mere ugenert  . .  . «  jeg befalede : 
» Send den bort ! «  — og jeg glædede mig 
over min koldblodighed . Han bukkede let , 
gik hen til drosken , betalte og gav en besked , 
hvorpå vognen hastigt rullede ind mod 
Vesterbro . 
Vi stod alene . Jeg sagde :  » Lad os gå ! « 
Og jeg gik hen mod klampenborgstationen , 
han ved siden af mig . Efter en lille pause 
sagde han :  : 
» Og så ? « 
» Og så ? «  jeg gentog hans ord . 
» Ja , frøken , hvad var det så , de ville 
spørge mig om ? « 
Oprigtig talt , jeg havde rent glemt at 

have et spørgsmål parat . For at vinde tid 
svarede jeg : 
» Det er et væddemål . Mellem en herre 
og mig . Det drejer sig om seks flasker fransk 
parfume . « 
» Og det er mig , der skal afgøre væddemål 
et ? « 
» Ja — hvis de ville være så elskværdig . 
Det er mig meget om at gøre . « 
» Seks flasker fransk parfume ! Lad mig 
da høre . « 
» Jeg ville gerne vide  .  .  . sig mig : er 
Mørch deres rigtige navn eller blot et teaternavn ? « 

han svarede ikke straks . Vi passerede 
en lygte , og jeg kunne mærke ,' at han i lysskæret 
søgte at få mit ansigt at se gennem 
sløret . Endelig sagde han , og hans stemme 
lød koldt og spydigt : 
» Det er altså for at spørge mig , om jeg 
hedder Mørch , at de har sat mig stævne ? « 
Han var åbenbart godt gal i hovedet . 
Det morede mig . Latteren kriblede i mig , 
men ganske alvorligt fik jeg dog sagt : 
» Ja , hr . Mørch . Hvis de ville gøre mig 
den store tjeneste . Jeg skal da ikke opholde 

dem længere . Der er måske nogen , som 
venter dem . « 
Jeg kiggede hen på ham . Han så 
nogenlunde behersket ud . Men stemmen 
dirrede , da han svarede : 
» Enten , frøken , er de meget spøgefuld 
eller , undskyld , dum . « 
Jeg , engleblidt : 
» Hvor uvenligt de taler til mig . Har jeg 
fornærmet dem ? « 
Han , med værdig kulde : 
» Fornærmet mig ? Nej . Men jeg finder 
det , ærlig talt , en smule overflødigt at stævne 
mig en kold vinteraften til et fjernt sted for 
at spørge mig om , hvad jeg hedder . « 
Jeg , stille og beskedent : 
» Jeg troede såmænd heller ikke , de var 
kommen . De får , fortæller man , så mange 
anonyme breve . « 
Han , lidt mildere : 
» Jeg kom også kun , fordi deres håndskrift 
interesserede mig . Den var — skønt 
fordrejet — så dameagtig , så fin og ejendommelig . 
 « 
» Nu smigrer de mig , hr . Mørch . Der 
er virkelig intet interessant ved mig  .  .  . end 

ikke det , at jeg er forelsket i dem . Det 
havde de måske troet ? «  han så ud , som 
om han havde lyst til at æde mig , men 
svarede ikke . Vi var nået hen til ørstedsparken . 
Ved hjørnet af Nørrevold standsede 
jeg . 
» Jeg må hjem nu , hr . Mørch . Ville 
de så besvare mit spørgsmål ? « 
» Kun på én betingelse . « 
» Og det’er ? « 
» At jeg får deres ansigt at se , og at 
de siger mig deres navn . « 
» Men hvorfor dog ? Hvad fornøjelse kan 
de have af det ? « 
» Synes de egentlig , at mit forlangende 
er så urimeligt ? — må jeg så ; frøken  .  .  . ? « 
Han rakte hånden frem efter mit slør . 
» Nej , nej , ikke nærgående . «  og jeg 
benede af langs ørstedsparken . Han efter mig . 
Ingen af os talte længe . Endelig sagde jeg 
( vi gik nu igen pænt ved siden af hinanden ) : 
» Se , hvor dejligt parken tager sig ud med 
alle de rimdækkede træer . Det er som en 
hel æventyrhave . « 
» Å ja . « 

rimfrost , æventyrhave og alle andre 
poetiske ting var ham åbenbart revnende 
ligegyldige , og jeg tænkte : situationen bliver 
umulig . Han er ligeså dum og utålelig 
som Erik . 
Da pludselig standsede han og sagde : 
» Nu skal de have tak for i aften , frøken . 
Farvel . « 
» De vil altså ikke opfylde mit ønske ? « 
Han stillede sig foran mig og så på 
mig , uendelig længe syntes jeg , så på mig 
med et underlig koldt bedrøvet blik , der 
både gjorde mig bange og drog mig . Så 
sagde han , stille og høfligt , men med en 
dejligt isnende fornemhed : 
» Jeg hedder det , jeg kaldes for . Jeg 
håber , at de har holdt på det og at de 
altså har haft det ønskede udbytte af vor 
samtale . « 
Han tog hatten , af og var allerede på 
vej bort . Da — jeg véd ikke hvorfor ; men 
jeg ville ikke , jeg kunne ikke slippe ham på 
den måde  .  .  . jeg rev sløret til side , kaldte : 
» Hr . Mørch ! «  — og da han vendte sig om , 
stod jeg smilende foran ham med fremstrakt 

hånd og sagde :  » Vær ikke vred , lad os 
skilles som gode venner . « 
Jeg har aldrig set et menneske undergå 
en sådan forvandling . Der gik som en sol 
op over hans ansigt ; hans øjne strålede 
mildt og muntert , og hans stemme klang blødt 
og indsmigrende . 
Vi talte som to kammerater , der længe 
havde kendt hinanden . Han sagde også , at 
han godt kendte mig — han vidste ikke hvorfra , 
men han huskede , han havde sét mit 
ansigt . 
Han bad mig igen fortælle , hvad jeg hed . 
» Nej «  — svarede jeg —  » det kan de ikke 
få at vide i dag . « 
» En anden dag altså ? De vil altså 
møde mig en anden dag ? « 
Jeg vidste hverken , hvad jeg ville eller 
ikke ville . Men jeg sagde :  » Måske . «  og 
jeg spurgte straks efter :  » Fortæl mig nu , 
hvor de egentlig havde tænkt at føre mig hen 
i den drosche ? « 
» Til en restavration eller hjem til mig , 
ligesom de selv havde villet . Et sted , hvor 
vi kunne have siddet hyggeligt og drukket et 
glas champagne sammen . « 

» De havde altså troet , at jeg var en 
dame af den slags ? « 
» Hvilken slags ? Jeg forsikrer dem for , 
at alle slags damer kan drikke et glas 
champagne . « 
» Jamen ikke sammen med dem . « 
» Er det for alvor deres mening ? Synes 
de virkelig , at der ville være noget ondt i , 
at vi to f . Eks . tilbragte en morsom aften 
sammen ? « 
» Nej , måske ikke , hvis de opførte dem 
ligeså pænt som nu , mens vi spadserer her . « 
» Jeg opfører mig ganske , som de selv 
vil have . Det kan de stole på . Skal vi så 
spise til aften sammen på torsdag ? Så er 
jeg fri . « 
— — — kort sagt , det endte med , at 
jeg næsten lovede at møde ham torsdag kl . 
7 på kongens Nytorv . Han talte mig så 
tryg , at jeg syntes , det hele var den naturligste 
sag . Men hvordan jeg , når jeg først 
får sovet på det , klarer det med min samvittighed 
og med at slippe hjemmefra , anetjeg 
ikke . 
Dog , den tid den sorg . I værste — 

eller lad os sige : i bedste — tilfælde bliver 
jeg borte . 
Så kan hr . Mørch torsdag aften stå 
på kongens Nytorv og kigge stjærner . Hvad 
glæde kan han vel også have af at møde mig ? 
Han sagde , at jeg var smuk . Den lyveprins . 

14 . Februar . 
Gårsdagens hændelser står for mig som 
en drøm . Men min dagbog afslører mig 
drømmen som virkelighed . Jeg synes , det er 
så rent fantastisk meningsløst , hvad jeg har 
gjort . Alligevel synes jeg , det er det hidtil 
eneste i mit liv som er værd at optegne . 
Men atter siger jeg til mig selv : du sølle 
person , du latterlige heltinde , der har 
udført akkurat det , som tusinder af tarvelige 
småpiger ganske uden heltemæssighed gør 
hver dag . 
Ja , om du elskede ham , og han elskede 
dig . Men hvad er det nu ? Fra min side 
kun et indfald , en grille ; fra hans side vel 
højst et øjebliks pirring , et pikant tilfælde , 

der dumper ned til ham , og som han ofrer et 
par allernådigste timer . 
* * 
på forhånd hadede jeg ham . Han var 
kommen til at spille en rolle i mit liv ; han 
— et fremmed menneske , et menneske , for 
hvem jeg intet var — havde gjort sig til 
herre over mine tanker , mine drømme . Hans 
øjne befalede over mig , jeg ville gøre mig 
fri for dem , for ham . 
Ja , sådan var det . Jeg måtte en gang 
møde det menneske for at få hold i ham , 
for at kunne tage kampen op med ham som 
med et rigtigt menneske , ikke et drømmebillede . 
Jeg måtte have scheiken fra Suleima 
omsat til skuespilleren Mørch . 
Dette er forklaringen af , undskyldningen 
for , at jeg satte ham stævne . 
Jeg ville være fri for ham . Og jeg endte 
med at love ham nyt møde . 
*  . . . * 

jeg ville føle mig som den stærke overfor 
ham . Og jeg var det straks . Jeg nød 
hans usikkerhed , hans flove fornærmethed og 
hans nysgærrighed . Jeg legede med ham , 
jeg pinte ham , jeg drillede ham . 
Men just som jeg troede mig sikker på 
sejren , smed han mig overrende . Jeg sér 
ham endnu stå foran mig og med høfligt 
spodske ord byde mig farvel . Jeg følte hans 
blik slå mig i ansigtet — og da han vendte 
sig om og gik , blev jeg angst for at miste 
ham . Jeg kaldte ham tilbage . Jeg følte mig 
så svag , og jeg følte mig lykkelig ved det . 
* i 
det fremmede menneske . Ja , vist er han 
mig fremmed . Dog véd jeg aldrig , at jeg 
har følt mig så gode venner med nogen 
som med ham . Der kunne slet ikke være 
tale om at være fornem og dame overfor 
ham . Hans ord , hans stemme ligesom tog 
mig ind til sig , så selvfølgeligt og dog så 
ærbødigt . Der var noget vidunderlig musikalsk 
i den måde , hvorpå han afstemte sit væsen 
efter mit . Jeg har kun haft en lignende fornemmelse , 

når jeg dansede med en herre , 
der fast og sikkert bar mig ind i musikens 
rytme . Når jeg lukker øjnene , kan jeg 
endnu høre hans stemme . Ja , der er rytme 
i den , og jeg er til mode , som jeg danser — 
en blød , langsomt vuggende Dans . 
Jeg hører hans afskedsord , mens han tog 
begge mine hænder og så mig smilende , så 
mildt , og slet ikke påtrængende , ind i øjnene : 
» Farvel , de meget søde , ubekendte pige , som 
jeg er forfærdelig glad over at have truffet . « 
Underligt , at øjne kan være så forskellige . 
For fremtiden vil hans øjne ikke gøre mig 
bange . 
Jeg ville heller ikke være bange for at 
møde ham igen . Jeg ville ovenikøbet være 
glad ved det , det ville more mig . Når blot 
det ikke var så ganske uden al fornuftig 
mening . Når blot det ikke var så grænseløst 
letsindigt . 
Forresten , er det så ufornuftigt at være 
letsindig ? Hvem takker en for , at man aldrig 
gør andet , end hvad der er dydigt og kedeligt ? 

hvorfor skal man være så ængstelig for at 
stjæle en og anden smuk blomst fra en have 
ved den støvede landevej , hvor man vandrer ? 
Jeg sprang gerne gennem gærdet , tror jeg , 
selv om kjolen fik en rift , hvis ikke min 
bekymrede moders blik skræmmede mig . 
Dine bedrøvede øjne er det , som jeg frygter , 
moder . Hvis du opdagede noget , du ville 
jo slet ikke kunne forstå mig , du ville anse 
mig for et fortabt menneske . Og dog — 
sløret ! Hvordan er det kommet i dit eje ? 
Når i dit liv har du haft brug for det ? 
Dette slør , der fortæller om hemmelighedsfulde 
vandringer og endnu gemmer en 
Duft som af forbudte blomster . 
15 . Februar . 
Erik var her i eftermiddag . Vi talte ikke 
om andet end Mørch . Erik spurgte , om jeg 
ikke havde lyst til en gang at træffe sammen 
med ham . Jeg svarede nej . Og jeg fingerede 
en historie om en dame , der kendte ham og 
som havde fortalt mig , at han var en kedelig 
prås . 

Erik rnåtte nu i Marken med en ny lovtale 
over sin ven . Han var fuld af hån 
over den dame , der havde givet mig oplysninger 
om Mørch . Han levnede hende ikke 
forstand for to skilling . Hun var naturligvis 
en gås , som Mørch ikke havde gidet spilde 
sit vid på . 
Jeg førte dog min klientindes sag med 
dygtighed . Jeg opfandt utrætteligt nye anklager 
og Anker , som jeg så havde den fornøjelse 
at høre Erik gendrive . Sandelig , hr . Mørch , 
det må i aften have ringet landestorm for 
deres øren . 
Men arme Erik ! Han skulle bare vide . 
Ved godnat-passiaren stor grædescene 
mellem moder og mig . Først græd jeg , fordi 
hun igen plagede mig med Erik . Så græd 
hun , fordi jeg sagde , at hun kun tænkte på 
at få mig ud af huset og var ligeglad , enten 
jeg blev lykkelig eller ulykkelig . Til sidst 
græd vi begge i fælles erkendelse af , at livet 
ikke er andet end den bare travrighed , og i 
gensidig anger over de onde ting , vi havde 
sagt hinanden . 
Dette hus udmærker sig absolut ved sin 

regnmængde . Jeg skulle næsten tro , at det 
endogså overgår Bergen . 
16 . Februar . 
For det tilfældes skyld , at jeg går til 
stævnemødet iovermorgen , må jeg i tide 
forsyne mig med et skærmbrædt . Jeg har i 
så henseende tænkt på Christiane , det eneste 
mig fuldtro menneske i verden . Veninder 
har jeg aldrig haft . Christiane kaldes min 
veninde , men hun er nærmest min slavinde . 
Hun er datter af en tarvelig , men velhavende 
mand ; hun blev sat i samme skole som jeg , 
men hun følte sig som et væsen af lavere 
race . I et anfald af ædelhed tog jeg mig 
af hende , og da jeg nød ry for min rappe 
tunge , vovede ingen at fornærme min protegée . 
Christiane har siden dyrket mig med en 
urokkelig hengivenhed . Det er dog synd at 
sige , at jeg har forkælet hende . Der er intet 
menneske , som jeg kan være så utålelig 
imod ; hun oprører mig ved sit ydmyge væsen 
og sit forskræmte udseende ; hendes blods 
hundske respekt for mig fattige professordatter 
vækker min foragt . Men på den anden side 

kan jeg vanskeligt undvære hende . Jeg kan 
lide at herske så uindskrænket over en 
menneskesjæl . Uden at knurre lader hun mig 
udøse alt mit gnavne humør over hende . 
Fuldkommen lykkelig indsuger hun min nådes 
solstråler . 
Min tro Christiane ligner en blond æbleskive . 
Hun har et kuglerundt hoved , tyndt 
hvidgult , glansløst hår , ingen øjenbryn , en 
fregneomkranset stumpnæse og knaphul-øjne . 
Af figur er hun en prop . 
Egenlig det man kalder styg , er hun dog 
ikke . Hun er bare slet ingenting . Der mangler 
hende alt det , som gør et egenvæsen ud af 
det fællesmenneskelige . Men som hun er , er 
hun lykkelig . Hun kender ikke til ærgærrighed 
eller blot ønsker på egne vegne ; hun 
ønsker og håber kun for og sammen med mig . 
Nu har hun det sidste år været fuldstændig 
optaget af Erik . Hver dag sidder 
hun og venter på , at han skal fri , og er 
ligefrem benauet ved tanken om , at nu 
kommer det . 
Alligevel , når jeg i morgen går ud til 
hende og siger :  » Christiane , jeg skal til stævnemøde 
med en herre , og du må hjælpe mig « 

— så vil hun ganske vist lige i øjeblikket se en 
smule forvirret ud , men hun vil ikke prøve 
på at ræsonnere eller gøre indvendinger . 
Hun vil simpelthen tage til efterretning , at nu 
er det ikke Erik og forlovelse , der står på 
dagsordenen , men letsindighed og stævnemøde , 
og hun vil , når stævnemødets time 
oprinder , sidde hjemme og have hjærtebanken , 
ligesom jeg , og hun vil , det syndefulde asen , 
i sine tanker svælge i min gode mad og 
min champagne . 
17 . Februar . 
Jeg går formodentlig til stævnemødet 
imorgen . Når jeg så har oplevet det , vil 
jeg slå mig til ro . Jeg vil atter blive en 
dydig pige , og jeg vil , inden jeg forlover mig med 
Erik , ligesom dronning Dagmar på dødslejet 
bekende min svare brøde . 
Jeg var hos Christiane i formiddag . Hun 
blev helt oplivet ved tanken om , at vi skulle 
til stævnemøde . Jeg instruerede hende i 
hendes rolle . Hun kommer i morgen ud til 
os og beder mig til middag . Flun lover tillige 
moder , at jeg nok skal blive fulgt hjem om 
aftenen . 

da mine og Christianes forældre ikke 
omgås — næppe nok kender hinanden — er 
der ingen mulighed for opdagelse . 
Christiane fandt det hele umådelig spændende 
og æventyrligt . Til sidst måtte jeg 
ligefrem minde hende om , at det klæder en 
ung pige ilde at være så forhippet . 
18 . Februar . 
Da klokken i aften slog syv fra Sankt 
Nikolaj , gled en høj tilsløret dameskikkelse 
fra lille Kongensgade ud på kongens Nytorv . 
En høj herreskikkelse , med pelskraven op 
om ørene , styrede i samme nu imod hende . 
En vogn var lige efter Herren . Kusken 
smækkede døren op . Det formummede par 
forsvandt ind i vognen , der derefter ilsomt 
bortførte det 
få minutter efter holder en vogn- inde 
i en mørk port . Kusken er sprungen ned fra 
sit sæde og trykker på en klokkeknap ved 
en dør . En slå skydes fra indvendig . Døren 
åbnes , og i hvidt elektrisk lys viser en 
kjoleklædt kavaller sig , bukkende . Han lukker 
vogndøren op , en pelsklædt herre hjælper en 

tilsløret dame ud . Den kjoleklædte iler i 
forvejen op ad nogle trapper :  » Denne vej , 
om herskabet behager . Jeg har reserveret det 
røde kabinet . « 
------------- sådan var den lovende , nogenlunde 
romantiske begyndelse på en aften , 
der væsenligst blev en skuffelse . 
Jeg undser mig næsten ved at bekende 
det : jeg var ikke langt fra at kede mig . I 
tre lange timer varede festen . Vi spiste — 
en mængde gode sager , men jeg havde ingen 
appetit . Vi drak — naturligvis champagne , 
men jeg måtte være svært forsigtig for at 
kunne komme  » pæn «  hjem . Så sad vi forresten 
og konverserede så dannet og så 
artigt , som om vi var til konfirmations-familiemiddag 
hos professor magens . 
Men det , der ærgrede mig allermest , var , 
at min Don Juan tilsyneladende fandt aftenen 
særdeles vellykket . Han satte sig , efter at vi 
havde spist , mageligt tilrette i en lænestol , 
nippede velbehageligt til sin likør og nød sin 
cigar i dovne , soignerede drag , betragtende 
mig velvilligt og talende til mig i en godmodig 
onkelagtig tone , som om jeg var et 
pattebarn . 

midt under det hele spurgte han :  » Nå , 
er det så så farligt at drikke champagne 
sammen med mig ? « 
Nej , det ved gud , farligt var det såmænd 
ikke . Men heilerikke morsomt , min 
herre . 
Jeg spekulerer på , om det var en komedie , 
han spillede med mig , eller om han af naturen 
er så henkogt . 
Der var et øjeblik , straks vi kom ind i 
restavrationskabinettet og opvarteren havde 
trukket sig tilbage , hvor jeg syntes , han var 
en helt anden . Jeg stod foran et spejl og tog 
overtøjet af . Han stod bagved mig og hjalp 
mig galant . Da jeg til sidst med min lommekam 
havde givet pandefrisuren en lille overhaling 
og vendte mig om , greb han min 
hånd og sagde :  » Må jeg så se rigtigt på 
dem ! « 
Jeg sagde :  » Nå , er det en skuffelse ? 
Fortryder de , at de skal ofre en aften på 
mig grimme pige ? « 
» Grim ! «  — svarede han .  » Nej tværtimod . « 
Han stod lidt og betænkte sig . Så sagde 
han :  » Jeg håber ikke , de forlanger komplimenter . 
Smuk er de ikke . Men de er 

aldeles nydelig . De er så fin og ung som et 
majløv . De har en teint som frugtblomster , 
og jeg har aldrig set en mund , der ligner et 
kirsebær til den grad som deres . « 
Han sagde disse ord ganske jævnt , ligesom 
om han med vilje ville afdæmpe dem . 
Men klangen var så blød og sandfærdig ; 
hans blik strålede så varmt og så lykkeligt . 
Det var en vidunderlig følelse , der i det øjeblik 
gennemstrømmede mig , en følelse af 
svimmel salighed , af triumf og svaghed . 
Jeg kom til besindelse ved , at han med 
dagligdags stemme fortsatte :  » Jeg ville gerne 
have lov at kysse dem . « 
Hvor grimt , hvor dumt . Akkurat som 
da han forleden begyndte med at meddele 
mig , at drosken ventede . 
Jeg svarede ham strengt og alvorligt :  » Nu 
skal jeg sige dem noget , hr . Mørch , og 
forord bryder ingen trætte . Jeg vil gerne 
være sammen med dem i aften , den letsindighed 
har jeg nu engang besluttet mig til . Men 
de skal værsgod opføre dem sådan , at jeg 
ikke alt for meget skal angre denne aften . 
Husk , hvad de har lovet mig . « 

» Ja , «  sagde han ,  » netop derfor var det , 
jeg spurgte , om jeg måtte kysse dem . Havde 
vi ikke haft den aftale fra forleden , havde jeg 
kysset dem uden forlov . Men jeg står ved 
mit ord : jeg er overfor dem ganske , som de 
selv vil have mig . Og så taler vi ikke mere 
om det . « 
Han sagde det høfligt og smilende , uden 
synligt spor af skuffelse eller fornærmethed . 
Og resten af aftenen var han stadig lige 
høflig , veltilfreds og smilende . Dog , hvor 
forandret ! 
At den uforstyrrelige bonvivant , der ved 
souper’en og bagefter med overbærende velvilje 
underholdt sig med en naturligvis altfordum 
og ubetydelig lille pige , var den Romeo , der 
lige i forvejen havde gjort samme lille Julie 
hed i kinderne — nej , det var endnu mere 
ufatteligt end den pludselige forvandling , der 
forleden skete med ham . Hvordan mon han 
egenlig er ? Han gør i grunden slet ikke 
indtryk af at være skuespiller ; tværtimod , der 
er så lidt positur ved ham . Alligevel har 
jeg en fornemmelse af , at han hele tiden 
spiller komedie , og at det morer ham at 

virre mig ved at give nu en , nu en anden 
rolle . 
-----------han fik da at vide , hvem jeg var . 
Jeg måtte jo holde mit løfte . Jeg tror nok , 
han blev i høj grad overrasket , skønt han 
ikke ville lade sig mærke med det . Han 
sagde blot :  » Ja , så ! «  og kiggede så underligt 
hen på mig . Han havde vist alligevel 
ikke troet , at jeg var af så pæn familie . 
Men i det hele taget gav min demaskering 
ham vist meget at tænke på . 
Lidt efter sagde han :  » Så kender de 
arkitekt Glerup ? « 
» Jo tak , rigtig godt . Det gør de nok 
også ? « 
» Det véd de ? « 
» Ja , Erik Glerup har såmænd ofte talt om 
dem . De har en god ven i ham — og en 
beundrer . « 
» Ja , Glerup er en entusiast . « 
Her kom jeg til at le . 
Han :  » Hvad ler de af ? Af Glerups 
entusiasme for mig ? « 
Jeg :  » Ærlig talt , ja . Jeg vil tilstå dem , 
at jeg er lidt skuffet . « 
Man må dog ikke tro , at denne ondskabsfuldhed 

i mindste måde anfægtede hr . Mørch . 
Han smilede tværtimod ekstra velfornøjet , 
løftede sit glas , blinkede til mig og sagde : 
» Glerups velgående , frøken ! Jeg er ikke 
bleven skuffet ved at møde genstanden for 
hans lovprisninger overfor mig . « 
Hvor denne sindsro irriterede mig . Alt 
— alt er ham sikkert så fuldkommen ligegyldigt . 
Som han sad dér i lænestolen , så 
han ud , som om intet i verden skulle kunne 
flytte ham ud af hans dovne velvære . Jeg 
tror , at om himlen var revnet og et par 
engle var plumpede ned i skødet på ham , 
ville han , uden at fortrække en mine , have 
sagt  » Velgående «  til dem . Og hvorvidt jeg 
synes om ham eller ikke , skænker han sikkerligt 
ikke så meget som en antydning af en tanke . 
Jeg fik et udmærket bevis derpå , da vi tog 
bort fra restavrationen . Ved min kuvert 
havde der ligget en smuk buket . Jeg havde 
egenlig haft lyst til at tage den med som en 
» Souvenir «  om mit eneste eventyr , men først 
sagde jeg prøvende :  » Det er synd for de 
dejlige blomster ; men jeg tør vist ikke komme 
hjem med dem . «  herpå svarede han ganske 
tørt :  » De er s’gu hellerikke værd at gemme . 

de er allerede halvvisne . «  i sandhed , en fyrig 
og poetisk kavaller ! 
Han fulgte mig i drosche til hjørnet af 
forhåbningsholms allé . Da vi nærmede os 
vort mål , spurgte han , når og hvor vi sås 
igen . Jeg svarede , at vi sås ikke mere . 
» Herregud «  , sagde han ,  » nu må de ikke 
være så streng . Jeg havde glædet mig så 
meget til , at de en gang ville besøge mig i 
mit hjem . Dér ville vi også have det langt 
hyggeligere end på en restavration . « 
» Nej , det går ikke an . Og jeg vil 
heller ikke . « 
» Ja , ja . « 
Og han faldt hen i tanker . Men da 
vognen holdt , sagde han , og hans stemme 
havde igen den dæmpede , smukke klang : 
» Nu kan de tro mig eller lade være at 
tro mig . Men jeg har aldrig set en ung pige 
så yndig som de . Og jeg er meget bedrøvet 
over , at de ikke oftere vil se mig . Farvel 
og tak for i aften . «  han åbnede drosken , 
og idet jeg gav ham hånden til farvel , bøjede 
han sit hoved ned og kyssede den . 
» Nu kan de tro mig eller lade være at 
tro mig  .  . «  ja , om jeg vidste , hvad jeg 

kunne . Om jeg vidste , når han er ærlig og 
når han spiller komedie . Men forresten , nu 
er det jo forbi , og det er godt det samme . 
Uigenkaldeligt forbi . For han foreslog jo 
ikke en gang en ny mødetid . Tyder det 
egenlig på , at han er så ivrig efter at se 
mig igen ? 
Forbi er æventyret . Og godt , at det ikke 
gik mere æventyrligt . Uden at rødme alt for 
meget — i bevidstheden om , at forbi var det 
— fortalte jeg moder , der ventede på mig , 
en lang historie om middagen og aftenen 
hos Christiane . 
Men sæt , at han ikke havde bedt mig om 
det Kys  .  .  . sæt , at han havde fortsat den 
besnærende Melodi  .  .  . sæt , at han havde 
benyttet sig af min svaghed ! 
Skulle de være en honnet mandsperson , 
hr . Mørch , eller blot en lille smule — dum ? 
19 . Februar . 
Christiane stillede i eftermiddag for at 
høre , hvordan det var gået med stævnemødet . 
For ikke at bedrøve hende — og for 
ikke at gøre mig selv latterlig — gav jeg 

hende en blændende fremstilling af aftenens 
letsindige glæder . Og da Christiane er et 
romantisk gemyt , i lejebibliotek-udgave , fortalte 
jeg hende , at min kavallér havde medbragt 
en rosenrød silkemaske , som jeg tog 
på , hver gang opvarteren efter 3 diskrete 
slag på døren trådte ind . 
Christiane blev varmere og varmere i sit 
runde hoved for hver flaske vin , jeg trak 
op , og til sidst spurgte hun ganske ør og forvildet : 
 » Men så , Julie  .  .  . når kyssede han 
dig så ? « 
Jeg kunne have lidt at se mig selv , da 
jeg med krænket grevinde-mine svarede : 
» Må jeg bede mig fritagen for dine simpelheder , 
Jane . Tror du , det er bon ton at 
kysse ved stævnemøder ? « 
Skamfuld indvendte Christiane :  » Jeg troede 
dog , at sådan noget også hørte med . « 
» Ja , «  — oplyste jeg med min overlegne 
erfaring —  » men ved fine stævnemøder 
kommer kysset på et meget sent stadium . 
Først skal kavalieren længe have gjort en 
ærbødig kur , så en dag falder han på 
knæ for sin dame , og hvis hun da ansér 
ham for værdig til belønningen , rækker hun 

ham først sin hånd og derpå sin kind til 
en sirlig berøring af hans læber . « 
Christiane så , overvældet af beundring , 
på mig og sukkede :  » Jamen , for at blive 
gjort kur til på den måde , må man være 
meget fin og meget begavet . « 
Tilsidst holdt jeg et lille foredrag om , 
at når alt kommer til alt , er den eneste pålidelige 
lykke dog den at overvinde fristelser . 
Skønt altså mit stævnemøde havde været 
umådelig vellykket og min kavallér fuld af 
galanteri og forelskelse , havde jeg besluttet 
mig til aldrig at se ham mere . 
Christiane bifaldt min heroiske beslutning , 
men græd af medlidenhed med min forgæves 
smægtende hyrde . 
Hun skulle bare vide , at hyrden hedder 
Alfred Mørch , der beder sin hyrdinde om et 
Kys i samme tone , som om han bad hende 
om et stykke rejemad . 

2i . Februar . 
Imorges — gudskelov tog jeg selv mod 
posten — rykkerbrev fra min skomager . 
Seksten kr . skylder jeg ham for de laksko , jeg 
købte til ballet hos Eriks onkel og som moder 
troede jeg betalte med de penge , jeg den 
første februar fik af grevinde bjørneklo . 
Desværre nej . Thi jeg er i pengesager 
verdens letsindigste menneske . Pengene fra 
grevinden skyldte jeg min syjomfru , og det 
skrog erklærede , at hun ikke kunne vente 
længer . 
Nu sidder jeg net i det . Jeg har opgjort 
min status , og den udviser følgende passiver : 
16 kr . til skomageren ( må betales meget 
snart ) , 5 kr . til handskemageren ( tåler ejheller 
lang henstand ) og 5 kr . til Christiane 
— ialt 26 kr . Af aktiver har jeg i kontant 
beholdning i kr . 50 øre , og forresten intet . 
Med grevinden er jeg færdig , og foreløbig 
har jeg ingen ny bestilling . De ti kroner , 
jeg hver måned får af forældrene , forsvinder 
som dugg for solen . 
Hvad skal jeg dog gøre ? Moder kan 
ikke hjælpe mig , og desuden tør jeg ikke tilstå , 

at jeg har ført hende bag lyset . Skulle jeg 
forsøge bedstemoder ? Men det er så vanskeligt 
at forklare sig overfor hende ; jeg er bange 
for , at jeg ville blive stikkende i det . 
Jeg véd jo nok , hvor jeg kunne få 
pengene . Erik ville såmænd ligefrem blive 
glad , hvis jeg bad ham hjælpe mig . Men jeg 
skammer mig ved at komme til ham . Og 
ville han ikke misforstå det ? Ja , hvis jeg 
var forlovet med ham . Men nu ! Nej , nej , 
for min egen skyld går det ikke an . 
Det er også utåleligt at være ung pige . 
Til alle sider og på alle måder er man afhængig 
— socialt , moralsk og økonomisk . 
Havde man bare penge nok , så forresten pyt 
med det andet . Så kunne man gøre , hvad 
man ville . Tænk , hvor dejligt at være fri 
for gæld og ikke behøve at nægte sig noget ! 
Ikke behøve , hver gang man trænger til et 
nyt stykke , at skulle gå til moder , som så 
atter må gå til fader , som brummer og 
giver ondt af sig og siger nej ti gange , inden 
han rykker ud med pengene . Hvor ækle sådanne 
penge er , som man bogstavelig må 
tigge sig til , og som kastes til en med vripne 
miner . 

naturligvis , jeg kunne gifte mig med Erik . 
Så var jeg ude over alle vanskeligheder . 
Erik ville ikke nægte mig noget . Han ville 
med glæde opfylde mine små ønsker ; han 
ville gerne se mig så fin og smuk som 
muligt . 
For to måneder siden var jeg ikke i 
tvivl om , at jeg ville gifte mig med Erik . 
Jeg syntes , det var ligesom en forudbestemt 
ting , der ikke kunne ændres . 
Men da han så kom , tøvede jeg . Og 
nu synes jeg , det er så rent umuligt . Ligesom 
at smide mig hen , ligesom at give afkald 
på al større lykke — blot for at redde mig 
ud af hverdagslivets små ubehageligheder . 
Sagtens er det kun tåbeligt fantasteri . 
For hvad venter der mig af anden , større 
lykke ? Men dog , jeg kan ikke . Så får 
det gå , som det vil . 
22 . Februar . 
Livet er alligevel ikke så rent trist . Og 
der er et venligt forsyn , som våger over 
småpiger i vånde mit forsyn sidder som 

en kappeklædt gammel kone i en sofa og 
hedder bedstemoder . 
Med bævende hjerte ringede jeg i formiddags 
på hos hende . Gamle Marie lukkede 
op for mig og sagde :  » Nej , at frk . Julie 
virkelig kommer i dag . Fruen har såmænd 
længtes så meget efter frøkenen . « 
Jeg sad inde hos bedstemoder — på den 
sædvanlige visitplads , i lænestolen lige foran 
sofaen . På bordet var , som sædvanlig , anbragt 
et lille traktement : et glas jordbærlikør 
og en assiet med biskuits . 
Bedstemoder sad og så på mig med 
sine store rolige øjne . Jeg fortalte — lidt 
nervøst — om mine oplevelser , siden jeg 
sidst besøgte hende .  » Spis , barn , «  sagde hun . 
» Og drik dig et glas , det gi’er kulør i 
kinderne . «  jeg tømte glasset i ét drag , for 
at få mod , og jeg begyndte at tygge på en 
biskuit , men den blev -mig siddende i halsen . 
Imens snakkede jeg løs , men jeg vidste knapt , 
hvad jeg sagde . Bedstemoders blik veg ikke 
fra mig , og hun nikkede af og til betænksomt . 
Pludselig sagde hun :  » Nå , barn , hvad er 
der så med dig ? «   » Der er såmænd ikke 

noget , bedstemo’r  .  .  . «  men i det samme 
havde jeg øjnene fulde af tårer . 
Bedstemoder nikkede igen , og i en næsten 
underfundig tone sagde hun :  » Rejs dig , 
barn , og gå hen til kommoden . «   » Ja , 
bedstemo’r . «   » Åbn’ så den øverste skuffe 
og tag den grå bog med tal udenpå . « 
» Ja , bedstemo’r , jeg har fundet den . «   » Inde 
i den bog ligger nogle blå stykker papir . 
To af dem er til dig  .  .  . « 
Du søde , velsignede bedstemoder , du 
klogeste og bedste af alle mennesker  .  .  . 
---------nu er jeg ovenpå . Skomageren 
har fået sine penge og handskemageren kan 
vente til den iste . Han skulle egentlig haft 
3 kr . , men da jeg kom hjem , slog Frantz 
mig for dem . Den arme fyr , han er også 
altid i bekneb , og i dag kunne jeg ikke nænne 
at se ham bedrøvet . 
Det har været en god dag for mig . 
Erik kom i aften . Han var også i udmærket 
humør . Vi havde følgende samtale : 
» Véd du , Julie , at du begynder at gøre 
lykke . Man lægger mærke til dig og finder 
dig smuk . « 

» Så ? Gør  » man «  det ? Hvem er man ? « 
» Alfred Mørch . « 
Jeg , indvendig rædselslagen , tilsyneladende 
ligegyldig : 
» Han kender mig jo aldeles ikke . « 
» Han har set dig på gaden . Han gik 
med en ven , der vidste , hvem du var . Og 
jeg vil sige dig , at han var formelig begejstret 
over dig . Jeg har aldrig hørt ham bruge så 
stærke ord om nogen dame . « 
» Jeg burde naturligvis føle mig smigret . 
Men undskyld : jeg er det ikke . Jeg sætter 
ikke pris på hr . Mørchs dom . « 
Jo , minsandten sætter jeg pris på hans 
dom . D . v . s . det morer mig , at jeg dog 
altså har gjort et slags indtryk på den 
træfigur . Og han har altså ikke ganske 
glemt mig . Ej , ej , min herre , jeg finder 
derudi et sært behag . - 
nu gad jeg blot vide , om han med flid 
har fyldt Eriks øren med min Ros , for at 
den skulle gå videre til mig . Skulle Erik , 
uden at vide det , gøre tjeneste som postillon 
d’amour ? Ideen er ikke ilde , men heller ikke 
ganske fin . Nå , har hr . M . nogen sådan 

beregning , glæder det mig i al fald , at det svar , 
jeg har givet ham gennem hans postillon , ikke 
er absolut opmuntrende . 
25 . Februar . 
I eftermiddag kom Erik . Da vi blev ene , 
trak han halvt flov et brev frem og gav mig 
det . Jeg kendte ikke håndskriften og spurgte : 
» Fra hvem ? «   » Se selv , «  sagde han .  » Det er 
forresten kun en spøg . « 
Det var et brev fra alfr . Mørch med indbydelse 
til sammen med Erik at spise til 
aften hos ham . Min første følelse var fornærmelse . 
Jeg fandt spøgen lige smagløs af 
Erik og Mørch . Da , ligesom jeg , med brevet 
opslået foran mig , er i færd med at bebrejde 
Erik hans opførsel , falder mit blik på begyndelsesbogstaverne 
af de første linjer og 
jeg læser et ord — jeg standser i min tale , 
rødmer , bliver forvirret , rejser mig og går 
ind i mit værelse . Her lægger jeg brevet 
foran mig : 

» Kald det frækt , frøken , af en herre , 
om hvis tilværelse de intet véd . 
Men , støttende mig til en fælles vens 
alliance , vover jeg at spørge dem : 
lod det sig ikke gøre , at de og 
Erik og jeg spiste til aften sammen 
næste torsdag aften kl . 7>/2 i min 
eremitbolig , halmtorvet nr . 38 ? 
Tilgiv mig , frøken , min dristighed . 
Idet beundring for dem har forledet 
mig til at forsøge mig med 
denne vistnok løjerlige invitation . 
Erik forsikrer desuden , at hans 
nydelige veninde besidder et fint 
og muntert snille , der vil tyde min epistel 
i den rette ånd og mening . 
Gud give , at han har talt sandt ! 
I lige måde , at mit brev traf dem 
ved så godt lune , at de mildt og 
nådigt sagde ja . 
Erik har lovet at bringe mig svaret . 
Tro mig , jeg venter med længsel og 
i bange uro . 
Deres ærbødige beundrer på afstand 
alfr . March . « 

tilsyneladende er der intet mystisk eller 
aparte ved dette brev . Men læser man , ledet 
af et hjælpsomt instinkt , linjernes begyndelsesbogstaver 
ovenfra nedefter , fremkommer et brev 
i brevet , en geheime lille billet , sålydende : 
» Kom alene til den opgivne tid  « 
Nej , det kunne ingen tilfældighed være . 
Det måtte være et snildt beregnet spil , 
hvorom min dristige kurmager ovenikøbet i 
det rigtige brev gav mig et vink i ordene : 
» Erik forsikrer desuden , at hans nydelige veninde 
har et fint og muntert snille , der vil 
tyde min epistel i den rette ånd og mening . « 
Hvorfor nægte det ? Jeg syntes , spasen 
var kostelig . Jeg syntes , det var helt romanagtigt , 
ja æventyrlig forvovent , sådan at føre 
en dobbelbundet korrespondance , ligegyldig 
og uskyldig for uindviede , bringende hemmeligt 
bud for de indviede . 
I en fart nedskrev jeg et svar og bragte 
det til Erik . Med streng værdighed bad jeg 
ham læse det , idet jeg udtalte håbet om , at 
jeg for fremtiden måtte blive forskånet 
for hans og hans vens narrestreger . 
Mit svar lød : 

» Min herre ! 
Alene mit humør kan de takke for , 
at jeg ikke vredes på dem . 
Snarest er det vel også deres 
kammerat , den letsindige spøgefugl 
Erik , jeg bør være vred på . 
J . M . « 
Erik var åbenbart ikke fornøjet med 
dette svar . Lad os håbe , at hr . M . vil 
skønne mere på det , han , der deri vil finde 
det  » måske «  , som på sine to vægtskåle 
afvejer i farlig styrkeprøve Julies dyd og 
letsindighed . 
3 . Marts . 
En vidunderlig , en uforglemmelig aften . 
Aldrig har jeg haft det så godt . Nu véd 
jeg , hvad det vil sige at være lykkelig . 
Det er så smukt som en drøm , og det 
står for mig i drømmes vage omrids . 
Jeg har været i en lys , strålende verden , 
hvor alt var festligt og festligt for min skyld ; 

hvor alt var ordnet for at glæde mig , og 
hvor mine ønsker var gættede og opfyldte , 
inden de var fuldbårne i mit hjerte ; hvor 
der kun taltes behagelige og utvungent udvalgte 
ord ; hvor alt syntes indrettet kun på 
at nyde  •  og nyde fint og uden voldsomhed , 
netop tilpas til at føle et usigeligt velvære ; 
hvor der var fred og tryghed og slet ikke 
noget for en bange lille pige at skræmmes af . 
Jeg husker det hele kun som en drøm , 
en drøm i lyseblå soltåge . 
Op ad knirkende trapper en listende 
vandring , med frygtsomme blik til alle dørplader . 
Så pludselig en kvælende hjærteangst 
ved at se hans navn men i det samme 
er døren åbnet , og en ledende hånd drager 
mig varsomt ind . 
Inde fra en stue falder et dæmpet lys ; 
længere inde , mellem portierer , er der en 
stærk , festlig belysning . Så står jeg midt i 
den og ser mig om i et stort værelse med 
mange møbler . Og en stemme siger velkommen 
til mig , et ansigt -smiler mig i møde , 

og stemmen fortsætter :  » Tak , fordi de kom . 
Jeg har længtes efter dem . Vær nu sød og 
læg alt det overtøj , så skal vi have en rigtig 
hyggelig aften . «  min angst er med ét borte , 
jeg er helt sikker og tryg , jeg rækker ham 
hånden , og vi ler til hinanden som gode 
gamle venner , der er glade over at gensés . 
Så er jeg med det samme inde i fortryllelsen . 
Føler mig så ganske hjemme i 
disse Stuer , der vistnok har dyre og sjældne 
møbler , men som er uden noget slags praleri , 
bydende kun hvile og behag for legeme og 
sind . Føler mig og behandles som herskerinde 
her , som husets frue ; synes , jeg hører 
til her og intet andet sted . 
Jeg føres til bords . En stilfærdig ældre 
pige bringer maden ind og ud , skifter 
tallerkener , sætter vin frem , alt uden at der 
gives nogen ordre . Hun synes at betragte 
det som en selvfølgelig sag , at jeg præsiderer 
ved hendes herres bord ; hun ser venligt på 
mig , og jeg nikker til hende . 
Vi spiser , drikker og passiarer ; hans ansigt 
stråler af elskværdighed og glæde — som 
jeg aldrig havde troet , at det ansigt kunne 
stråle — ; vi ler og klinker , og da vi er 

færdige med at spise , kysser han min hånd , 
byder mig armen og fører mig ind i dagligstuen , 
hvor der er tændt en mængde lys 
og lamper og dog intet skarpt lys er ; hvor 
der er varmt og en sød Duft af hyacintter , 
og hvor jeg finder så bedårende en hvile i 
en mægtig lænestol , som han skyder en 
skammel hen for og udpolstrer med puder og 
nakkepøller . Så går han stille omkring 
mig , giver mig cigaret , skænker gul likør for 
mig og sætter sig først efter at have spurgt 
mig , om jeg har det rigtig godt og ikke 
trænger til noget som helst . 
Og nu er det , jeg helst blev siddende 
sådan til evig tid  .  .  . her i hans smukke 
lyse stue , mens han taler til mig så muntert 
og dæmpet , så klogt og ligesom finere end 
andre mennesker , og ser så glad smilende 
på mig med øjne , der slet ikke er sorte og 
farlige , men barnlige og gode . Jeg synes , ja , 
jeg må give mig selv lov til at være så 
tåbelig , jeg synes , jeg bliver som et lille 
barn i hans stue , og at han er om mig som 
de allerbedste forældre i verden . 
Og hvad nytter det så , jeg siger til mig 
selv , at jeg er dum , og at han måske i sit 

stille sind ler af mig og har mig til bedste ? 
Sådan som han har været imod mig i aften , 
er der ingen , der nogensinde har været , så 
storartet , så fuldendt . Har han nogen ond 
eller listig tanke bagved , jeg spørger ikke 
derom ; jeg vil ikke vide det . Jeg véd kun , at 
nu slipper jeg ham ikke ; jeg véd , at han 
havde ikke behøvet at bede mig komme igen , 
for jeg var alligevel kommen  . 
.  .  . Jeg véd , at jeg elsker ham , og at 
jeg er usigelig lykkelig , og at jeg vil tilbringe 
natten med at græde . 
4 . Marts . 
Jeg har gået i søvne hele dagen . Véd 
næppe , hvad jeg har sagt og gjort . Mindes 
blot , at jeg har været så sært og sødt 
vemodig , har fundet alt smukt og alle 
mennesker gode . Synes , jeg selv har været 
så mild og god , og at jeg måtte vise dem 
alle herhjemme , at jeg holdt af dem . 
Gik en dejlig tur med moder i det milde 
forårs vejr , den første forårsdag i år . Er 
så yndig træt i hele legemet , længes efter at 
sove godt , sove og drømme . 

i o . Marts . 
En evig uro er over mig . Hver dag 
jager afsted med mig i et virvar af angst og 
dødsforagt , himmelblå jubel og sort fortvivlelse . 
Hvor bærer det hen ? Hvad vil 
jeg , og hvad vil han med mig ? 
Men gennem det alt sammen skriger evigt 
tilbagevendende det angstfulde råb : elsker 
han dig ? Er han blot forelsket i dig en 
smule mere end i hvilkensomhelst anden ung 
dame , han møder på sin vej ? 
Jeg var hos ham igen i går . Jeg havde 
håbet , at han ville sige noget , som kunne 
give mig klarhed . Men han var stadig den 
samme : god , kær , bedårende sød , men så 
uendelig passiv , så vigende og tilbageholdende . 

jeg prøvede mig dog frem . Jeg spurgte : 
» Hvad troede de egentlig , da de i sin tid fik 
det brev fra mig ? «   » Jeg troede , det var en 
dame , der var forelsket i mig ! «  svarede han 
roligt .  » Men da de så fik at vide , at det kun 
var et væddemål , hvad så ? «  han kiggede 
smilende på mig , inden han svarede :  » Når 
jeg skal være ærlig , troede jeg ikke et øjeblik 

på det væddemål . «   » De troede altså 
alligevel , at jeg var forelsket i dem ? «  —  » Nej , 
men da jeg havde set dem , ønskede jeg , at 
jeg de måtte blive det . « 
Jeg tav lidt . Så vovede jeg mig frem 
med følgende spørgsmål :  » Og hvis jeg nu 
virkelig blev forelsket i dem  .  .  . ( løgnagtigt ) 
jeg er det ikke , det beder jeg dem tro  .  .  . 
Men hvis — ? «   » Så ville jeg være forfærdelig 
glad . «   » Men det ville være synd 
for mig , for de  .  .  . De  .  .  . «  nu var det , 
han skulle have sagt det ord , jeg håber og 
venter på ; men i stedet for svarede han kun , 
ligesom afsluttende den diskussion :  » Kære 
de , spørgsmålet foreligger jo desværre ikke . 
Men jeg indskærper dem atter , hvad jeg fra 
første færd har sagt dem : de risikerer intet 
af mig . Jeg vil aldrig bede dem om mere , 
end de selv frivilligt vil give mig . Jeg overlader 
dem fuldkomment at dirigere vort forhold . 
Jeg er glad og taknemlig over , at de 
kommer og besøger mig som veninde ; det er 
mig en nydelse blot at se dem her i mine 
Stuer . Men ( smilende ) skulle de en dag 
byde mig noget mere , ville jeg være meget 
lykkelig . « 

på en vis måde er det naturligvis pænt 
og korrekt af ham , at han intet forlanger af 
mig . Alligevel , hvis han for alvor var forelsket 
i mig , ville han så være så  » hensynsfuld «  ? 
Og er hensynsfuldheden andet end 
forsigtighed , angst for ansvar og ubehageligheder . 

undertiden , når jeg tænker på ham , 
føler jeg en rasende lyst til at gøre ham 
noget ondt , sætte neglene i hans ansigt og 
flå masken af ham  .  .  . rive , slide ham i 
stykker for at se , om der ingen lidenskab 
er bagved . Mon han kan le rigtig højt , mon 
han kan græde , mon han overhovedet kan 
føle stærkt som andre mennesker ? Jeg kan i 
mine tanker hade ham — hans evindelig 
smilende elskværdighed , hans uforstyrrelige 
overlegenhed , hans uantastelige korrekthed . 
Han er en mekanik , intet menneske med blod , 
hjærte og nerver . 
Men jeg véd det : når jeg ser ham , når 
jeg sidder hos ham , så synker alt mit oprør 
viljeløst ned for ham , han stirrer mig al modstandskraft 
ud af sjælen med sit sikre , smilende 
blik , og hans milde , faste ro behersker mig , 
så jeg ikke har anden tanke end at gøre 

ham til behag , ikke anden lyst end at bøje 
mig under ham og lyde ham . 
Han siger , at jeg skal dirigere vort forhold . 
Véd han da ikke , at han har mig i 
sin hånd og kan gøre ved mig , hvad 
han vil ? 
12 . Marts . 
Jeg er forfærdet over mig selv . Jeg , som 
før intetsomhelst har foretaget mig uden at 
betro mig til og rådspørge moder , jeg lyver 
nu for hende værre end en kineser . Hvor 
det er lavt , modbydeligt og ydmygende at 
skulle lyve sådan . I grunden skammer jeg 
mig jo slet ikke over , at jeg elsker ham og 
at jeg besøger ham . Det er det eneste i mit 
liv , som har noget værd . Jeg føler , at jeg 
vokser ved min kærlighed . Det er , som om 
jeg før vantrivedes i skygge og nu først 
folder mig ud , får fylde og farve i solen . 
Hvorfor skal jeg da så lumpent behøve at 
besudle , forsimple min lykke ved fornægtelser 
og løgne ? 
Men hvis jeg var ærlig , hvis jeg sagde 
sandheden , et af to skete da : enten måtte 

jeg i samme nu give afkald på ham , eller 
jeg måtte forlade mit hjem og flygte — 
hvorhen ? Det første kan jeg ikke , og det 
andet vover jeg ikke . Ja , om han sagde : 
» Kom til mig ! «  men nej , nej , det gør han 
ikke , og jeg vil end ikke forlange det offer 
af ham . Så er der altså ingen anden 
redning : jeg må lyve , lyve atter og atter , 
snige mig til min lykke , luske mig hjem fra 
den med dødsens angst i mit hjerte , altid 
forberedt på at blive modtaget med den 
dræbende dom : du er opdaget . 
Jeg lyver , så blodet er færdigt at springe 
mig ud af neglene af skam . Jeg lyver sindssvagt , 
for jeg kan ikke finde fornuftige og 
rimelige påskud til , at jeg nu stadigt er 
ude . Jeg fatter blot ikke , at moder endnu 
intet har mærket . 
Det mest oprørende er at skulle skjule 
min kærlighed til ham under venskab til 
Christiane . At skulle fornægte ham , som er 
min stolthed , og sværge til hende ! At være 
nødt til at gøre mig behagelig for Christiane 
for at sikre mig hendes hjælp . Allerede nu 
har hun , i følelsen af sin uundværlighed , antaget 
en næsten fræk tone og et påtrængende 

. intimt væsen overfor mig . Hun kommer med 
spørgsmål , der fornærmer mig som en 
profanation af det helligste og med rå 
plebejer-grådighed overgramser hun min 
sjæls fineste hemmeligheder , som jeg end 
ikke vover at røbe for mig selv . 
Jeg kan se mig så desperat på hende , 
at jeg kunne slå hende i det runde ansigt . 
Min alt andet end elskelige papa , jeg kunne 
have kysset dig , da du i går ved middagsbordet 
sagde til mig :  » Hvad fanden er det 
for en sygelig passion , du har fået for 
Christiane ? Hun ligner jo , Herren hjælpe 
mig , ikke andet end en Klump hyldemarv 
med arme og ben af tændstikker . « 
16 . Marts . 
Han spurgte mig i aften , om jeg skulle 
giftes med Erik . Jeg svarede , med vilje , 
undvigende og ubestemt . Jeg ville se , hvad 
indtryk det gjorde på ham . 
Han sagde da ;  » Ja , Erik vil blive en 
god ægtemand . Det er mere , end jeg kan 
sige om mig selv . Jeg hører til de mennesker , 
som det kan være behageligt at træffe en 

gang imellem , men som det er utåleligt at 
omgås til daglig . Jeg er både sær og 
gnaven , og når jeg har en rolle i hovedet , 
er jeg ikke til at komme nær . De tror det 
måske ikke , men der er dage , hvor det 
er mig en ren lidelse at tale med noget 
menneske . Min kone ville ikke få det 
muntert . « 
Hertil bemærkede jeg :  » Tak for advarslen . 
De skal dog ikke være bange . Jeg nærer 
intet ønske om at blive gift med dem . Jeg 
har aldrig opfattet dem som ægteskabskandidat . 
 « 
Siden vendte han tilbage til æmnet . 
» Erik altså , «  sagde han ,  » kunne de 
tænke dem at gifte dem med ? « 
Han sad ved siden af mig i sofaen ; min 
højre hånd hvilede på bordet foran . Da 
jeg ikke straks svarede , tog han min hånd 
og gentog sit spørgsmål , næsten hviskende . 
Så sagde jeg , eller tror jeg sagde , at der 
var vist en tid , hvor jeg mente , at jeg burde 
gifte mig med Erik , men at nu  .  .  .  » Hvad 
nu ? «  hørte jeg ham hviske .  » Nu véd jeg , at 
det er umuligt . «   » Og hvorfor ? «  hans ansigt 
var helt henne ved mit , hans øjne så så 

bedende , så varmt ind i mine , jeg følte 
blodet stige i mig , det flimrede og susede om 
mig , jeg blev så svimmel  . . . og så  .  .  . 
Ja , så var det , at han havde kysset mig eller 
jeg ham , og at jeg hørte ham kalde mig du , 
og fandt , det var den naturligste ting , at jeg 
også sagde du til ham . Og så husker jeg 
forresten ikke andet , end at han holdt mig i 
sine arme og blev ved sige med en stemme , 
der endnu skælver i mine øren og får mit 
hjærte til at banke højt af lykke :  » Min 
egen søde , lille pige , min yndige , lille pige . « 
Jo , ét husker jeg endnu . At jeg sagde : 
» Men jeg er jo slet ikke yndig ! «  og at han 
svarede :  » Du er yndigere end nogen anden . 
Du er det skæreste og blødeste og fineste i 
verden . Du er netop det , de gamle digtere 
kaldte en yndig jomfrugestalt . « 
Jeg måtte se mig i spejlet , da jeg kom 
hjem . Og , min tro ,'om jeg ikke fandt , jeg 
var ligefrem pæn . Det er vist det , man 
kalder suggestion . Han digter mig smuk , og 
så bliver jeg smuk . 

20 . Marts . 
Jeg er bange for min dagbog . Flere 
gange har jeg haft den fremme , men lagt den 
fra mig igen uden at skrive i den . For overfor 
den må jeg jo se sandheden i øjnene , 
gøre rede for mig og gøre mig klart , hvad 
det er , der sker med mig . Og jeg tør ikke 
se hverken i nutiden eller fremtiden . 
Jeg véd , at jeg er på en skrænt , og at 
min vej uhjælpeligt går nedefter . Jeg aner 
alle rædsler , alle ulykker dernede i dybet , 
og dog drager det mig uimodståeligt til sig . 
For hvert skridt , jeg tvinger mig tilbage , 
glider jeg to frem , jeg hører allerede bruset 
dernede fra , jeg mærker bølgernes kolde 
skumstænk  .  .  . Gud i himlen , du kan jo 
ikke hjælpe mig , for jeg vil jo , jeg må jo 
derned . 
Jeg tør ikke tænke , tør ikke sanse . Kun 
når jeg er hos ham , har jeg fred . Når 
han taler til mig , forstummer hjemmets 
manende klokker i mine øren . Når han ser 
på mig , forsvinder alle skræmmende billeder 
for mit syn , og jeg ser kun blomster og sol 
og alt , hvad skønnest er i verden . Når 

han holder mig i hånden , véd jeg , at hvor 
vejen så går , fører den til lykken . I hans 
arme er alt , som ikke er ham , borte og 
dødt og glemt for mig . Han stopper mine 
øren , han stopper min mund , og han , min 
havmand , bærer mig til havsens bund . 
22 . Marts . 
Der er kommet uro i lejren ovre hos 
min genbo . Igår blev hans flygel transporteret 
bort , og i dag har håndværkere taget 
tæpperne af gulvene i hans lejlighed . 
Mon han er i færd med at bryde op ? Jeg 
vil dog savne ham lidt . Det var , ligesom jeg 
kendte ham så godt , og når vi så over 
på hinanden , var det , som om vi havde 
hemmeligheder indbyrdes . 
Underligt nok , at jeg aldrig har skaftet 
mig at vide , hvem han er og hvad han hedder . 
Jeg véd ikke  .  .  .jeg har aldrig villet spørge 
hverken vor pige eller postbudet , som dog 
sikkert begge kunne give besked . Jeg har 
kunnet lide at bevare ham i et vist mystisk 
skær . Jeg har ligefrem været bange for en 
dag at få at vide , at han f . Eks . hed 

Petersen og var grosserer , eller noget andet 
ganske dagligdags . 
Jeg må smile , når jeg tænker på , 
at jeg endogså har gjort ham til prins . Jeg 
var et barn den gang , kendte intet til livet , 
forstod kun at drømme . Smukt og dejligt 
var det at drømme , men tusindfold dejligere 
og smukkere er livet . 
Når man elsker , vel at mærke . Og når 
den , man elsker , er finere og smukkere end 
selv en prins af illyrien . 
Imorgen skal jeg til min prins  .  .  . skal 
til ham i min pæneste kjole , skal være så 
pæn jeg kan gøre mig , for det hedder sig , at 
jeg skal til ungt selskab med Dans hos 
Christiane . 
Ikke havde jeg mere feber , da jeg skulle 
til mit første bal i lang kjole . Mit sind er 
som en forårshimmel : snart jublende , 
dansende solskin , snart skytungt , knugende 
sig sammen i mørk , kold angst . 
23—24 . Marts , kl . i ‘/2 nat . 
Det gik . Hvordan , må guderne vide . 
Havde slet intet parat at sige , men fortalte i 

en lynende fart løst og fast , om maden , hvem 
der havde været o . s . v . Sagde forresten , at 
jeg havde hovedpine og slap hurtigt fra det 
moderlige krydsforhør . 
Og nu på hovedet i seng , ned under 
tæpperne , gemme mig bort og ikke tænke . 
Sove fra alle tanker . Skønt forresten , hvorfor 
ikke tænke ? Hvorfor ikke tænke den eneste 
tanke , som fylder mig : jeg er din , din ! 
Din er jeg , af fri vilje , fordi du er mig mere 
end fader og moder og alt andet i verden . 
Fordi alt er mig ligegyldigt , blot jeg må 
være med i dit liv , blot jeg må få lov at 
elske dig og du vil være god imod mig . 
Du mit eneste ene , godnat . Mine tanker 
går til dig med tusinde Kys . Ak , måtte 
de møde dinel 
24 marts . 
Da jeg vågnede sent i morges — for jeg 
faldt først i søvn hen mod morgenstunden — 
sagde jeg til mig selv , inden jeg endnu havde 
åbnet øjnene :  » Dette vil blive dig en 
sorgens dag «  . Men i samme nu , mine øjne 
havde skimtet dagens lyse solskær , i samme 
nu steg der som en lærketrille indeni mig : 

» Godmorgen , skønjomfru , godmorgen til 
livets dejlighed ! « 
Og ud sprang jeg af sengen , og jeg så 
mig selv i spejlet med lysklare øjne , med 
friske rødmende kinder og med et smilehul 
som et Kys . 
Sådan har hele dagen været mig én 
stor forbavselse . En forbavselse over , at 
jeg ikke er ulykkelig , men mest dog en forbavselse 
over , at ingen synes at have opdaget 
nogen forandring hos mig . 
Altså er jeg tilsyneladende den samme 
som før . Intet rødt kors i panden , ingen 
sort streg på næsen . For alle andre den 
samme , kun ikke for mig selv . Thi for mig 
selv er det , som om jeg fra et trangt puppedække , 
der skjulte livets vidunderlige mening 
for mig , er fløjet ud i al åbenbaringens 
herlighed som en lykkefortumlet sommerfugl . 
Tung var min gang før . Nu er det , som 
svævede jeg let hen over livets bekymringer , 
som om jeg havde vinger , der bar mig over 
alle vanskeligheder . Jeg står på en 
jord , der hæver sig under mig , og jeg 
favner en himmel , der sænker sig ned over 
mig . Der er jublende musik rundt om mig , 

og jeg selv er som en sang , der stiger og 
stiger  .  .  . 
Hvad vil det sige at lyve ? At have en 
hemmelighed så bedårende og sød , at man 
ikke vil dele den med nogen ! Det er let at 
lyve  . .  . Lyve er et grimt ord , men meningen 
er smuk . Hvad andet er det solen gør , når 
den , gemt bag en sky , lister en enlig stråle 
ned til violen ved markvejen ? Hvad andet 
er det , når to fugle leger skjul bag træernes 
blade ? 
Jeg spadserede gennem byen i formiddag . 
Tusinder af mennesker mødte jeg . Hvad så 
de i mig ? En ung pige som tusinder andre 
unge piger , en ung pige , der gik sig en tur , 
beskyttet , bevogtet af sin moder . Men hvad 
de ikke så , og hvad de ikke måtte se , 
fordi det var hendes livsalige hemmelighed , 
det var det blik , den unge pige vekslede med 
en ung mand på den anden side gaden  .  . 
Det var , at hun hos blomsterpigen på hjørnet 
tog to violbundter , førte dem begge til sin 
mund , og at hun så købte det ene , mens 
han straks efter købte det andet og kyssede det . 
Hvor dejligt det er at leve , hvor dejligt 
at være ung . Lad nu komme , hvad der 

komme vil ; lad fremtiden blive end aldrig 
så sort . Den lykke , der nu rejser sit guldtempel 
i mit hjerte , vil kaste genskin gennem 
alle tiders nat . 
Og så , min elskede , bøj dit hoved ned 
til mig og lad mig fylde dit øre , så det 
aldrig glemmer det , med min frydefulde bekendelse : 
 » Jeg er lykkelig , lykkeligere end 
sproget , som er skabt for handel og Vandel 
og ikke for elskende , kan udtrykke det — 
lykkelig ved at være din , lykkelig ved , at du 
vil eje mig  .  .  . Godnat . « 
25 . Marts . 
Da jeg i formiddag sad ved det åbne 
vindue for at nyde den solvarme forårsluft , 
så jeg min genbo i travl beskæftigelse . I 
en stor kasse pakkede han bøger og skilderier . 
Mens han var således beskæftiget , kom 
» Favoritinden « s vogn kørende . Flan hørte 
vognen komme , han kastede et hastigt blik 
ned på vejen , skyndte sig så at trække 
gardinerne for vinduet . Damen steg ud , og 
vognen kørte bort , som sædvanlig . Jeg 
tænkte ikke mere over den ting , havde 
allerede glemt min genbo og hans veninde . 

jeg sad og stirrede ud i den muntre forårsdag , 
og mine tanker vandrede til ganske andre 
og mig mere magtpåliggende sager . Da — 
der kunne vel højst være gået fem minutter — 
ser jeg  » Favoritinden «  træde ud af porten . 
Hun var stadig tilsløret , hun holdt hånden 
presset mod brystet , og hun ligesom havde 
vanskelighed ved at gå . Hun stod et 
øjeblik lænet op mod porten , så rettede 
hun sig rankt op , slog heftigt sløret til side 
fra det uhyggeligt hvide ansigt , gik tværs 
over vejen — jeg måtte nu rejse mig for 
at se hende — og så op mod min genbos 
vinduer . 
Var det virkeligt eller en indbildning ? 
Jeg syntes at høre en hånsk , truende latter . 
Så forsvandt skikkelsen ned ad vejen . 
Men mit lyse forårshumør var spoleret . 
Jeg kunne ikke få ud af min erindring det 
forvredne , blege ansigt med den afmægtige , 
næsten latterlige trods , og i mine øren har 
hele dagen skurret den ydmygelsens bitre 
latter , som jeg hørte  . . . for jeg må jo 
have hørt den . 
Han må være en rå , en brutal person , 

min genbo . Men alligevel , nej  .  .  . så 
uværdigt havde jeg i hendes sted ikke kunnet 
bære mig ad . Hvis hans forelskelse er forbi , 
så måtte hun dog have mærket det . Har 
han ikke villet sige hende det , så kunne hun 
have tvunget ham til det . 
Det véd jeg , at den dag , kan ikke 
bryder sig længer om mig , den dag , jeg blot 
mærker træthed hos ham , i samme øjeblik 
går jeg fra ham . Han skal ikke nogensinde 
få den fornemmelse , at vort forhold er ham 
til byrde . Jeg vil være for stolt til at leve 
på nåde og medlidenhed hos ham . Han 
skal end ikke høre nogen klage fra mig  .  .  . 
Jeg skal forsvinde fra hans vej , og intet skal 
nogensinde senere minde ham om mig . 
.  .  . Godt , at det ikke var i aften , jeg 
skulle til ham . Jeg har været så forpint 
hele dagen , og jeg véd , at jeg ville have 
lavet en grædescene , hvis jeg havde været 
sammen med ham . 
Og jeg , som netop skulle overraske ham 
med at være en flink og lykkelig pige ! 
Må se at sove mig væk fra alle de grimme 
tanker . 

26 . Marts . 
To flyttelæs og en drosche førte i dag 
min genbo bort . Lige inden han skulle 
køre , kom han hen til vinduet og så over 
til mig . Han søgte åbenbart at fange mit 
blik for at sende mig et stumt farvel . Men 
jeg lod , som jeg ikke så ham . 
Nu er han borte og lejligheden foreløbig 
tom . Jeg er glad over det . Det er , som en 
mare er væltet mig fra brystet . Jeg ånder 
atter frit . 
Og i aften genvinder jeg ganske lykken 
i hans arme . 
I . April . 
Min elskede ven ! Dette brev , som du 
aldrig skal læse , skal sige dig alle de ord , 
der dør på mine læber , når jeg er sammen 
med dig , fordi de er for barnagtige og dumme 
til dig , du kloge og ^forsigtige mand . 
Her , hvor jeg har dig nærværende kun 
i min sjæl , her kan jeg tale frit og dristigt 
til dig uden frygt for at møde det ironiske 
smil i din mundkrog , som du sagtens er 
stolt af og som hæver dig så højt over en 
lille uvidende , forelsket pige . 

jeg vil først fortælle dig , hvordan og 
hvorfor jeg blev din . 
Du kender mig jo egentlig slet ikke . Du 
havde grund til at tro slemt om mig , for 
sådan som jeg kom til dig , kom jeg som 
en , der sagde :  » Her er jeg . Tag mig . « 
Jeg blev din , fordi du instinktmæssigt 
forstod mig . Du forstod i alt fald så meget , at 
du her havde mødt et lille væsen , som det 
gjaldt om ikke at skræmme ; som du måtte 
behandle som skøre sager . Når jeg sad hos 
dig de første gange , sad jeg altid på 
springet til at løbe min vej . Et forhastet 
ord , et overilet kærtegn , og jeg var flygtet . 
De ord , du ikke sagde , det var dem , der 
erobrede mig . 
Du kender mig vist slet ikke . Nu er jeg 
din , og jeg vil vedblive at være det , så længe 
du vil have mig . Men hvis du tror , 
at det er dine Kys , dine kærtegn , dine 
favntag , som gør mig til din , da tager du 
fejl . Jeg er ingen snærpedorthe , jeg er ingen 
serafisk jomfru spidsnæse . Jeg er lykkelig hver 
gang du tager mig i dine arme . Jeg drikker 
dine Kys så gerne , som blomsten åbner 
sig for sommerens dugg . Jeg er jo din , af 

lyst , med glæde . Jeg er din for at være 
din . Du skal ikke have mig som et kviksølv , 
der løber bort mellem dine hænder . Min 
i-lerre og mester — se , alt hvad mit er , det 
giver jeg dig uden spidsfindighed og forbehold . 

men hvad jeg så gerne ville , at du 
skulle forstå , det er dette : jeg kan så godt 
undvære kyssene og kærtegnene , jeg vil 
elske dig lige højt uden dem . — det ville 
gøre mig så ondt , om du , når jeg er gået fra 
dig , tænkte : hun er en frøken let-på-tråd , 
en frøken kys-i-kroge , der kommer til mig med 
sit hidsige blod og sine letsindige lyster . 
Kan du mon forstå dette , vil du mon 
tro det ? Jeg forlanger intet andet end at 
være hos dig , se dig , høre dig tale . Ja , jeg 
ville endda være lykkelig ved mindre . Du 
siger , at du ofte er uoplagt til at tale : at 
du trænger til at være i ro med dine tanker . 
Véd du , hvad der er mit højeste ønske ? At 
jeg en sådan dag , hvor du lukker dig inde 
med din kunst , måtte få lov at sidde i en 
krog af din stue . Jeg skulle være så 
musestille , du skulle ikke føle dig forpligtet 
til at tage noget som helst hensyn til mig , du 

skulle blot lade mig nyde den lykke , at jeg , 
jeg var den eneste , som du tålte om dig i 
dine ensomme øjeblikke . 
En sådan time nyder jeg ofte i min 
fantasi . Jeg prøver da på at gætte , hvad 
der bevæger sig inde i dig . Jeg ser dig 
sidde med halvt lukkede øjne , med nervøst 
dirrende øjenlåg og hånden støttet mod 
panden . Men når jeg så sér , at du pludselig 
hæver hovedet og stirrer frem med et stort 
skinnende blik , da véd jeg , at du har fået 
den klare , lykkelige tanke , du ledte efter , 
og mit hjerte frydes i takt med dit . Og 
så sér jeg dig omsider med en triumferende 
mine strække armen i vejret ; der er sejrssmil 
over dit ansigt ; du tænder glad og tilfreds 
din cigaret , der er gået ud , mens du 
tænkte , og , idet du mindes , at din veninde 
sidder i din stue , går du hen til hende , 
tager hendes hånd og siger , at du er glad 
over , at hun er hos dig , og at hun har været 
forfærdelig artig og sød og slet ikke har forstyrret 
dig . 
Falder det dig aldrig ind , at det er 
sådan , jeg elsker dig ? Eller vil du ikke 

vide det ? Er du bange for , at jeg skal holde 
for meget af dig ? 
Aner du heller ikke , hvor drøjt det er 
for mig at skilles fra dig de aftener , jeg 
har været hos dig ? Du må ikke tænke om 
mig : hun er et drevent lille pigebarn , vant 
til at spille sine forældre på deres agtværdige 
næser . Nu har hun hemmeligt været ude at 
more sig , og nu er det en ny fornøjelse for 
hende at opspinde en fabel for at narre sin 
moder . 
Nej , du , sådan må du ikke tænke . 
Vel véd jeg ikke det i verden , som jeg ikke 
ville gøre for at kunne komme til dig . Jeg 
beklager mig ikke , jeg vil på ingen måde , 
at du skulle mene , jeg fandt min lykke for 
dyrt købt . Men jeg ville så nødig , at du 
skulle tro , det alt sammen var mig så let 
som ingenting . 
Og så de dage ,' der går imellem vore 
møder i du kan naturligvis slet ikke fatte , at 
tre eller fire dage kan være en evighed . Du 
har altid nye ting , der optager dig . Du arbejder , 
du morer dig , du lever i en verden , 
som hver time på dagen bringer dig ny 
næring , nyt stof . Men når jeg ikke er hos 

dig , så lukker tilværelsen sig om mig som 
fire kolde fængselsvægge , der kun varmes af 
min længsel efter dig , kun farves af erindringerne 
fra din rigdom . 
Hvor skulle du også kunne vide noget 
om alt dette ? Du sér et glad ansigt komme 
og gå , men du kender intet til det liv , det 
glade ansigt fører fra det øjeblik , det sender 
dig sit smilende afskedsnik , og til det øjeblik , 
det næste gang lér goddag til dig . 
Men hvis dine tanker nogensinde , når 
jeg er borte fra dig , falder på at opsøge 
mig , og hvis de havde ævne til at se gennem 
dør og væg , da ville de , om de en eftermiddag 
gik ud til huset i forhåbningsholms 
allé , risikere at se det glade ansigt forvandlet 
til et afskrækkende jammersminde . Jeg véd 
ikke , hvordan det kan være ; det er stygt , 
urimeligt og utaknemmeligt af mig ; men de 
første dages strålende jubel , der bar mig 
oppe over alle bekymringer og som kastede 
gyldent skær over alt omkring mig — den 
er forsvunden og er bleven afløst af en 
knugende tungsindighed , en pinefuld angst , 
der kun en gang imellem viger for en kåd 
lystighed , en overstadig trang til at le højt 

og høre støj om mig . Aldrig har mit hjem 
forekommet mig så fattigt og gråt , så 
koldt og uhyggeligt , som efter at jeg har 
leget frue i dine Stuer . 
Sidder vi ved middagsbordet og spiser 
vor mad i vore ansigters begrædelighed , 
stiger undertiden pludselig længslen op i mig 
som en følelse af forladthed , og jeg må 
bide læberne sammen for ikke at briste i 
gråd . 
Men i skumringen plejer det at være 
værst — når jeg sidder og kryber sammen 
i min vindueskrog . Så kommer spørgsmålene 
myldrende og stikker deres klamme 
rottesnuder op i mit sind : hvor er nu han  ? 
Hvem er han sammen med ? Er han i selskab 
med smukke elegante damer ? Hvordan er 
han overfor dem , hvad siger han til dem ? 
Ser hans blik ligeså varmt på dem , som 
når han bøjer sig over mig ? Er hans stemme 
ligeså blidt kærtegnende , som når han 
hvisker til mig ? Og hvad er jeg nu for ham ? 
Har han blot en tanke tilovers for mig , eller 
glemmer han i andre arme , at der er et 
navn , som hedder Julie ? 

jeg véd , min egen ven , at jeg har ingen 
ret til at kræve dig til regnskab . Du har 
aldrig lovet mig troskab , og jeg elsker dig 
for højt til at fordre dig helt . Der var ingen 
kontrakt , ingen betingelser den gang , jeg 
gav mig til dig , og naturligvis burde jeg 
have været på det Rene med , at jeg ikke 
var den eneste . 
Jeg forlanger jo heller intet nu . Kun 
ville jeg , du skulle forstå , at jeg trænger 
til , at du er meget god imod mig . Jeg lever 
jo dage igennem af de få timers lykke 
hos dig . Og hænder det , som sidst , at du 
siger et og andet , der lyder koldt eller blot 
drillende , så fryser de ord sig fast i mig , 
og der er intet håb i mit hjerte , før jeg 
atter er hos dig . 
Hvis jeg sendte dig dette brev , ville 
du ikke kunne skjule dit ironiske smil . Du 
ville sige , at jeg var en nar , og i øjeblikket 
— fordi jeg altid i øjeblikket mener som 
du — ville jeg selv føle , at mit brev kun 
var til at smile ad . Men bagefter ville dit 
smil gøre mig fortvivlet til døden . 
Thi du vil kun have mig som et glad 
ansigt , en adspredelse i ny og næ . Men 

jeg er så ganske uden hensigt med dig . 
For jeg kan intet , véd intet , er intet uden dig . 
Og derfor bliver dette brev i min dagbog . 
Julie . 
3 . April . 
Så er det da kommet , som det måtte 
komme . Erik og jeg har sagt hinanden farvel . 
Jeg er glad over , at det er overstået , og 
at det gik så stille og pænt . Jeg føler det 
som en velsignet lettelse , at jeg ikke længere 
skal møde Eriks forundret spørgende , tungt 
bebrejdende blik . 
Han havde godt mærket , at der var foregået 
en forandring med mig . Han mærkede , 
at jeg gled længer og længer bort fra ham — 
uden dog at ane hvorhen . 
Jeg er glad over , at det er forbi . Det 
var så stygt , og det gjorde mig ond . Det 
hidsede mig til uretfærdigt had og det tvang 
mig til at handle lavt og uværdigt . 
Jeg havde som halvvoksen pige en hund . 
Jeg var lunefuld og ikke altid god imod den ; 
dog elskede den mig over al måde . Det 
hændte , at jeg , når den ifølge gammel vane 

plantede sig op ad mig , jagede den bort med 
ublide ord . Den luskede da hen i kakkelovnskrogen 
og lagde sig med hovedet mellem 
forpoterne . Men hvert øjeblik kiggede den 
hen til mig , og pludselig stod den igen foran 
mig , stirrende på mig med øjne , der spurgte : 
» Hvorfor er du ond imod mig ? «  jeg husker , 
at der var dage , hvor disse stumt anklagende 
øjne vakte et instinktmæssigt raseri i mig . 
Jeg kunne have slået dyret ihjæl . 
Den samme følelse har jeg i den sidste 
t id haft overfor Erik . Med hvad ret krævede 
hans øjne mig til regnskab ? Hvad ret 
havde de til at stille sig i vejen for mit liv 
som en anklagende samvittighed ? 
Men det værste , det pinagtigste var , at 
jeg og Erik , når vi i den sidste tid sås , 
ligesom af en magnetisk magt førtes til at 
tale om  » ham «  . Ligemeget hvad vi begyndte 
med , altid endte vi med ham . Hver gang 
Erik trådte ind i stuen , foresatte jeg mig : 
» I dag skal hans navn ikke nævnes «  . Så 
begyndte vi at tale , tungt og trevent eller 
forceret livligt ; vi talte om vejr og vind , om 
venner og bekendte  .  . . Hans navn summede 
i mit øre , hans navn stod i Eriks øjne , lå 

på hans læber  .  .  . det var håbløst at 
svirre længer rundt : pludselig var det nævnt , 
vi var i flammen . — og så stadig den 
samme foragtelige komedie om igen , at Erik , 
som intet forstod , men handlede som i blinde , 
forsvarede sin ven , mens jeg angreb ham . 
Nej , det var ikke til at holde ud . Godt , 
at det er forbi . 
Det var i formiddags . Erik vidste , at 
moder i dag skulle i kirke alene . Så ringede 
det . Det var ham . 
Han var bleg , men alligevel meget varm . 
Han sad og tørre_de sveddråber af sin pande . 
Vi havde vekslet nogle almindelige ord om 
ligegyldige æmner , så sagde han — jeg sad 
ved vinduet , han ved det runde bord midt i 
stuen — :  » Gør mig den tjeneste , Julie , at 
flytte dig herhen . Jeg har noget at tale med 
dig om . « 
» Og det kan ikke besørges på afstand ? « 
» Nej . Vær nu god og gør , som jeg 
beder dig om . « 
Jeg satte mig lige overfor ham , og der 
blev en pause . Vi var vist begge lige forlegne 
og lige ilde til mode . 

han tog min hånd . Den var iskold , 
hans varm og fugtig og skælvende . Han så 
alvorligt og kærligt på mig og sagde roligt : 
» Jeg kommer , Julie , for at spørge dig , 
om du vil blive min kone ? « 
Spørgsmålet kom så pludseligt og så 
bestemt formet , at jeg ikke straks kunne 
finde svar . 
Han vedblev da : 
» Ser du , jeg kan ikke længer holde 
dette ud . Jeg har ventet og ventet , fordi jeg ikke 
turde spørge . Jeg syntes , der var dog håb , 
sålænge der intet svar var . Nu må jeg 
have vished . Hvad svaret så bliver , vil det 
være bedre for mig end de sidste tiders 
angst og uro . Du skal svare mig helt ærligt , 
Julie — det er det eneste , jeg forlanger af 
dig . Vil du blive min kone ? « 
Jeg havde genvundet min fatning og jeg 
svarede , svarede så venligt jeg kunne , men 
sikkert og fast : 
» Havde du behøvet at spørge , Erik ? Jeg 
synes det ikke . Nej , Erik , jeg kan ikke blive 
din kone ! « 
Han slap min hånd og sad nogle øjeblikke 
som i overvejelse , inden han spurgte : 

» Men i vinter , Julie , da jeg skrev , at jeg 
kom hjem ? « 
» Ja , Erik . Den gang var det anderledes 
end nu ! « 
Han havde rejst sig : 
» Så er det , som jeg tænkte . Jeg skal 
ikke spørge . Du skylder mig intet regnskab . 
Jeg vil ovenikøbet foreløbig helst intet vide . 
Og nu levvel , min lille plejesøster , og gid du 
må blive lykkelig . « 
Han bøjede sig ned over mig , jeg følte 
hans læber på min pande , og mens jeg 
endnu sad i min stol , hørte jeg entrédøren 
slå i efter ham . 
Siden har jeg naturligvis grædt mine 
modige tårer , men siden igen har jeg følt 
mig så let og befriet . Som om en sort sky 
var forsvunden fra min himmel , som om en 
tynge var væltet fra mit sind . 
Erik er borte/ jeg skal ikke længer 
møde hans sørgmodige øjne som en ond 
samvittighed . 
Og jeg kan igen tænke med godhed og 
kærlighed på ham . Aldrig har jeg set ham 
så smuk og mandig , som da han rejste sig 
for at gå efter at have fået mit svar . Ingen 

tårer , ingen bebrejdelse eller vrede i hans 
øjne ; kun et mildt og bedrøvet og forstående 
smil . 
Hvor mænd dog er langt stoltere og 
bedre end vi kvindemennesker . 
4 . April . 
Der står et billede — mellem mange 
andre — på hans skrivebord . Det billede 
hader jeg . Det forestiller en ung dame med 
store mørke øjne , der ser ud , som om de 
afspejlede en drøm om elskov og Kys . De 
er sikkert meget smukke , men på mig gør 
de et ligefrem ækelt indtryk . 
Hver gang jeg har været hos ham , har 
jeg haft på læben at spørge om , hvem hun 
er . Men det blev stadig ikke til noget . 
Så i aften fik jeg det alligevel at vide . 
Han var gået ud af dagligstuen , og jeg stod 
foran skrivebordet og så på damen . Jeg 
vidste ikke , at han var kommen tilbage , før 
jeg pludselig hørte hans stemme lige bagved 
mig : 
» Ja , hun er smuk , synes du ikke ? « 
» Det er hun vist . « 

» Kender du hende ikke ? Det er den 
bekendte Fru Paula Hansen . « 
Og så fik jeg en lang lektie om Fru 
Paula . Det syntes ham næsten en trang 
at fortælle mig om hende . Han var 
en intim ven af hende og hendes mand ; 
navnlig før var han kommen overordenlig 
meget i deres hus . Hun var så sød og 
nydelig , så begavet og morsom  .  .  . Jeg har 
aldrig hørt ham være så begejstret for nogen . 
Og hvert øjeblik forsikrede han :  » Jeg holder 
forfærdelig meget af hende . « 
Pludselig midt i sin veltalenhed spurgte 
han smilende : 
» Du bliver da ikke jaloux på Fru 
Hansen ? « 
» Hvor falder du på det ? « 
» Å , jeg syntes , du blev så tavs . « 
.  .  . Jaloux , nej , jeg er ikke jaloux , og 
jeg vil ikke være det . Men hvis han tror , 
det morer mig at høre ham en hel aften 
fortælle om Fru Paula Hansen , tager han 
unægteligt fejl . 
Efter min mening ser hun ikke fin ud . 
Og det udtryk i øjnene giver hende noget 
vist  . . . ja , noget vist demimondeagtigt . 

7 . April . 
I dag kom jeg i en slem forlegenhed . 
Det store slør , som jeg ellers forsigtigt gemmer 
inde i mit værelse , havde jeg i går aftes 
glemt i min kåbe ude i entréen . 
Da jeg kom ind i spisestuen i morges , 
så jeg det ligge på en stol . Moder pegede 
på det og spurgte :  » Hvad har du brugt det 
til ? Og hvor har du fundet det ? « 
Jeg blev blussende rød i ansigtet , mærkede 
jeg , men svarede i en ligegyldig tone :  » Å 
du , jeg havde en dag set det ude i pulterkamret , 
og da det så regnede så stærkt 
iaftes  .  .  . «   » Men «  — fortsatte jeg med en 
pludselig indskydelse , inden moder havde 
fået tid at svare —  » hvis det er en helligdom , 
der ikke måtte røres , beder jeg mange 
gange om forladelse . « 
Moder så hastigt hen på mig , rejste 
sig så og svarede , mens hun gik ud af 
stuen :  » Nej , værsgod , du må såmænd gerne 
bruge det . « 
Men jeg synes , hun har været så forstemt 
siden . 

8 . April . 
Enten er det foråret , der gør herrerne 
dumme , eller også er det lykken , der gør 
mig til en anden , end jeg før har været . 
I dag var der ikke mindre end elleve — 
il — herrer , der sendte mig blikke . Igår 
var der fem , hvilket jeg anser for et hæderligt 
resultat i betragtning af , at det var regnvejr . 
Aldrig i mit liv har jeg før fået blik , 
det , man kalder at  » få blik «  . Det er noget , 
der er kommet sammen med alt det andet 
mærkværdige . 
Jeg tilstår ærligt , at det fryder mig . 
Hver herre , der ser en smule forlibt på 
mig , er mig et vidnesbyrd om , at han ( han , 
den eneste , den store ) dog muligvis ikke lyver , 
når han siger , at han finder mig smuk . 
Det morer ham åbenbart også at høre 
om de små sukces’er , jeg har haft . Dog , 
da jeg sidst fortalte ham om  » sådan en yndig 
herre «  , der fire dage i træk havde smægtet 
til mig på gi . Kongevej , sagde han i en 
misfornøjet tone :  » Det kan jeg ikke lide . 
Du skal love mig , at du aldrig mere vil se 
til den herres side . « 

jeg gad vide , om det virkelig var alvorligt 
ment . Skulle han kunne falde på at blive 
jaloux ? Hvor ganske sindssvagt urimeligt , 
men hvor dejligt ! 
9 . April . 
Ja , jeg er lykkelig , så lykkelig , at jeg 
bliver unøjsom . Siden endogså solen må 
finde sig i at have pletter , er der jo egentlig 
ingen grund for mig til at græde , fordi der 
drager en og anden sky over min lykke . 
Så fornuftigt taler jeg til mig selv , når 
det vel er forbi og solen igen skinner . Men 
sålænge det står på , er jeg mindre heltemodig . 

det , som volder mig de fleste bedrøvede 
øjeblikke , er hans snegleagtige forsvindingsvæsen . 
Det er , som om han altid var bange 
for at strække sig for langt frem , at komme 
mig for nær på livet — åndelig talt . 
Pludselig , allerbedst og allerhyggeligst som 
vi sidder , er han borte . Og tilbage bliver 
kun . en forsigtigt tilknappet sneglehus-herre . 
I samme nu er det , som om hundreder af 
mile lægger sig imellem os . Vore hænder , 
der har hvilet fast og varmt i hinanden , glider 

slapt ned , og jeg kender hverken hans 
stemme eller ansigt længer . Jeg har drømt , 
at jeg var sammen med ham , min elskede , 
jeg vågner og finder mig sammen med en 
fremmed herre , der konverserer mig med anstrengt 
høflighed . 
Om jeg blot turde spørge ham , hvorfor 
han er sådan . Frygter han , at jeg har 
planer med ham ? Hvis det ikke var , fordi 
jeg overhovedet ikke vil lade ham vide , at 
den tanke beskæftiger mig , så sagde jeg en 
dag til ham :  » Du skal ikke være bange . Jeg 
aspirerer ikke til at blive gift med dig . « 
Nej , han kan for så vidt være tryg . Jeghar 
tænkt meget over det , og jeg er på det 
Rene med , at jeg , selv om han foreslog det , 
ikke ville gifte mig med ham . Det ville 
være synd for os begge . For ham er det en 
livsbetingelse at være fri og ubunden , og jeg 
ville lide alt for meget ved at føle mig som 
den klods , han havde om benet . Jeg tåler 
ikke at tænke på den tid , dette er forbi . 
Når jeg tænker på , at hver lykkelig dag , 
der forundes mig , er et skridt henimod det 
store , mørke intet , synker min sjæl sammen 
i fortvivlet rædsel . Og dog har han ret . 

vor kærlighed er ingen køkkenurt , der kan 
gemmes hen til en husholdnings behov . Den 
er en blomst , som dufter sødt og stråler 
skønt og dør hurtigt , fordi dens liv har 
været så stærkt . 
Vor kærlighed . Har han nogensinde 
brugt det ord ? Nej , så lidt som han nogensinde 
har sagt :  » Jeg elsker dig . « 
Nu véd jeg godt , at ord gør det ikke . 
Han kan elske mig usigelig højt , fordi han 
ikke siger det , og hvis jeg ikke af andre 
grunde kunne vide , at han elskede mig , var 
det intet bevis , om han så hundrede gange 
i træk forsikrede : jeg elsker dig . 
Han kalder mig barn . Men når han tager 
mig om hovedet , ser mig ind i øjnene og 
siger :  » Du søde barn ! «  — kan han da ikke 
se , at barnet brænder af længsel efter at høre 
de forjættede ord , de ord , der er lovede — 
i digt og i drøm — ethvert forelsket barn ? 
Og er det af forsigtighed , at du , min 
kloge ven , ikke vil udtale de ord , som jeg i 
frydefuld lykke giver dig , så ofte du vil 
høre dem , da spørger jeg : kan så megen 
forsigtighed forliges med , hvad du i aften 
fortalte mig ?  .  .  . Jeg stod foran toiletspejlet . 

da så jeg dig bagved mig . Dit blik hvilede 
på mig med en ganske uforsigtig ømhed , 
og , idet du lagde din arm om mig , sagde 
du de straks lidt dunkle ord :  » Og der var 
Brus af hvide duer om hende ! «  jeg kiggede 
spørgende på dig , og du fortsatte : 
» Det er et digt , som har vibreret i mig , 
fra jeg var barn , og som er tekst — der er 
ikke flere ord — til et billede , jeg den gang 
så . Det var en sommermorgen på landet 
ude i en solfyldt gård . En ung dame — jeg 
havde aldrig set et væsen så fint og yndigt 
— trådte ud i blå kjole og med en lille 
spånkurv i hånden . Hun tog af kurven 
en håndfuld ærter , og i samme nu var 
luften om hende ét hvidt Brus . Fra alle 
gårdens længer susede duer ned over 
hende . De satte sig på hendes hoved , 
skuldre , arme , bryst og hofter , så hun var 
som klædt i dem . For min barnlige Sans 
var det et zeventyrbillede , det var selve den 
dejlige snehvide . Men siden har billedet 
formet sig til en åbenbaring af den kysk 
og frimodigt elskende jomfruelighed , og den 
åbenbaring holder jeg nu i mine arme . « 

— — — mon du , efter at have fortalt 
mig dette , havde begået nogen letsindig 
uforsigtighed ved at tilføje :  » Jeg elsker dig «  —  ? 
Men frygter du at fordærve barnet og gøre 
hende alt for indbildsk , mon du da burde have 
ladet dine hvide duer bruse ned over hende ? 
11 . April . 
Jeg er glad over , at jeg fik lov til at 
være lidt sammen med ham i aften . I morgen 
skal han spille en stor ny rolle , som han har 
sat så meget ind på . Jeg blev kun en times 
tid hos ham for ikke at forstyrre ham . Han 
kom lige fra generalprøven og var i udmærket 
humør . Den eneste af kollegaerne , 
som han har tillid til og på hvis dom han 
sætter pris , havde sagt , at han spillede godt . 
Det er sjældent , at han taler om sig selv 
som skuespiller . Men i aften trængte han , 
kunne jeg mærke , til at åbne sit hjerte , og 
jeg tror nok , han kunne lide , at jeg var 
hos ham . 
Jeg sad stille og nød ham , nød det at se 
dette ellers så beherskede menneske i stormflod 
over alle sluser . Pludselig så han hen på 

mig og stoppede op midt i et lidenskabeligt 
punktum , lo og sagde :  » Du ser helt forskrækket 
ud . Du tror vel , at jeg er bleven 
tosset ? «  lidt efter fortsatte han :  » Jeg skal 
tilstå dig , hvad jeg forresten håber , du 
allerede længe har haft en anelse om — : 
jeg er ikke slet så koldsindig , som jeg lader . 
Det er ( han smilede ) skaberi det hele . 
Egenlig er jeg det mest fanatiske menneske i 
verden ; men jeg har regnet ud , at man i 
enhver henseende opnår større effekt ved 
kun at lade vulkanen virke som en sydende 
understrøm , der heder jorden og en sjælden 
gang overrasker med en lille eksplosion . « 
Han blev igen alvorlig :  » Jeg er måske 
alligevel ikke så udspekuleret . Men lige meget 
forresten . Det er på understrømmen 
i mig , jeg er kunstner . Det er den , der 
burde kunne og også skal gøre mig til en 
bedre skuespiller end de fleste andre , som 
enten rasler afsted for fuldt bjældespil eller 
lunter af i hæderlig hverdagsagtighed — begge 
dele lige uinteressante , fordi de fattes det 
kun anede , det hemmelighedsfuldt truende 
eller dragende , som er poesi . « 

» Du er vist slet ikke vigtig ? «  sagde jeg 
— ikke mere ondskabsfuldt , end at han uden 
vanskelighed kunne forstå , at han i al fald i 
mig havde en beundrende tilskuer . 
» Jo «  — svarede han og knælede ned for 
mig —  » jeg er vigtig , meget vigtig endogså . 
Men véd du hvorfor ? Fordi jeg har dig . 
Thi af dig har jeg lært at spille min rolle 
imorgen godt «  . 
» Så var det egentlig mig , der burde være 
vigtig ? « 
» Jeg vil også håbe , at du må være 
det i morgen aften . I det mindste en lille 
smule glad «  . 
— — — naturligvis skal jeg i teatret 
imorgen . Desværre sammen med Emmy , hvis 
pjat jo nok skal gøre sit til at ødelægge 
nydelsen for mig . Men jeg havde ingen anden 
udvej jeg turde ikke tage imod billet af 
ham . Så fik jeg Emmy til at invitere mig 
— som forskud på min fødselsdag . 

i2 . April . 
Såmange forskelligartede indtryk er i aften 
strømmede ind over mig , at jeg ikke kan 
klare mig dem . 
Jeg begynder med begyndelsen . 
På vejen til teatret underholdt Emmy 
mig om ham og Fru Paula Hansen . Om jeg 
ikke havde hørt , at de to nu var kærester ? 
Hele byen ( Emmy er altid ordfører for hele 
byen ) talte ikke om andet . 
Jeg havde foresat mig ikke at lade mig 
anfægte af Emmys sladder . Ligesom katoliker , 
for at værge sig mod syndige tanker , uafladeligt 
beder deres rosenkrans , således vedblev jeg 
at fremmane mig hans ansigt , sådant som det 
kærligt ser på mig , og gentage forelskede 
ord , han har sagt mig . Dog fristeren slap 
mig ikke . Mens Emmys giftige ord ustandseligt 
dryppede i mine øren , rejste tvivlens og 
fortvivlelsens spørgsmål sig triumferende i 
min sjæl :  » Hvad véd du egentlig om ham ? 
Du dåre , der vil fæste lid til en , du ikke 
kender ? «  hans ansigt forvandledes for mig : 
det blev stift og koldt . Og hans ord lød 

spottende , og jeg hørte ham sige med en ond 
latter :  » Ikke sandt , hun er smuk ? « 
Da vi stod udenfor teatret , havde jeg 
mest lyst til at løbe min vej . Løbe bort 
fra det alt sammen , fra livet , der er så umuligt 
at få rede på ; fra menneskene , der mest 
pønser på at gøre livet ondt for hinanden . 
Så fandt jeg mig siddende i salen mellem 
den summende sværm . Jeg hørte latter og 
ligegyldig pjat af folk , der var komne i 
teatret for at slå nogle timer ihjæl , og jeg 
syntes , det var oprørende , at han skulle give 
sin kunst til denne uforstående , hjerteløse hob . 
Da pludselig hørte jeg Emmy hviske : 
» Der er hun ! «  jeg fulgte retningen af Emmys 
blik , og jeg så oppe i bajkonen på første 
række en dame , jeg straks genkendte fra 
portrættet som Fru Paula Hansen . 
Ja , hun er smuk . Ikke med regelmæssige 
træk , men med en blød ynde over hele den 
fine og elegante person , og først og fremmest 
med vidunderlige øjne . 
Jeg véd ikke hvorfor . Jeg følte straks 
kun sympati for hende . Der var , som hun 
sad der tilbagelænet i sædet , uden opmærksomhed 
for publikum omkring hende , et præg 

af tankefuld sørgmodighed over hende , som 
rørte mig . 
Jeg kunne ikke få blikket fra hende . 
En underlig trang kom op i mig—en trang 
til at lære hende at kende , at kysse hende og 
sige til hende :  » Lad os to være venner . « 
Så blev jeg reven ud af min stemning 
ved , at Emmy hviskedee :  » Gud véd , hvor 
mange veninder han i aften har siddende her 
i teatret . « 
.  .  . Musiken begyndte , og der blev stille 
i salen . Altså nu om et øjeblik kom det . 
Og næppe var den tanke opstået i mig , før 
jeg følte angsten klemme mig om hjertet , 
så jeg troede , jeg skulle besvime . Med fugtige 
hænder krammede jeg mit lommetørklæde , 
sanseløs svarede jeg Emmy på nogle 
spørgsmål , jeg aner ikke om hvad . 
Så var tæppet oppe . Jeg så ansigter 
bevæge sig deroppe bag lysrækken , jeg hørte 
dem tale , og jeg hørte , at der af og til blev 
lét og klappet rundt om mig — jeg lo selv 
med , tror jeg , men jeg opfattede ikke et ord 
af det , der blev sagt . Jeg sad som i lam 
vildelse . 

så med ét var det , som om der blev 
kaldt på mig . Der gled slør fra mit blik , 
en varm strøm rislede gennem mig : han stod 
deroppe , og han talte . 
Var det en hallucination ? Sad jeg i hans 
stue , og var det mig , han talte med ? 
Jeg måtte knibe mig i armen for at blive 
rigtig vågen og forstå , at jeg var på 
komedie . Var på komedie og så min egen 
kærlighedslykke blive spillet . Hørte alle de 
melodier , som var nynnede for mig , lyde i 
fuldtonende skønhed oppe fra scenen . 
En uvilkårlig angst og undseelse greb 
mig . Blodet skød mig op i kinderne , og jeg 
så på Emmy , så på de andre tilskuere , 
om de skulle have opdaget noget . 
Så kom jeg til at smile af min tåbelige 
angst og sank hen i en lykkelig nyden , var 
så lykkelig og stolt og betagen , at tårerne 
løb mig ned ad kinderne , glemte alt og alle 
om mig , indtil tæppet faldt under stærk 
applavs , og der blev lyst i salen og Emmy 
leende sagde :  » Men du gode gud , hvad 
tuder du dog for ? Der var jo ikke noget 
sørgeligt i det . «  men da hun føjede til :  » Han 

spillede forresten dejligti «  —steg hun betydeligt 
i min agtelse . 
I mellemakten var mit blik på vagt i 
Fru Paulas loge . Hun sad nu og spejdede 
nysgærrigt rundt i salen , som om der var 
noget bestemt , hun søgte efter . Pludselig 
mødtes vore blikke , og jeg syntes , jeg så et 
mørkt glimt i hendes øjne . Jeg opdagede 
også , at hun siden i løbet af aftenen oftere 
rettede sin kikkert på mig . Skulle hun vide , 
hvem jeg er , og skulle hun ane noget ? Skulle 
han — ? Nej , det er umuligt . Alligevel foruroliger 
det blik mig , og jeg havde resten af 
forestillingen en ubehagelig fornemmelse af 
at blive bevogtet . 
— — så var stykket forbi , og vi stod 
ude ved garderoben for at få vort tøj . Jeg 
bad Emmy ikke trænge for ivrigt på ; jeg 
ville helst vente så længe som muligt for at 
opsnappe de rosende ord , der faldt om ham . 
Alle var forbavsede over , så godt han havde 
spillet . Jeg hørte en sige :  » Nu er hans lykke 
gjort . Nu har han da endelig vist , at han ejet 
stort talent . « 
Nu endelig ! Men hvorfor nu i det vidste 
kun jeg . Om du , min egen ven , havde set , 

hvor højt jeg i det øjeblik satte næsen til 
vejrs , ville du have haft anledning til at 
knibe mig i øret og sige : vigtigprås ! 
— ved udgangen af teatret løb vi lige 
på Erik . Han var strålende over vennens 
succes og sagde :  » Nu vil du vel indrømme , 
at der er noget ved ham ! «  forøvrig fortalte 
han , at han snart igen rejste til udlandet . Han 
havde foreløbig opgivet at begynde en forretning 
herhjemme . Stakkels Erik ! 
Emmy ville have mig med hen i et 
konditori og drikke te . Men jeg gøs for at 
skulle døje hendes udførlige kritik over stykket 
og spillet , og jeg slap fra hende ved en sporvogn . 
Da jeg havde kørt et lille stykke , steg 
jeg imidlertid ud . Jeg havde pludselig fået 
en uimodståelig lyst til at se ham endnu i 
aften , blot lige se ham og sige ham , at jeg 
elskede ham højere end nogensinde . 
Naturligvis var det dumt af mig at tro , 
jeg kunne træffe ham . Jeg var ved hans dør . 
Den var lukket . Og der var mørkt i hans 
lejlighed . En halv time flakkede jeg om 
udenfor huset , så måtte jeg hjem . 
Men på hjemvejen var al min vigtighed 
borte . Jeg sad i sporvognen og havde megen 

møje med ikke at græde , mens jeg tænkte 
på , at han nu måske var sammen med 
hende , og at denne aften dog burde have 
været min — min helt og holdent . 
Mon han i aften har tænkt på mig ? Var 
det mon en af mine blomster , han bar i sit 
knaphul ? Som et vink og en hilsen . 
Jeg vil tro det . Og jeg vil ikke tænke 
på alt det , Emmy fortalte mig . 
Han kan ikke i aften have været sammen 
med hende . Selv om det ikke er sådan som 
Emmy siger , synes jeg , han måtte forstå , at 
det ville være synd imod mig . 
13 . April . 
I formiddags købte jeg alle bladene . De 
roser ham . Et af dem taler om  » ligefrem 
forbavsende fremskridt «  . Kun ét af dem 
allesammen er ubehageligt . Det siger , at han 
var  » kedelig og fræk som sædvanlig «  , men 
» tillige denne gang fuldkommen forskruet «  . 
Gud véd , hvad det er for en idiot , der skriver 
i det blad . Det ville fornøje mig at se ham 
hakket til hachis og serveret som ulykkestilfælde 
i sin egen Avis . 

forresten er det lige meget , hvad den 
fyr skriver . Alle mennesker er begejstrede . 
Stykket gik igen i aften , desværre kunne jeg 
ikke være i teatret , men jeg var udenfor 
teatret , både den gang billetsalget begyndte 
— der var en vældig opstilling — og den 
gang , forestillingen var forbi . Jeg stod midt 
i forhallen — tilsløret naturligvis -— og lod 
folk mase løs på mig . Og jeg hørte hans 
navn blive nævnet hundrede gange , og jeg 
gik hjem og nævnede det tusinde gange , inden 
jeg faldt i søvn . 
$ $ 
hvad har alle de andre været for ham ? 
Hvorfor har ingen af dem kunnet inspirere 
ham ? Hvis han havde holdt ligeså meget af 
dem som af mig , hvordan kunne jeg da være 
den , som tændte gnisten i ham ? 
Jeg gør mig selv disse spørgsmål , og 
jeg vover ikke at udtale højt det svar , der 
bruser i min sjæl som en sejrshymne . 
Jeg vover det ikke , for sæt , at jeg bedrog 
mig ! Og dog — hvor er det muligt ? Kan der 
være andet svar end dette , som jubler i mig : 

jeg , jeg er den , han elsker , den eneste , han 
har elsket ! Den eneste ! 
*  .-c 
* 
thi jeg tænker mig , at mænd har det 
med kærlighed på en anden måde end vi 
kvinder . De kan have snese af kærlighedsæventyr , 
men de betyder alle sammen intet , de 
er som en flygtig vind , der kun for et øjeblik 
kruser sjælens overflade . Men så pludselig 
en gang rejser den sande , den eneste kærlighed 
sit store vejr i dem , og da er det , ligesom 
der skete en omvæltning ; alt det dybeste 
og bedste i dem kommer frem , og de får 
kraft og begejstring til at udrette deres livs 
største bedrifter . 
Langfredag . 
Endelig i aften var jeg atter hos ham . 
Jeg ville have sagt noget rigtig smukt 
til ham , noget varmt og inderligt , hvoraf han 
kunne have forstået min glæde over ham . 
Men det blev ikke til andet end et tørt :  » Jeg 
gratulerer . Du gjorde jo stor lykke . « 

han svarede :  » Ja , jeg gjorde vist lykke . 
Men lad mig nu få den eneste kritik , jeg 
bryder mig om at høre , den eneste værdifulde 
kritik . Hvad syntes du ? Var det godt , var 
det rigtigt ? Vakte det minder hos dig ? 
Blev du en smule greben af det ? « 
Jeg lagde mine arme om hans Hals , så 
ham al min lykke ind i øjnene og hviskedee 
ham et  » Tak «  . — men siden sagde jeg ham 
det samme med mange flere ord . 
* * 
* 
der stod på hans skrivebord en buket 
gule roser . Straks jeg så den , tænkte jeg : 
den er fra hende . 
Jeg blev forstemt , og han mærkede det . 
» Hvad er der i vejen ? «  spurgte han . 
» Ingenting . « 
Men lidt efter måtte det ud . 
» Du har fået blomster «  , sagde jeg .  » Det 
er vel fra  .  .  . « 
Han afbrød mig : 
» Fy Julie ! «  og han så alvorligt , næsten 
bedrøvet på mig . 

» Jo , jeg har grund til at være skinsyg . 
Og jeg vil vide , fra hvem de blomster er . « 
Jeg kunne mærke , at jeg skulle til at 
græde , og jeg vendte hovedet bort . Han greb 
min hånd , og i samme nu brast jeg i hulken . 
Jeg ville tage min hånd til mig , men han 
holdt den fast , blev ved at holde den — uden 
at sige noget — til jeg havde grædt ud . Så 
sagde han : 
» Hør nu , Julie . Jeg har før forsikret dig , 
at du ingen grund havde til at være skinsyg , 
og du svarede mig , at du var det ikke . Det 
viser sig nu , at du alligevel er det , og jeg 
vil derfor fortælle dig følgende , for at du 
skal forstå , hvor urimelig din skinsyge er , 
og fordi jeg véd , du er en brav og fintfølende 
pige , der vil tro , hvad jeg fortæller , uden at 
forlange nærmere forklaring med navne og 
den slags . Altså : før jeg lærte dig at kende , 
havde jeg en veninde , der kom til mig , som 
du nu kommer . Hun og jeg holdt meget af 
hinanden , og jeg holder meget af hende endnu . 
Du kan høre det uden nag og vrede , thi 
alt mellem hende og mig er forbi : hun var et 
af de sødeste og bedste mennesker , jeg har 
kendt . Aldrig har hun gjort mig andet end 

godt , aldrig har der i den lange tid , hun kom 
her som min veninde , været ét ondt ord imellem 
os . Det var et forhold så lyst , så muntert , 
så fint og så let , at det altid vil stå for 
mig som en varm , skyfri sommerdag i mit 
liv . Da var det , at du kom . Du kom , og 
du tog mig hurtigt ganske . Du var den 
berusende ungdom , det stærke forår . Det 
var så meget for dig at blive min , at jeg 
syntes , det at elske blev noget nyt og stort 
og forunderligt for mig . Du fyldte mig helt . 
Jeg kunne ikke dele mig mellem hende og 
dig . Der var ikke gået mange dage efter 
mit første møde med dig , før hun med sikkert 
instinkt følte , at der var fare på færde . Hun 
spurgte mig , jeg svarede undvigende ; for 
første gang lagde mistilliden sin skygge over 
vort forhold . Jeg var endnu så lidt klar 
over mig selv , og jeg holdt så meget af hende , 
at jeg ikke ville tage noget opgør med hende , 
et opgør , som jeg vidste ville ende med 
farvel . Så var det en aften , du var hos 
mig — du husker det vist — det var for en 
tre ugers tid siden . Jeg havde i fjorten dage 
ikke sét hende . Jeg fandt stadig påskud til 
at undgå et møde . Da , mens vi to sad her 

i sofaen , som vi nu sidder , ringede det . Jeg 
ville ikke lukke op , men det blev ved at 
ringe , og omsider gik jeg ud . Da jeg lidt efter 
kom ind igen , fortalte jeg , at det var et bud 
fra teatret , og da du lagde mærke til , at jeg 
var så alvorlig , sagde jeg , at jeg var ked 
over den meddelelse , jeg havde fået . Det 
var om at spille en rolle , jeg nødigt ville 
have , sagde jeg . Det var intet bud fra teatret . 
Det var — hende . Hun kom , dreven af 
længsel og mistænksomhed , og jeg måtte 
få hende bort med en løgn , som jeg fremførte 
altfor dårligt til , at hun ikke skulle mærke 
uråd . Hun gik dog uden at sige noget , hun 
lod , som hun troede mig , men heller ikke den 
følgende tid bad jeg hende komme til mig , 
og så var det , samme dag som jeg skulle 
spille min nye rolle , at jeg om formiddagen 
fik et brev fra hende — et brev til farvel , 
et brev , der i al dets bitre skuffelse var 
præget af hendes mildhed og finhed . Hun 
havde den foregående aften — du husker , 
du var et lille besøg hos mig den aften — 
været her udenfor på gaden , og hun havde 
set dig både gå herop og gå herfra .--ja , 
dette var det , jeg ville fortælle dig , og 

døm nu selv , om dit har grund til at være 
skinsyg . Selv om blomsterne dér er en 
hilsen fra hende—jeg véd det forresten ikke , 
for de blev sendt mig anonymt — , synes du 
så , at de kan volde dig fortrydelse ? « 
Sådan lød hans fortælling ; men længe 
inden den var endt , lå jeg i hans arme og 
havde i mit hjerte bedt ham om forladelse 
mange gange . 
Dog slemt var det , at jeg netop den 
aften , hun så mig , var gået ud uden mit slør . 
Påskedag ( 17 . April ) . 
Jeg begriber aldeles ikke min hr . Papa . 
Hvis det ikke lød alt for komisk , kunne jeg 
fristes til at tro , at den gnavne professor tørfisk 
var bleven en smule forelsket i sin egen 
datter . 
Vist er det , at han er ganske opblødt 
overfor mig . Hver gang han i den sidste tid 
har sét mig , har han — med en virkelig påskønnelsesværdig 
anstrengelse — fortrukket 
sit åsyn til et smil og haft travlt med at 
knibe mig i kinderne eller drive anden spøg 
med mig . 

men det ligefrem vidunderlige skete i går . 
Ved frokosten sagde moder , at hun på 
grund af forkølelse ikke kunne gå tur 
med mig . 
» Ja , ja , «  sagde fader ,  » så vil jeg invitere 
Julie til at gå med mig på udstillingen . « 
Det blev en hel fest , min galante fader 
arrangerede for mig . Det var det yndigste 
milde vejr , og fader foreslog , at vi skulle 
køre til byen i åben drosche . På udstillingen 
var vi kun en times tid , og fader var mest 
optagen af at få mig præsenteret for alle de 
malere , vi traf derinde . Bagefter var vi hos 
å porta— som fader af gammel vane kalder 
mini — og drak portvin . Mens vi nu sad 
her og pokulerede , sagde fader pludselig : 
» Véd du hvad , Julie , jeg synes skam , din 
garderobe kunne trænge til en forbedring . 
Jeg er ved muffen i denne tid , og derfor skal 
vi nu i butiker og gøre min pæne lille pige 
fin til sommeren . « 
Vi var både hos modehandlerinde og 
hos kræmmer , hos handskemager og hos 
skomager . Og fader gjorde alle vegne et 
utroligt vrøvl , inden vi fandt noget , han 
rigtig syntes klædte mig . Til sidst ville han 

absolut forære mig to par silkestrømper , men 
da jeg indvendte , at det ville moder ikke 
kunne lide — jeg véd en anden , der ikke ville 
have noget imod det — opgav han dog den 
ekstravagance . 
I virkelig lystig stemning kørte vi hjem . 
I entréen sagde jeg :  » Tak for i dag , fader ! 
Jeg har moret mig dejligt . «   » Får jeg så et 
Kys til tak ? « 
Det fik han . Men inde i dagligstuen var 
luften trist og trykket som sædvanlig , og på 
sofaen lå moder , syg og tungsindig . 
23 . April . ( min fødselsdag . ) 
første hjørne passeret . Derom burde 
jeg vist , ifølge god frøken-skik , filosofere et 
par dagbogsblade fulde . Jeg er imidlertid 
aldeles ikke oplagt til filosofi det eneste , 
jeg er oplagt til , er at danse og le , le 
og danse , danse gennem hele den sovende 
by og vække den med forkyndelsen om , 
at der dog findes ét lykkeligt menneske i 
verden . Nemlig undertegnede , nemlig Julie , 
der i dag , trods sin værdige alder , har 
holdt fødselsdag som et lille forkælet barn . 

jeg tænker på , hvordan fødselsdagene 
ellers i de senere år er gået for mig , og jeg 
synes , dagen i dag ikke kan være virkelig . 
Her er den sædvanlige fødselsdagsrecept : 
hyldingens genstand vækkes af mama , der , 
for straks at anslå den rette stemning , har 
tårer i øjnene .  » Godmorgen , mit søde barn , 
og til lykke . Fader og jeg forærer dig tøj 
til den sommerkjole , du trænger så hårdt 
til , og bedstemoder forærer dig sylønnen . « 
Ved frokosten en anstrengt festglæde . I 
løbet af formiddagen visitter af Christiane , 
Emmy og et par tanter , hver medbringende 
en yndefuld husflidsgave og en bunke -ligegyldig 
passiar , til vederlag modtagende en 
kop søvndyssende chokolade . Hvorpå de 
egenlige festligheder indstilles og dagen afsluttes 
med en ekstra-tårevædet aftenduet 
mellem fødselsdagsbarnet og hendes moder , 
der beder om tilgivelse , fordi hun har sat 
hende ind i denne jammerfulde verden . 
I dag har det været en anden musik . 
Herfor takkes til en begyndelse min forvandlede 
fader , der ved frokosten udfoldede en sådan 
livsglæde og vinflothed , at ikke blot Frantz 
blev helt tummelumsk af kæphøjhed , men at 

endogså moder lod sig henrive til en livlighed , 
der klædte hende forfærdelig morsomt og 
aldeles nydeligt — det var , ligesom hun 
næsten generede sig over sin egen munterhed . 
Ganske i modstrid med sine sædvaner og 
til forskrækkelse for tanterne bivånede fader 
også chokoladefesten og krydrede den med 
en ligefrem ugudelig driven-spas med sine 
gamle slægtninge . 
Hvorpå jeg iførte mig mit fineste skrud 
for — officielt — at begive mig til ung 
middag hos den forlystelsessyge Christiane . 
Med andre ord for at fejre min fødselsdag 
sammen med ham . 
Han modtog mig højtideligt i kjole og 
hvidt slips , bød mig armen og førte mig ind 
i dagligstuen . Midt i stuen stod et hviddækket 
fødselsdagsbord , bugnende — et udmærket 
festreferat-ord — af gaver : fine og nydelige 
toiletsager , slikkerier og blomster . 
Han havde — på æresord — lovet ikke 
at forære mig noget . Nu stod han og lo af 
sin tabte ære og min mislykkede vrede . 
Fødselsdagsbarnet havde selv fået lov 
at bestemme , hvad hun ville have til middag . 
Han havde tvunget mig til at vælge mange 

fine retter ved at true mig med , at jeg ellers 
fik sødsuppe og pandekager . Overhovedet 
gør han mig til en væmmelig Gourmand . 
Han har f . Eks . lært mig , at der er forskel 
på champagne . Før troede jeg , at champagne 
var champagne og dermed basta . Nu 
véd jeg , at der både er sød og tør og ekstra 
tør champagne , og at champagne snart hedder 
Mumm og snart heidsick og snart noget helt 
andet igen . Jeg véd ovenikøbet , hvilken af 
slagsene jeg bedst kan lide — hvilket han 
siger er et stort fremskridt i min opdragelse . 
Sikkert er det , at man skal ikke kimse ad 
god mad og vin . Der kan være poesi også 
over det at spise og drikke udsøgte ting . 
Og selv om jeg ville være tilfreds med 
grønlangkål , blot jeg var sammen med ham , 
så nægter jeg ikke , at jeg følte velbehag og 
fornøjelse ved hans lækre mad , det fint 
dækkede bord og vor festlige dragt . 
Ved isen spurgte jeg , om han ikke agtede 
at holde en tale for mig . Han svarede : 
» Min tale ligger i din buket . «   » Skal jeg 
nøjes med en tale på blomstersprog ? « 
» Led , så vil du finde . «  jeg tog buketten 
op af glasset , og et sammenrullet stykke 

papir faldt ud . Han så næsten flov ud , da 
han sagde :  » Du har endogså fået mig til at 
forsøge mig som poet . Som en formildende 
omstændighed fremfører jeg , at det dog ikke 
er Vers , jeg har begået . « 
Jeg ville åbne papiret , men han bad 
mig vente . Først da vi sad ved kaffen inde 
i sofaen , fik jeg lov til at læse talen . Han 
spurgte , hvad jeg syntes om den . Jeg svarede 
ham , som jeg mente , at han var den dejligste 
digter i verden . 
Det er han også . For han er min digter . 
Og så vil jeg da ende mit festreferat 
med at vedlægge i dagbogen hans tale . 
Talen for Julie . 
Ikke behøver jeg at fortælle dig , at jeg 
elsker dig . Du ser det af mit blik , når det 
favner dig ; du hører det af min stemme , 
når den kysser dine øren . 
Jeg skal derimod fortælle dig , hvorfor 
jeg er så ganske forelsket i dig . 
Det er , fordi du er kommen til mig , som 
din stammemoder , Fru Eva , kom til den 
gamle Adam : som det nyfødte , den skælvende 
ii* 

forventning og forjættelse , det forbavsende 
og det forbavsede . 
Jeg ser dig ved disse ord kigge spørgende 
og lidt forvirret på mig . Just sådan så Eva 
på Adam , da de mødtes , og han lod himmel 
og jord for første gang høre de siden altid 
lige nye og forvirrende ord :  » Jeg elsker dig . « 
Sådan som du nu lyttende bøjer hovedet 
en smule med et blik , der er både undseligt 
og strålende , sådan var Eva som forelsket 
ung pige , før hun omgjordede sig med den 
erfarne dames ukyske figenblade . 
— — se , jorden er hyllet i grå regntåge , 
og Adam er træt af livet , der 
skænkedes ham . 
Da blinker en solstråle gennem tågen , 
og tågen splittes , og hun står der , med 
sol og med varme : menneskets unge brud , 
kvinden , der rødmer , ikke fordi hun blues 
ved sin nøgenhed , men fordi hun undres og 
glædes over sin egen ynde og magt , som 
hun læser i Adams tilbedende blikke . 
Omsværmet af amoriner skrider hun frem . 
De leger tittit i hendes hår , der kruser sig 
om panden , og de hvisker alskens narrestreger 

i hendes nysgærrige øren . De spænder læben 
til en amorsbue , de prøver den spæde barms 
gynge . En skjuler sig i kindens smilehul 
og en i hagens kløft . Men to og to sidder 
de som forelskede kyssende par i dine søde 
øjne , du min Eva , der kaldte på mig som 
en ny dag ; der , hver gang du træder ind 
ad min dør , er solstrålen , der bryder tågen 
og alle grå tanker . 
24 . April . 
Jeg er glad over , at jeg er bleven tyve 
år . For så har jeg kendt ham i 2 år , 
både den gang jeg var nitten år og nu , da 
jeg er tyve . Men sådant noget fortæller jeg 
ikke ham , for han ville blot le og sige , at 
jeg er et pattebarn . Hvilket er upassende 
for en dame på tyve år . 
25 . April . 
Jeg sad alene hjemme i eftermiddag . 
Pludselig blev jeg reven ud af mine tanker 
ved en hastig , voldsom kimen på entréklokken . 

jeg kom ligefrem til at ryste af 
skræk . 
Det var ikke andet end postbudet , der 
havde kastet et brev ind i brevkassen . 
Brevet var til moder , jeg lagde det på 
bordet og satte mig igen hen ved vinduet . 
Men jeg kunne ikke genvinde min ro . Den 
voldsomme kimen — ligesom der var fare 
på f'ærde — lød stadig i mine øren . Jeg 
gjorde nar ad mig selv . Nervøst skabehovede i 
titulerede jeg mig . Herregud , postbudet har 
haft travlt og i farten rykket lidt stærkt 
til . Fra hvem mon forresten brevet var , jeg 
kendte ikke skriften . Jeg rejste mig og tog 
det . Det var en gammeldags , lang og smal 
konvolut , og skriften vaklede ubehjælpsomt 
frem og tilbage med store klodsede bogstaver . 
Der var også fejl i bogstaveringen . Hvem 
kunne det dog være fra  ? Jeg kendte ellers 
altid skriften på de tå breve , moder fik . 
Skulle det være fra bedstemoders gamle 
pige med meddelelse om , at bedstemoder var 
bleven farlig syg ? Nej , det var ikke rimeligt . 
Vi havde fået bud og ikke brev . 
Men fra hvem da ? Pludselig gav det et 
angstskrig inde i mig .  » Brevet angår dig ! 

det er et anonymt brev om dig ! «  jeg kom 
igen til at ryste , så jeg næppe kunne holde 
brevet i mine iskolde hænder . Ja , naturligvis 
var det sådan . Skriften var fordrejet , det 
var tydeligt , og afsenderen havde med flid 
gjort stavefejl . Skulle det være fra hende ? 
Hun havde jo set mig gå op til ham . Nej , 
nej , hun var god og fin , havde han sagt . 
Men alligevel , når folk er skinsyge , begår 
de handlinger , de ellers ville foragte . Forresten , 
det kunne være mange andre . Hvad 
vidste jeg , om jeg ikke var bleven set og 
genkendt utallige gange , når jeg besøgte ham . 
Så var jeg fortabt . Om lidt kom moder 
hjem , hun ville finde brevet og bryde det  .  .  . 
Jeg så hendes fortvivlede blik , så hende 
vakle og falde . 
Nej , jeg måtte vide , hvad det brev 
indeholdt . Op for lyset med det . Der var 
intet at se . Med en nål prøvede jeg at få 
det listet op . Det var alt for fast lukket . Jeg 
havde ikke længer Sans og samling . Med 
rystende hænder rev jeg konvolutten itu — 
og med et befrielsens suk , udmattet af 
spændingen , lykkelig , men flov sank jeg ned 
i en stol med det frygtelige brev i hånden . 

det var — en anbefaling fra et nyt vaskeri 
på gi . Kongevej . 
Ja , nu bagefter smiler jeg ad det . Men 
alligevel . — han skulle blot ane , med hvilke 
rædsler jeg må betale min lykke . 
I . Maj ( søndag ) . 
Den forfærdeligste dag i mit liv . 
Skulle have været i kirke med moder , 
fik det ordnet sådan , at jeg gik til bedstemoder 
istedetfor . På vejen kiggede jeg op 
til hans vinduer . Han var nok ikke stået 
op endnu . Der var ikke åbnet vinduer i 
soveværelset , og kun for det ene vindue var 
gardinet trukket fra . Hvor jeg havde lyst 
til at smutte et øjeblik op til ham , ruske 
ham og drille ham , så han blev lysvågen . 
Det var det hæsligste kolde forårsvejr 
med tåge og tjatregn . Folk skyndte sig 
med gnavne ansigter og grimme regnslag til 
kirke . Sandelig , de trængte til at opbygges . 
I mit hjerte var der uden kirkegang helligdag . 
Bedstemoder sad allerede stiv og strunk 
mellem sine puder med søndagskappe på . 

på vinduesforhøjningen sad gamle Marie med 
sit strikketøj og læste avisen . Hvor der var 
fredeligt her ! En stille lun klosterkirke med 
potpourriduft som røgelse . 
Bedstemoder klappede min hånd med 
sine tørre , rynkede gammelkone-hænder . Jeg 
kunne se på hendes øjne , at der lå en gave 
i dem . Men bedstemoder hører ikke til dem , 
der buser lige på . 
Hun begyndte :  » Vejret er nok ikke det 
bedste i dag . «  så lidt efter :  » Der er vist 
ikke mange , der vil i skoven i dag . «  omsider : 
» Monstro Julie skulle have lyst til at komme 
på komedie i aften ? «  det havde Julie i høj 
grad . Flun vidste også , i hvilket teater hun 
ville . For mit stykke skulle gå . 
» Jeg synes forresten , du har set det stykke 
én gang før ? «  spurgte bedstemoder . 
» Jamen jeg vil så gruelig gerne se det 
om igen . « 
» Der er nok også en anden en , der 
spiller i det i aften , «  sagde pludselig Marie 
oppe fra forhøjningen .  » Der står i avisen , 
at han , Mørch , er bleven så syg . « 
Jeg tror ikke , jeg skreg . Jeg husker kun , 
at jeg stod med bladet henne ved vinduet ; 

at Marie rejste sig med udbruddet :  » Men 
gud dog , frøken ! «  ; at stuen løb rundt for 
mig ; at jeg ligesom langt borte hørte bedstemoder 
sige :  » Barn , barn ! «  og at jeg , da jeg 
slog øjnene op , fandt mig liggende i en 
lænestol , mens Marie holdt noget stærkt 
lugtende op for mig og der på bordet stod 
et vandfad . Jeg stirrede med forundrede 
blikke fra Marie til bedstemoder :  » Hvad er 
der dog hændet ? «  men i det samme var hele 
erindringen og forfærdelsen i min sjæl , og 
hvis Marie ikke havde grebet stærkt fat i min 
arm , så det gjorde ondt , var jeg igen 
falden hen . 
Min første tanke var : hvordan skal jeg 
forklare mig overfor bedstemoder ? Med vilje 
lod jeg , som om jeg først lidt efter lidt fik 
min bevidsthed tilbage , for at vinde tid til 
at udgrunde noget . 
Men bedstemoder kom mig selv til hjælp . 
» Har du nydt noget til morgen ? « 
Spurgte hun . 
» Nej , bedstemo’r . « 
» Det tænkte jeg . Men det er forkert af 
dig , Julie . Unge piger tåler ikke at være 
fastende . — hent et glas vin , Marie . « 

da vi var blevne alene , kaldte bedstemoder 
mig hen til sig . Jeg lagde mig på 
knæ foran hende , gemte mit hoved i hendes 
skød og brast i gråd . Jeg græd , så jeg 
syntes , mit hjerte måtte briste . Jeg kunne 
slet ikke holde op , så megen umage jeg end 
gjorde mig . Marie kom ind med vinen , jeg 
hørte hende komme og gå igen , og jeg 
hulkede stadigt , mens bedstemoder blot blødt 
og langsomt strøg mig over håret . Det var 
alligevel godt at få lov at græde ud og så 
velsignet dulmende at føle bedstemoders rolige 
hånd på mit hoved . 
» Se så , barn ! Se så , barn ! «  gentog 
hun mange gange , mens gråden stilnede . 
Men jeg blev liggende , jeg turde ikke møde 
hendes blik . Og dog pinte den tanke mig 
nu :  » Du må afsted . Du må op til ham 
og have klarhed . « 
Så sagde bedstemoder , og aldrig skal 
jeg glemme den usigelige mildhed , der klang 
i hendes røst :  » Du skal ikke være bange 
for , at jeg skal spørge . Jeg er en gammel 
en , men jeg husker ungdommens tid , og 
jeg véd , at unge hjerter har glæder og 
sorger , som gamle klodsede hænder ikke tør 

røre ved . Men skulle livet — hvad gud 
forbyde — bringe min lille pige noget , hun 
ikke selv kan klare , så kom kun , hvis jeg da 
lever , trygt til mig . — og nu skal du rejse 
dig , barn , og gå , for at de ikke skal vente 
på dig til frokost . Men om det her i dag 
taler vi ikke til fader og moder . Og komediebilletten 
får vi vel gemme til en anden dag , 
for i aften gør du vist bedst i at putte dig 
tidligt til køjs . « 
*  .-i : 
--------------— jeg stod udenfor hans dør . Jeg 
var styrtet afsted gennem gaderne . Men nu 
— jeg turde ikke ringe på . Straks jeg kom 
ind i huset , syntes jeg at mærke en tung 
sygestueluft , og her ved døren var det , som 
om luften , sødlig og kvalm , kvælende trængte 
sig ind i mig . Når jeg ringede , ville døren 
blive lukket op , og pigen ville stå bleg og 
grædende foran mig , og jeg ville ikke behøve 
at spørge . Nej , nej — det var umuligt . Så 
hård kunne gud ikke være mod mig . Jeg 
begyndte at bede :  » Fader vor , du som er i 
himlen  .  .  . «  nej , ikke nu . Gud ville kun 

fortørnes og straffe mig , fordi jeg , som ellers 
aldrig tænkte på ham , af fejhed kom til 
ham . Så trak jeg i klokken , og jeg fo'r 
sammen ved dens dumpe , klangløse lyd . 
Naturligvis — sagde jeg til mig selv og jeg 
tror , jeg smilede — naturligvis er der bundet 
noget om den , for at den ikke skal forstyrre 
ham . 
Der lød sagte trin indenfor , og en fremmed 
person , en stor , myndigt udseende dame , 
åbnede døren . Flun sagde — vist uden at 
jeg havde spurgt , men hun forstod sagtens 
let mit ærinde— :  » Hr . Mørch har det meget 
dårligt . «  gud være lovet , han levede altså . 
Det var difteritis , forklarede damen videre , 
og han var bleven syg i forgårs aftes — 
dagen før havde jeg været hos ham . Lægen 
troede dog ikke , der var alvorlig fare på 
færde . 
Damen så ud , som om hun mente , at 
jeg nu burde gå . 
Jeg spurgte , skønt jeg indså det håbløse 
i det :  » Kunne jeg ikke komme ind til ham ? « 
» Nej , frøken , det er aldeles umuligt . 
Lægen har forbudt ethvert besøg . Desuden 
er det jo smitsomt . « 

» Det bryder jeg mig ikke om . Å , giv 
mig lov — blot lige se ham ! « 
Damen mønstrede mig med et velvilligt 
blik . 
» Det lader sig desværre ikke gøre . Frøknen 
er måske hr . Mørchs forlovede ? « 
Blodet steg mig til hovedet :  » Nej . « 
Hun så forundret på mig :  » Hvem tør 
jeg da hilse fra ? « 
» Fra den unge dame . « 
» En ung dame ? « 
» Nej , den unge dame . «  . 
— sagtens tror hun nu det værste om 
mig . Men hvad gør det , blot han får en 
hilsen fra mig ! 
* * 
* 
hvordan jeg har fået ende på denne 
dag , hvordan jeg har kunnet beherske mig , 
så at ingen har mærket noget , forstår 
jeg ikke . 
Jeg véd , at da klokken blev 5—6 , kunne 
jeg ikke holde ud at sidde hjemme og ikke 
vide besked . Jeg gik ud — gud véd under 
hvilket påskud ! — var udenfor pluset , men 

turde ikke igen gå op , fik så fat i et bybud 
og sendte ham . Tilstanden uforandret , måske 
en smule bedre . 
:i : * 
* 
den fremmede dame sagde , at jeg ikke 
kunne komme ind til ham . Hun , for hvem 
han er et ligegyldigt menneske , en patient 
som enhver anden patient , hun får lov at 
gå om ham ; hun hjælper ham og plejer 
ham ; hun véd hvert minut af dagen , hvordan 
han har det , om der er håb og fremgang . 
Men jeg , som elsker ham ; jeg , som ikke 
ville betænke mig et sekund på at ofre mit 
liv for ham —jeg må som en uvedkommende 
stå ved hans dør og modtage de oplysninger , 
hun , et menneske , hvis hjælp han køber , 
nådigst vil give mig . Hun spærrer døren 
for mig , hun giver mig ikke så meget som 
lov til at sende ham , mit kæreste , mit eneste , 
et blik ! 
Og så magtesløs er jeg , at jeg må 
lystre denne person . Jeg må ovenikøbet gøre 
mig elskværdig for at få ordenlig besked af 
hende . 

jeg løb jo gerne fra det alt sammen herhjemme , 
tog skammen og forbandelsen for 
at være hos ham , sidde ved hans seng og 
slås med døden om ham . Jeg har ransaget 
mit hjerte og jeg véd , at jeg gjorde det 
uden betænkning . 
Men jeg véd også , at han ikke ville have 
det . Thi han elsker mig ikke , som jeg elsker 
ham . Hans kærlighed er klog og forsigtig , 
den tænker på følgerne , den véd , hvor langt 
den tør vove sig , og den kender den grænse , 
udover hvilken den ikke vil . Men min kærlighed , 
den kender intet andet mål i nutid og i 
fremtid end ham . 
* * 
så må jeg da pænt blive her — her , 
hvor jeg intet har at gøre , hvor jeg gisper 
som en fisk på strandbredden , fordi luften 
ikke har et atom af ham . Ikke nævnes hans 
navn , og ikke kan jeg nævne det . Ingen 
har jeg at betro min angst til , min angst , 
der sprænger mig , fordi jeg ikke tør give 
den luft . 
Blive her — tale med fader og moder 
om ligegyldige ting , mens jeg kun har én 

tanke i min sjæl : ham , ét ord på mine 
læber : ham . 
Blive her — sidde pænt og stille ved 
måltider og arbejde , mens alle længsler 
slider i mig og drager mig til hans sygeleje . 
* 
at tænke sig , at han kunne ligget syg 
og være død , uden jeg havde anet noget 
derom før af en notits i et blad . Være 
død , uden at jeg havde fået sagt ham farvel , 
uden at han havde givet mig et sidste ord 
og blik . 
Så fattig , så retløs er min kærlighed . 
Så usle dens vilkår . I smug og mørke 
må den liste sig frem . Aldrig tør den træde 
ud i dagens lys og gøre sine krav gældende . 
$ 
* 
--------------hvis du tages fra mig i denne 
nat , min elskede , da , så sandt min fattige 
kærlighed er min eneste rigdom , følger 
jeg dig . 
Men vågner du i morgen til liv og 
sundhed , og jeg atter sidder hos dig , og du 

siger til mig , at du elsker mig , da vil jeg le 
ad alle sorger og jeg vil betro dig , at jeg er 
rigere end noget andet menneske i verden . 
Gud lade mig beholde dig . 
2 . Maj . 
Christiane bragte migi formiddag følgende 
til hende adresserede brev : 
» Min søde lille pige ! Blev du så 
forskrækket over at læse , at jeg var syg ? 
Men hvad skulle jeg gøre ? Jeg kunne 
jo ikke skrive direkte til dig , og din venindes 
adresse kendte jeg ikke før nu af 
dit brev . Du kære barn , der blev så 
bedrøvet ved tanken om , at jeg kunne 
dø bort fra dig . Du har såmænd slet 
ingen grund til at være bange : for det 
første , fordi ukrudt ikke så let forgår ; 
for det andet , fordi jeg absolut ikke er 
til sinds endnu at forlade livet . 
Det er forfærdelig sødt af dig , at du 
— trods smitte , familievrøvl m . m . — 
vil komme til mig . Men så dum har 
feberen dog endnu ikke gjort mig , at jeg 

vil tage imod dit tilbud . Jeg frembyder 
nemlig p . t . et alt andet end tækkeligt 
skue . Dertil kommer , at jeg er den 
gnavneste og uelskværdigste patient , man 
kan tænke sig . Hvis du så mig i disse 
dage , ville jeg ganske forskertse den 
smule godt indtryk , jeg hidtil har gjort 
på dig . Overhovedet har jeg den mening , 
at syge mennesker ikke har lov at forulæmpe 
raske . De bør gemme sig bort 
med deres grimhed og uappetitlighed . 
Såsnart jeg igen føler mig værdig til 
at komme i godt selskab , sender jeg 
ilbud efter dig . Og vi skal da tage 
revanche for den lange adskillelse . 
Jeg lover dig , at lystén til at gense 
dig hurtigt skal gøre mig karsk , og at 
jeg , selv i de lidt ustyrlige feberdrømme , 
der hjemsøger mig , ikke skal være dig 
utro . Jeg tvinger alle feberstygheder 
bort ved at tænke på dig , og jeg føler 
dig om natten stå ved min seng med 
din yndige svale hånd på min brændende 
pande . Sådan er du — skønt fraværende 
— min sygeplejerske , min helbrederske . 

tag nu til takke med disse linjer . 
Enhver smule anspændelse får mit 
sørgeligt svækkede hoved til at klynke . 
Jeg sender dig ingen Kys ; thi min 
ånde tør ikke , selv ikke i mine tanker , 
røre din unge skønhed og sundhed . Jeg 
forstår den spedalske , der med undren 
så en dejlig kvinde skride sig forbi og 
med ydmyg tilbedelse kyssede de spor , 
hendes fødder havde sat i jorden . 
Din 
a . « 
* * 
& 
han elsker blomster . Desværre tillader 
min økonomiske status mig ingen større 
ødselhed . Om jeg så skal grave pengene 
op af stenbroen , skal han dog hver dag , 
til vi atter ses , modtage nogle få udsøgte 
blomster fra mig . 
I* 
i dag en sortrød rose mellem hvide Krokus . 
Hvilket er udlagt : se , alle mine tanker kredser 
— som Brus af hvide duer — om dig , du 
min strålende , sortøjede scheik ! 

3- maj . 
En håndfuld kæmpe-resedaer og nogle 
forglemmigejer . 
Jeg kommer til dig uden prunk . Men 
jeg giver dig , som en resedas Duft , min 
stærke og hede elskov ; jeg giver dig , som 
en forglemmigejs barneøje-blomst , min tillidsfulde 
trofasthed . 
4 . Maj . 
Violer og hvide mosroser . 
Min kærlighed vokser i løn . Dog er 
den blå som sommerens himmel , dog er den 
hvid som vinterens sne . 
5- maj . 
Orkidé og unge bøgeblade . 
I hjemmets skyggeluft , fjernt fra virkeligheden 
og solen , formede min sjæl sig til 
en sært fantastisk , farvebleg blomst . Da kom 
du , og op over alle skovens andre urter og 
træer steg min frydefulde sjæl med vårens 
sollysgrønne forkyndelse . 

6 . Maj . 
En røggul rose , en gyldenlak og gule 
anemoner . 
Bebrejder du mig , at jeg er skinsyg ? 
Ser du da ikke , at skinsygen er den hede 
flamme , der kranser min kærlighed som en 
strålende glorie ? 
7 . Maj . 
To lyserøde roser og ( på denne tid en 
stor sjældenhed ) to lyserøde nelliker . 
Lige dejlige , jævnbyrdige i farve og Duft , 
lignende hinanden og dog så forskellige , 
flyder i sammen i et uforligneligt kærlighedsmøde . 
Min elskede ! som rosen og nelliken 
her mødes i et berusende Kys — sådan — 
blot tanken bringer mig til at skælve — skal 
jeg i morgen atter hvile i dine arme . 
8 . Maj . 
Jeg har været ond og styg ; jeg fortjener , 
at han skulle være rasende på mig . Og gid 
han havde været det . Hellere måtte han 

have slået mig end set på mig med sit 
trætte , overbærende smil . 
Jeg véd ikke — men tonen blev straks 
galt anslået , og siden kom vi dybere og 
dybere ind i det falske spil . Det var vist , 
fordi jeg i forvejen havde glædet mig for 
meget til mødet , jeg havde fantaseret det op 
til at skulle blive noget aldeles vidunderlig 
dejligt . Og så straks , da jeg kom og ad 
køkkenvejen — for at sygeplejersken ikke 
skulle se mig — blev lodset ind i hans soveværelse 
og så hans blik , der var venligt , men 
mat og slet ikke strålende glad , som jeg 
havde forberedt mig på — ja , så var det , 
at jeg blev så barnagtig skuffet , at jeg ikke 
kunne sige de ord , mit hjerte var fuldt af , 
men tvang ord frem , der var så fremmede 
og uægte , at de skurrede mig selv i øret . 
Det kom ikke til nogen  » Scene «  mellem os . 
Han så blot lidt forundret på mig , og , 
mens vi vedblev at konversere og stemningen 
flygtede længer og længer bort , fik hans ansigt 
et . nervøst , forpint og anstrengt udtryk . Til sidst 
lå han med halvlukkede øjne og førte 
hvert øjeblik sit lommetørklæde hen over 
panden . 

at jeg ikke da faldt på knæ ved hans 
seng og bad ham om tilgivelse . 
Istedetfor sagde jeg med krænket stemme : 
» Du længes nok efter , at jeg skal gå . Jeg 
skal heller ikke trætte dig længer . « 
Han lå lidt uden at svare . Så sagde 
han i sin høflige og korrekte tone , den  » fornemme « 
Tone , der ligesom puffer mig hundrede 
mile bort :  » Ja , du undskylder mig nok , at 
jeg i dag ikke er galant ; jeg er jo endnu ikke 
fuldkommen salonfæhig . Og jeg trænger virkelig 
nu til at hvile mig . « 
— for første gang skiltes vi uden at 
aftale et nyt møde . Jeg ligefrem hadede ham 
i det øjeblik , han smilende gav mig hånden 
til farvel — og lod mig gå uden at sige til 
mig , at jeg var den dummeste , den uartigste 
og mest forkælede pige i hele verden , og at 
jeg havde fortjent smæk som en lille uvorn 
unge . 
Nu sidder jeg jo alligevel med smærterne . 
Ødelagt er denne dag , jeg havde glædet mig 
til som til ingen anden . Og hvad må han 
dog tro om mig ? En utålelig pige må han 
anse mig for , der bliver krænket og uartig , 
fordi han ikke er så rask , som jeg havde ventet . 

9 . Maj . 
Hvor god han er , og hvor klog . 
Et brev fra ham har krydset det brev , 
jeg straks sendte ham . 
Han skriver :  » Jeg havde det ikke så 
godt , da du kom til mig . Derfor , min egen 
lille pige , fik du ikke den modtagelse , du 
burde haft , og derfor var jeg ude af stand 
til at sige dig tak for din kærlighed imod 
mig i denne tid og altid . Jeg er , som 
jeg før har sagt dig , en rigtig ubehagelig 
patient . Mon du alligevel gider se til mig ? 
Kom da , om du kan , i morgen , og vær overbærende 
imod mig , selv om jeg endnu 
til den tid ikke helt har overvundet min 
utålelighed . « 
14 . Maj . 
Han er nu omtrent ganske rask . Han har 
været oppe i de sidste dage , og i går var 
han for første gang i luften . 
Jeg er hos ham hver dag , enten om formiddagen 
eller om aftenen . For at kunne 

det har jeg fabrikeret en historie om en ung 
pige , jeg har truffet høs Christiane og som 
vil lære porcellænsmaling af mig . Jeg undres 
hver dag over , at min løgn ikke opdages ; 
men jeg nærer ingen frygt længer . Jeg går 
nu også uden betænkning op til ham ved 
højlys dag . 
Jeg véd blot , at den dag , det opdages , 
og man vil forbyde mig at se ham , går jeg 
hjemmefra . Det er en sag , jeg har afgjort 
med mig selv og som ikke kan være anderledes . 
Lad så komme , hvad der komme vil ! 
Til ham har jeg intet sagt om dette . 
Dog er det ham , der har givet mig mod til 
at træffe en sådan klar beslutning . Jeg har 
nemlig i disse dage følt , at jeg var mere end 
en flygtig adspredelse for ham . Jeg forsøger 
at være ham til nytte , og jeg tror , at det er 
lykkedes mig , sådan at han begynder at 
savne mig , når jeg‘ikke er om ham . Jeg 
besørger ærinder for ham , jeg læser op for 
ham , og efter hans diktat har jeg skrevet 
breve for ham . Han kalder mig sin privatsekretær , 
og han taler med mig om alle sine 
anliggender . 

i grunden har vi det ganske som mand 
og kone . Jeg går ud og ind hos ham , som 
om det også var mit hus ; jeg passer hans 
blomster ; når jeg ikke læser for ham eller har 
andet arbejde , broderer jeg navn på hans 
dækketøj , og selv hans gamle pige har vænnet 
sig til at spørge mig til råds om , hvad hun 
skal give Herren til middag — for Herren er 
i den retning meget vanskelig . 
Han er vistnok i det hele taget det , man 
kalder en egoist . Han er som ungkarl vant 
til , at alt i huset skal rette sig efter ham , og 
han synes , det er den naturligste ting , at nu 
også jeg , ligesom pigen , kun tænker på at 
opvarte ham og gøre ham til behag . Men det 
klæder ham at være tyrk , han er den elskværdigste 
tyran . Når jeg bringer min på 
chaiselonguen velbehageligt dasende rekonvalescent 
et og andet , og han i taknemmeligt 
velvære nikker til mig og kysser min hånd , 
kunne han give mig ordre om , hvad det skulle 
være , og jeg ville uden tøven adlyde . 

2o . Maj . 
Jeg har været ude at rejse med ham til 
æventyrets land , der ligger to timers vej 
fra hesten på kongens Nytorv . Hvad stedet 
hedder i daglig tale , véd jeg ikke , og angående 
dets beliggenhed kan jeg ikke oplyse 
mere end dette , at man begynder med at køre 
ud ad kongevejen , og at man et par timer 
efter er der . Hvordan der ser ud i æventyrets 
land , véd jeg derimod præcist . Et lille , hvidt 
hus med stråtag ligger i udkanten af en 
skov og ved bredden af en sø . Indgangen 
til huset er fra skovvejen gennem en med 
vild vin bevokset åben veranda , og i gavlen , 
der vender ud mod søen , er der et vindue 
og en grønmalet træaltan . På verandaen 
står en gammel bondekone og nejer . Om 
dagen stråler solen fra en skyfri himmel , og 
om natten er det fuldmåne . Og ude på 
søen glider i måneskinnet en hvid båd , 
hvorfra der lyder dæmpet sang af unge 
stemmer . 
Jeg har været med ham i æventyrets 
land og set solen gå ned og månen stå 
op ; jeg har været der med ham , fra solen 

atter stod op og til den sank ned i skoven 
og tændte ild i det lille hus’ ruder . Men 
jeg synes , at de fireogtyve timer er et helt 
liv , jeg har levet med ham i en verden 
udstyret for os to alene med alle naturens 
yndigste gaver og en venlig gammel bondekone-fe 
til vor opvartning . 
Jeg kniber mig i armen for at være 
sikker på , at jeg ikke drømmer . Nej , det er 
ingen drøm . Foran mig på bordet dufter 
den buket skovblomster , den gamle kone gav 
mig til afsked , og ved min seng står mine 
støvler med mærker af land og skov . 
— —• det gik således til : fader og 
moder rejste i forgårs Morges til Sorø for 
at besøge en gammel tante , der i går fyldte 
80 år , og hendes søn , der er adjunkt ved 
akademiet . De kommer tilbage i morgen . Da 
han fik nys om dette , sagde han :  » Så rejser 
vi også . «  og skønt jeg straks syntes , det 
var umuligt , og desuden troede det kun var 
hans spøg , så blev det til alvor alligevel . 
Ud fra den filosofiske betragtning , at det i 
værste tilfælde kun kunne gå galt , ordnede jeg 
hastigt slagplanen . Jeg lod mig af Christiane 
invitere til skovtur i dag , med foregående 

nattelogis hos hende , for at vi , som raske 
ungmøer , kunne starte med solen . Til dette 
arrangement gav forældrene villigt deres tilladelse 
og rejste til fødselsdagen i Sorø . 
Men i går eftermiddags kl . 6 vandrede 
to unge damer ud ad kongevejen . Ved 
lundehuskroen blev de indhentede af en lukket 
Landauer . Landaueren holdt , døren åbnedes , 
og den ene af de unge damer forsvandt ind 
i den , hvorpå den hastigt rullede videre . 
Mens Christiane gik hjem for at belave 
sig på stuearrest — thi jeg forbød hende 
i dag at vise sit smukke ansigt på Københavns 
gader — kørte han og jeg til æventyrets 
land . 
Han havde på mine spørgsmål om , 
hvordan og hvorhen , svaret :  » Bryd dig om 
intet , mød kun , som du står og går , ved 
lundehuskroen . Jeg kommer da med vogn 
og alt , hvad videre er fornødent , og fører dig 
til et afsides beliggende og om hverdagen 
aldrig besøgt traktørsted , hvor en gammel 
kone leverer skovgæster vand på maskine 
og , om det skal være , for gode ord og 
betaling en landlig bespisning og et propert 
nattelogis . « 

da jeg nu vel var sluppen ind i vognen 
og havde sundet mig en smule , måtte jeg le 
ved at se den oppakning , vi drog ud med . 
Han forklarede :  » Der er ikke mere , end vi 
akkurat behøver . I den ene håndkuffert er 
dine sager , i den anden mine . I kurven er der 
vin , og i remmen er der , foruden en hovedpude 
til dig , lagener for det tilfælde , at de , 
vi får serverede , ikke er afdampede . — jeg 
håber , der i din kuffert må være , hvad der 
skal være . «  — det var der i sandhed og 
mere til . 
For en sikkerheds skyld trak vi gardinerne 
for vognruderne . Jeg syntes , det var dejligt 
at sidde således uden at ane , hvorhen vi kørte , 
drømmende , at nu rejste han og jeg på 
æventyr i den vide verden . 
Og så var vi i æventyrlandet . 
.  .  . Den gamle kone stod på verandaen 
og bød nejende velkommen . Hun bar gyldenstykshue 
og var iført et struttende grønt hvergarnsskørt . 
Hun var en rigtig trivelig og 
hyggelig morlille og kaldte mig  » Frue «  . 
Vor bagage blev båren ind og kusken 
dimitteret med ordre om at stille næste aften 

kl . 8 . Og vi gik ned ved søen for at vente 
på , at maden blev færdig . 
Solen var lige i sin nedgang . Vi så 
dens ildkugle synke til jorden mellem træerne , 
under bengalsk belysning af den halve himmel . 
Bøgenes blade skinnede som nyslagne dukater , 
og hen over søen rislede solnedgangslyset i 
glinsende perlemorsfarver . Vi stod og så 
afvekslende ind mod den glødende skov og 
ud over den blinkende sø . Fra søens anden , 
ligeledes skovkransede , bred lød , forunderligt 
nært og dog så højtideligt fjernt , afmålte 
kirkeklokkeslag . Fra underskoven søvnige 
fuglepip . Ellers ikke en lyd . Vi stod , omslyngende 
hinanden , kind mod kind , tavse , 
betagne , lykkelige . 
Solkuglen forsvandt . Himlens brand døde 
hen , en bleg skumring slettede farverne af 
søen . 
Da lød en kaldende stemme fra det lille 
hus , og vi gik ind  .  .  . gik ind for at fortsætte 
æventyret i den gamle fés skovhytte . 
Jeg mindes kun , at stuen var betrukken med 
blåt tapet og bestrøet med sand ; at der midt i 
stuen stod et bord med en grov , men skinnende 

hvid dug , og på bordet to trearmede sølvlysestager , 
der gav den tarvelige stue et 
præg af hemmelighedsfuld rigdom og fornemhed . 

og maden . Hvor den lugtede godt og 
smagte lifligt , og hvor vi spiste mægtigt af 
den ! Alt var som lige hentet fra naturens 
køkken , både den lyserøde skinke og den 
petersillestoppede kylling og den gule omelet 
med sukkerpudret brun skorpe . 
Vi var så glade og ubekymrede som 
børn , og den gamle kone nuslede om os og 
passiarede med os og sagde , at hun var så 
fornøjet over at se sådanne unge , lykkelige 
mennesker hos sig . 
Da vi skulle have kaffe , bad konen , om 
ikke  » Fruen «  selv ville lave den . Jeg gik 
med hende ud i køkkenet , men måtte straks 
kalde også ham derud , for at han kunne 
beundre alt det dejlige gamle kobbertøj . På 
en hylde stod et helt regiment glinsende 
røde maskiner , nogle tykmavede og små , 
andre slanke og elegante , med en skorsten 
som en høj hat . 
— — — så var klokken bleven ti , og 
det var landtid at gå til ro . 

mens han blev siddende for at ryge sin 
cigar ud , førte den gamle mig ad en knirkende 
trappe op til  » Gæsteværelset «  . Det var lavloftet , 
men rummeligt , duftende af renskurethed 
og violer . Af møbler havde det kun en 
servante , nogle stole , et lille bord og en seng . 
Men sengen var et pragtstykke . Tykt mørkt 
mahogni med messingkugler og -sirater — 
tung , stor , monumental . En baldakin med 
falmede blomstrede silkegardiner overhvælvede 
den . Med stolthed forklarede konen , at 
hendes afdøde mand i sin tid havde købt 
den på avktionen over en for længst henfaren 
prinsesses efterladenskaber . 
Konen tændte lysene , ønskede godnat 
og gik . 
Jeg begyndte at klæde mig af . Jeg sad 
foran spejlet i den peignoir , han havde 
medført til mig . Da faldt gennem altandøren 
en månestribe ind til mig . Jeg rejste mig , 
åbnede døren — aftenen var mild som ved 
midsommertid — og jeg trådte ud . Aldrig 
har jeg set noget så vidunderdejligt . Som 
et glitrende sølvspejl lå søen i en ramme af 
bølgende hvid tåge , der af og til splittedes 

og , for et øjeblik , afslørede fantastiske landskabstegninger 
med skarptbelyste træer , ombølgede 
af løsrevne tågeflager . Så samledes 
tågen atter om billedet , men snart dukkede 
et nyt frem et andet sted . 
Jeg hørte , at en dør blev åbnet , men 
jeg vendte mig ikke om . Jeg følte , at han 
var lige bag mig ; jeg stod i salig forventning , 
indsugende i hastige drag den balsamiske luft . 
Da lå hans arm om mit liv , hans mund 
rørte mit øre og — så hviskende som et pust 
af sommernatsluften — sagde han : 
» Min lille kone ! « 
I det samme lød en dæmpet sang ude fra 
søen ;  » Fred hviler over land og by  .  .  . «  , 
og fra tågen gled en båd frem , dragende 
en gylden stribe efter sig . 
----------— jeg vågnede med en følelse 
af at have noget glædeligt i vente og fik 
øjnene fulde af Sollys .  » Hvad er dette ? hvor 
er du ? «  spurgte jeg mig selv og glippede 
med øjnene for at blive rigtig vågen . Så 
så jeg ham sidde i skjorteærmer ved det 
lille bord foran altandøren , dybt og alvorligt 
optagen af at barbere sig . Jeg lå lidt og 
nød det kostelige skue . Han skar de ynkeligste 

ansigter og håndterede kniven på den livsfarligste 
måde . Jeg tænkte :  » Han skulle 
bare vide , at jeg ligger her og belurer ham . 
Nu har det arme menneske af lutter forfængelighed 
pint sig med at vågne tidligt , 
for at jeg ikke skulle se ham ubarberet , og 
så overrasker jeg ham midt under de mindre 
flatterende forberedelser . « 
Av ! dér skar han sig . Jeg lo , så jeg 
hoppede i sengen . Han vendte sig , rakte 
som en gadedreng tunge ad mig og sagde : 
» Ja vent du bare , til jeg er færdig , så skal 
du få noget at le af , du uartige pige ! « 
Lidt efter var han henne ved sengen , trak 
mig i næsen , truede mig med en våd svamp 
og var fuldkommen kåd , men forfærdelig sød 
og tillige glat om kinderne , skønt ikke uden 
blessurer . 
Vor rejses anden dag var begyndt . Ak ! 
Og alt for hurtigt endt/ 
hvordan vi tilbragte den ? Som det 
æventyr-prinsepar vi var : med at lege sammen 
som kongebørn i et rige , der var vort og 
smukkere end alle andre riger ; med at spise 
mad og drikke vin , der var finere og mere 
kvægende end almindelig jordisk mad og 

drikke ; med at være så forelskede i hinanden , 
at vi syntes , vor kærlighed før var for intet 
at regne . 
Det er passeret i dag , og dog har det 
allerede gamle minders vage glans over sig . 
Jeg husker os siddende ved søen og 
spisende frokost : nylagte æg , frisk syrlig 
bondeost og mælk med tykt flødelåg . Jeg 
husker os stående med den gamle kone i 
hendes lille gård , fodrende de grådigt 
pludrende høns og den galant og selvbevidst 
beskedne hane . Jeg husker os flakkende om i 
skovens tykning og mig forskrækket klyngende 
mig ind til ham ved at se oppe i et 
træ en ugle , der lignede en gammel heks 
og stirrede på os med sine dagblinde øjne . 
Jeg husker endelig vor afsked med 
æventyrlandet — da vognen holdt for verandaen , 
og den gamle kone rakte mig sin 
smukke buket og sagde :  » Guds fred og 
farvel , lille frue , og se snart herud igen . « 
---------så kørte vi da tilbage til virkeligheden 
og den store by , hvor der er forældre 
og synd og sorg og ond samvittighed . 
Da de første høje huse dukkede frem , 
lagde en knugende angst sig over mit hjerte . 

og da vi mødte den første flytteomnibus , 
huskede jeg , at nu kom snart den tid , hvor 
sommerferien ville skille ham og mig . 
Men da han så , at jeg var bedrøvet , og 
han spurgte mig :  » Er der noget , du er ked 
over ? «  — da smilede jeg , tog ham med begge 
mine arme om halsen og så ham ind i 
øjnene , sigende :  » Lad mig fortælle dig det 
i dag , hvor det er tungere for mig end nogensinde 
før at skilles fra dig — lad mig fortælle 
dig det i dag , at mangt og meget i 
mit liv vil jeg måske komme til at angre , 
men aldrig — hører du : aldrig — at jeghar 
været din . « 
21 . Maj . 
Jeg vågnede i Morges med ørene fulde 
af bjældeklirren , forgæves ledende efter den 
drøm , hvor bjælderne hørte til . 
Drømmen var ganske forsvunden af min 
erindring og havde kun efterladt denne lystige 
klingren , der vedblev at forfølge mig hele 
dagen og på en æggende , til sidst irriterende 

måde som en drilsk nisseleg blandede sig 
ind i alle mine tanker . 
Så i eftermiddag , som jeg sad og 
fantaserede om min rejse til æventyrlandet 
— sad og drømte mig på ny sammen med 
ham kørende ud til den gamle bondekones 
skovhytte , begyndte bjælderne igen lystigt at 
kime , de klingrede i takt med hestenes hovslag , 
og se 1 billedet i min fantasi skiftede , 
det blev hvidt og vinterligt , landaueren forvandledes 
til en kane , og i kanen sad han 
og jeg , med pelsværk over vor bryllupspynt , 
flygtende bort fra det store gæstebud til den 
afsides landlige kro for at fejre vor fest , vi 
to alene . 
Men fra den høje vinterhimmel blinkede 
mormoders dejlige øjne mildt og muntert ned 
til mig , mens bjælderne sang :  » Nu din tid ! 
Nu din tid ! « 
22 . Maj . 
I dag fjorten dage rejser han på landet . 
Han skal bo i Vedbæk sammen med en ven . 
Jeg finder det så rimeligt , at han trænger 
til landlig ro . Det kunne ikke et øjeblik 

falde mig ind at forlange , at han for min 
skyld skulle blive i byen . Det véd han 
naturligvis : han véd , han ikke har behøvet at 
give mig nogen forklaring . 
Alligevel ville jeg været glad , om 
han havde talt med mig om sagen , så jeg 
havde fået anledning til at sige ham , at jeg 
netop vil , han skal tage ud på landet og 
blive rigtig rask og stærk . 
26 . Maj . 
For første gang har vi spadseret sammen 
på gaden . Jeg havde sagt til ham , at jeg 
iaften ville se feststadsen i følge med ham . 
Han rynkede brynene og spurgte , om det var 
fornuftigt . Jeg svarede , at det var mig så 
fuldkommen ligegyldigt . Jeg ville nu være 
sammen med ham , orm vi så skulle i avisen 
for det bagefter . 
Forresten tror jeg såmænd ikke et menneske 
tog notits af os . I trængslen og den loyale 
feststemning smeltede folk så yndigt sammen , 
at de glemte det dagligdags stivstikkeri . Det 
nyttede jo dog ikke at forlange præsentation 

og visitkort af alle de arme og ben , man 
kom i selskabelig forbindelse med den aften . 
I begyndelsen var han ikke rigtig i humør 
og ville absolut forsvinde med mig ind i 
u-illuminerede smøger , hver gang han så et 
bekendt ansigt . Men efterhånden betoges 
også han af den familiære noæh ark-stemning , 
og vi endte ganske dumdristigt , arm i arm , 
ved fyrværkeriet i tivoli . 
30 . Maj . 
Der har været dage , hvor jeg syntes , han 
var ligesom lidt træt og uoplagt . Jeg har da 
sagt til ham , at han vist var ked af , at jeg 
kom så meget til ham . Han svarede altid , 
at det var en tåbelig indbildning ; at han 
sikkert havde dage , hvor han var modløs , 
trist og nervøs , og at det var  » ugalant «  ( et 
ord jeg hader ! ) af ham at lade mig mærke 
det , men at det kun var ham en opmuntring 
og behagelighed , når jeg kom . Jeg måtte 
ikke være vred over , at han ikke altid kunne 
beherske sit dårlige lune , der dels skyldtes 
hans  » uelskværdige karaktér «  ( koketteri i ) , 

dels fortrædeligheder , hvori jeg ingen part 
havde . 
Jeg har da bedt ham om at give mig sin 
f'ortrolighed . Jeg ville kun være glad , om 
jeg måtte få lov at dele hans sorger , og 
han måtte jo vide , at der ikke var det i 
verden , jeg ikke ville gøre , hvis jeg på 
nogen måde kunne være ham til hjælp . 
Men når jeg sagde noget sådant , tog 
han mig på skødet , kælede for mig og svarede , 
at jeg ikke skulle tage mig hans gnavenhed 
nær . Det betød alt sammen ikke noget , jeg 
skulle bare lade som ingenting . 
Nu véd jeg , hvad der er i vejen . Det 
er pengesorger . 
Både i går og i dag kunne jeg mærke , at 
han var meget trykket og urolig . Da jeg 
kom i går , sagde han :  » Bliv ikke vred over , 
at jeg beder dig om at gå snart . Men her 
kommer om lidt en herre , som jeg nødvendigvis 
må tale med «  . Jeg vidste jo ikke den 
gang , hvad det var , så jeg opførte mig vist 
meget urimeligt . Det var aldrig passeret mig 
før , at han havde bedt mig om at gå . Jeg 
syntes , det var ondt af ham at jage mig bort , 
og jeg anede alt muligt slemt . 

jeg var endnu ikke videre sød , da jeg 
kom igen i dag , og surere blev jeg , da jeg 
fandt ham i det samme dårlige humør . 
Vi havde en rigtig hyggelig halv time , 
hvor det trak op til uvejr hos os begge , 
sådan at han blev strammere og strammere i 
ansigtet og jeg mere og mere grædefærdig . 
Omsider kom udbruddet , da han efter en 
lang pause , i sin køligste tone , sagde :  » Det 
tegner jo til at blive forfærdelig gemytligt . « 
I det samme , han havde sagt dette , tudskrålede 
jeg , og i det samme var han henne 
hos mig og bad mig i de ømmeste ord om 
tilgivelse . 
» Jamen , hvorfor er du så ond imod mig ? 
Hvad har jeg gjort ? Er du ked af mig ? « 
» Nej , Julie , jeg er ikke ked af dig . Men 
jeg er så forpint . « 
» Og du vil ikke sige mig grunden ? Hvorfor 
må jeg ikke vide , hvad der piner dig , 
når det ikke er mig ? « 
Så fortalte han mig det hele . Han 
skulle , inden han rejste på landet , skaffe en 
mængde penge , som han skyldte til terminen , 
og han vidste endnu ikke , hvorfra han skulle 
få dem . Og da jeg forundret sagde , at jeg 

troede , han var rig , svarede han , at det troede 
alle , men det var en fejltagelse . Han ejede 
nok en lille kapital , men den stod foreløbig 
fast , så han kun kunne hæve renterne , og 
han havde i de sidste år levet i høj grad 
letsindigt . 
» Men når du nu ikke kan skaffe de 
penge , du skal have — ? « 
» Ja , du , så er det meget slemt . Dog , 
du skal ikke være bange . Pengene får jeg 
nok til sidst . Det er kun kedeligt , mens det 
står på . « 
Vi sad nu i sofaen og snakkede fornuftigt 
sammen , og jeg var helt glad igen . Jeg syntes , 
jeg havde ham mere end nogensinde før , nu , 
da han også indviede mig i sine dagligdags 
bekymringer . 
Men da jeg sagde til ham :  » Vil du 
gøre mig en tjeneste ? Vil du for fremtiden 
lade være at bruge så mange penge på mig ? 
Jeg bryder mig hverken om gaver eller fine 
middage ! «  •— så smilede han , kyssede mig 
og svarede :  » Det er meget sødt af dig , hvad 
du dér siger . Men tro ikke , at det er dig , 
som ruinerer mig . Nej , min egen lille pige , 

den smule , vi har depenseret sammen , gør 
desværre hverken fra eller til . « 
Og lidt efter , da han bød mig et glas vin , 
sagde han :  » Hvis du mener , jeg tør tillade 
mig en så vanvittig ødselhed ? « 
Han kunne nu alligevel gerne have ladet 
være at drille mig . 
4 juni . 
Jeg har kun set ham lidt i disse dage . 
Han har haft så travlt med sine forretninger , 
og desuden har han været nødt til at gøre en 
del visitter . 
Jeg har været meget fornuftig og fundet 
mig artigt i min skæbne . Selv da jeg i går 
gik forgæves og i stedet for ham fandt et par 
undskyldende linjer , holdt jeg mig brav . 
Men når jeg tænker på , at nu kommer 
den lange tid , hvor jeg kun en ganske sjælden 
gang kan mødes med ham , — nej , da tør 
jeg slet ikke tænke videre , da dukker jeg blot 
mit hoved og lukker mine øjne og véd , at 
der ingen redning er . 
Om sine pengesager har han siden ikke 
talt . Jeg spurgte ham forleden , hvordan det 

gik ; men han slog det hen og sagde , at det 
klarede sig nok . 
5 . Juni . 
Han er rejst . 
Jeg var hos ham de sidste par timer . 
Jeg spiste frokost sammen med ham , og jeg 
hjalp ham med at pakke ind . 
Inden jeg gik op til ham , holdt jeg en 
lille formaningstale til mig selv : vær nu en 
klog pige . Vis ham et muntert og behageligt 
ansigt , så han kan medtage en smuk erindring 
om dig . Lad ham frem for alt ikke få det 
indtryk , at du havde ventet , han for din 
skyld skulle være bleven i byen . 
Jeg traf ham i travl aktivitet , livlig og 
oprømt . Han snakkede ustandseligt løs , alt 
imens han skrev breve og fo’r frem og tilbage 
i stuerne for at samle ting sammen , han 
pludselig kom i tanker om , at han måtte 
have med . 
Han var så helt anderledes end ellers . 
Der var en febrilsk uro over ham ; hvert øjeblik 
så han på uret , som om han var bange 
for at komme for sent . 

frokosten blev jaget af . Jeg havde ingen 
appetit ; han slugte nogle mundfulde , drak i 
ét træk tre , fire glas Madeira og sagde : 
» Skal vi så pakke ? « 
Inde i soveværelset lå alt hulter til bulter . 
På sengen og stole : klæder , fodtøj , cigarkasser , 
bøger , slips og skjorter ; på gulvet : 
kufferter ; skufferne i toiletmøblet var trukne 
ud og klædeskabsdøren stod åben . 
Jeg begyndte at pakke . Så kom han i 
tanker om , at han havde glemt at købe 
skrivepapir , bad mig undskylde et øjeblik og 
løb ud . 
Jeg stod i det af rejseforberedelser opfyldte 
værelse , og en knugende forknythed 
greb mig . Mekanisk tog jeg'tøjet , stykke 
for stykke , lagde det sammen og anbragte 
det i den store kuffert ; jeg bøjede mig og 
rejste mig , ned og op , op og ned , stykke for 
stykke , nu det , nu det , og om lidt er det alt sammen 
borte , og jeg alene  .  .  . Alene ! Jeg 
rejste mig forskrækket . Nej , nej , jeg vil ikke , 
jeg tør ikke være alene ! Han må ikke rejse 
fra mig , jeg vil tigge og trygle ham om at 
blive hos mig , og han vil gøre , som jeg beder 
ham om , han kan ikke nænne at forlade mig . 

det ville være ondt af ham , og han har ikke 
lov at handle så ondt imod mig ! 
Da hørte jeg entrédøren blive smækket i . 
Han kom nynnende gennem dagligstuen , og 
da han trådte ind til mig , var jeg atter travlt 
beskæftiget med at pakke . 
» Hvor flink du er ! «  sagde han og strøg 
mig hen over håret .  » Så fin en kuffert har 
jeg aldrig før haft . « 
Han stod ved siden af mig , rakte mig 
tingene og nikkede og smilede til mig . 
Pludselig sagde jeg :  » Hvis jeg bad . Dig 
om det , ville du så lade være at rejse ? « 
Han så forundret på mig , betænkte sig 
og sagde :  » Er det alvor ? « 
» Hvis det nu var alvor ? « 
Et nyt prøvende blik og en ny betænkningspavse . 
Derpå : 
» Så blev jeg , naturligvis . «  . 
Jeg havde fået ; det svar , jeg ønskede . 
Alligevel gjorde det mig ikke glad . Vi stod 
og så lidt på hinanden , så gik han hen til 
mig , tog mig om livet og sagde , ømt og 
inderligt , at han gerne blev hos mig , og at 
det slet ikke ville være ham noget offer at 
opgive sit landliggeri . Hvorpå jeg — naturligvis 

— erklærede , at det kun havde været 
narrestreger af mig at spørge . 
— — indpakningen blev færdig i sidste 
øjeblik . Drosken havde allerede ventet nogle 
minutter . Han var nervøs for at komme for 
sent , og vi tog i hast afsked . 
Jeg stod gemt bag et gardin og kiggede 
ned på gaden . Han fik øje på mig , vinkede 
med hånden og svingede med hatten . Hvor 
han så smuk og strålende ud ! Som om 
han drog ud til sejr og lykke . 
Nu drejede drosken om hjørnet , og jeg 
lod gardinet falde for . Jeg gik gennem 
stuerne , kunne ikke løsrive mig fra dem . Jeg 
satte mig i sofaen , hvor jeg plejede at sidde 
med ham . På bordet foran lå hans album . 
Jeg slog det op og fandt frem et billede af 
ham som seks Års dreng . Det sad jeg og 
legede med som en lille pige med sin dukke 
jeg lagde det op til mit bryst og vuggede 
det ; jeg gav det tusinde Kys og kæleord og 
sagde det , mens tårerne løb mig ud af mine 
dumme øjne og plettede billedet , at nu måtte 
vi to holde sammen , nu , da han var rejst 
fra os . 

.  .  . Indtil pigen kom ind og med et forskrækket 
udbrud sagde :  » Men gud , frøken , 
sidder de her endnu ! « 
Også jeg var bleven forskrækket over 
hendes pludselige indtræden . Jeg rejste mig 
hastigt og gik , men billedet havde jeg puttet 
i lommen . 
7 . Juni . 
Jeg var i formiddags på posthuset og 
hentede følgende poste restante-'rrev : 
Vedbæk , 6 . Juni , aften . 
Du kære barn ! Véd du , at du forkæler 
mig , og at jeg slet ikke fortjener 
det ? Da jeg ved min ankomst blev modtagen 
af dit meget søde , alt for søde brev , 
følte jeg mig både glad og skamfuld . 
Jeg er — det er ingen frase — ude af 
stand til at gøre gengæld , som du fortjener 
det . Særlig er jeg en såre klejn 
brevskriver , medens du , som så mange 
damer , er en mester i at forsende dig 
selv i en konvolut . Jeg forsikrer dig 

at da jeg åbnede dit brev , var det , 
som om Julie lyslevende hoppede ud i 
stuen og med begge armene om min 
Hals fortalte mig en mængde allerkæreste 
ting . 
Jeg skal nok skrive ofte til dig , men 
du må nøjes med korte hilsener . Landdovenskaben 
har allerede grebet min 
hjærne , så jeg ligefrem med skældsord 
må drive mig til at lave en grammatikalsk 
og ortografisk rigtig sætning . Det eneste , 
min hjerne i en fart kan udtrykke , er , 
at jeg er meget forelsket i dig og at jeg 
længes efter den 15de , når jeg som 
terminsherre gæster hovedstaden . 
Vi bor i et hus , der er knapt så 
højt som vi selv , men som ligger fuldkommen 
dejligt lige ved begyndelsen af 
skoven og ejer en billedsamling — fremstillinger 
af himmelske og jordiske berømtheder 
— der i forening med sødmælk ,   og tang-duft samt sengegang 
kl . 10 lutrer min sjæl til en måbende 
barnlighed : 
uden at blues ender jeg da med 
alle kærlighedsepistlers yndefulde slutningsformular : 

  » 1000 Kys og hilsner 
sendes dig , min elskede pige , fra din dig 
oprigtigt elskende 
a . « 
9 . Juni . 
Det er dog hændet før , at jeg i en uge 
ikke har set ham . Hvorfor er da denne uges 
adskillelse så langt tungere ? 
På halvanden time kan jeg nå ud til 
ham . Hvis jeg skriver til ham i dag , at jeg 
kan ikke vente længere på ham , véd jeg , at 
han kommer i morgen . 
Alligevel . Det er ikke det samme . 
Når jeg gik på gaden før , vidste jeg , 
at jeg , hvad øjeblik det skulle være , kunne 
møde ham ; jeg læste hans navn på teatrets 
plakater ; jeg gik forbi hans vinduer og kunne 
tænke mig ham siddende indenfor . F'or hvert 
skridt , jeg tog , følte jeg ham i min nærhed ; 
selv om jeg ikke mødte ham , var han i den 
luft , jeg indåndede . 
Nu vandrer jeg som en vildfarende i en 
fremmed by . Jeg går på lykke og fromme , 
og jeg véd , at jeg ikke vil finde det , jeg 

søger . Jeg griber mig i at stå udenfor 
teatret og studere de gamle , flængede plakater , 
og jeg kan styre i hvilkensomhelst retning 
— jeg ender med at finde mig udenfor hans 
hus , hvor der er rullet ned for vinduerne i 
hans lejlighed , der står tom som efter et 
dødsfald . 
Min dag har kun to lyspunkter . Når 
jeg henter hans brev , og når jeg skriver mit . 
Bedst har jeg det , når jeg skriver til ham , 
for hans breve er ikke ham : de er kun overfladen 
af ham , de er prægede af hans ulyst 
til at give sig hen , hans angst for følsomhed , 
sagtens også , som han selv siger , af hans 
landdovenskab . 
Men når jeg , efter at de andre er gået 
til ro , sidder i mit lille værelse og fylder 
ark på ark til ham , da kan jeg føle mig 
ham så nær , at det er , som om jeg lå i 
hans arme og talte med ham . Luften om 
mig bliver hed af hans ånde , jeg mærker , 
medens jeg sidder med bøjet hoved , hans 
Kys på min nakke , og min pen danser hen 
over papiret i takt med mit hjertes hastige 
slag . 

jeg gik forleden derop , jeg har siden 
været der hver dag . Jeg har lét og grædt 
over mig selv , men jeg måtte derop . Jeg 
sidder i hans stue og fantaserer , at han lige 
har været hos mig , at han kun er gået ud 
for at besørge et og andet , og at han straks 
igen vil være hos mig . 
Jeg sidder deroppe en times tid hver 
dag , fortsættende mit arbejde med at sy 
navn på hans dækketøj og passiarende med 
hans pige . 
I dag har vi haft travlt med at berede ham 
en festlig modtagelse . Vi har støvet af 
og poleret , så alt stråler i fuld pragt . Vi 
har stillet bøgegrene og blomster i vaserne , 
og jeg har bestemt , hvad han skal have til 
frokost . 
Det sidste , jeg gjorde , inden jeg gik , var 
at skrive et goddag-brev til ham , som skal 
modtage ham på ham skrivebord . 
Så kom da , min elskede : se , brudehuset 
er smykket , og bruden venter dig . Din brud , 
som ikke har anden begæring i sit hjerte end 
at være din og til dit behag . 

han var vist glad over at gense mig , 
han var meget sød imod mig . 
Der er kun ét , jeg ikke forstår : han 
blev et øjeblik en smule forstemt , da jeg 
viste ham , hvor flittig jeg havde været med 
hans dækketøj . 
Jeg spurgte ham , om han ikke kunne 
lide , at jeg sad i hans lejlighed , når han 
ikke var hjemme . Han svarede :  » Det er 
ikke det . Men — du er alt for god imod 
mig , jeg fortjener det ikke . « 
Det , finder jeg , er meningsløst . Han 
må jo vide , at jeg ingen større glæde kender 
end at arbejde for ham . Det er jo så 
ganske selvfølgeligt . Hvordan kunne han da 
sige :  » Du er alt for god imod mig ? «  som 
om her var tale om  » Godhed «  ! 
Da jeg havde forklaret ham dette , drog 
han mig hen til sig og sagde halvt smilende , 
halvt alvorligt :  » Kunne du ikke holde en 
lille smule mindre af mig ? «   » En underlig 
bøn fra en elsker , «  sagde jeg . 
» Det er beskedenhed , «  fortsatte han .  » Jeg 
synes , du giver mig så meget og jeg dig 
så lidt . « 

jeg tog ham i frakkekraven , ruskede 
ham frem og tilbage og sagde : 
» Du er ( Kys ) et vrøvl . Du er ( Kys ) sær 
og forkælet , undertiden drilagtig og ubehagelig . 
Du er alligevel ( Kys ) verdens dejligste mandfolk 
og ( Kys , Kys , Kys ) jeg elsker dig . « 
Hvorefter han glemte sine betænkeligheder 
ved min alt for store kærlighed . 
7 . Juli . 
Jeg forsømmer min dagbog for min 
korrespondance . Til ham har jeg tusinde 
ting at skrive . For min dagbog hænder 
der intet nævneværdigt . Dagene glider ensformigt 
forbi mig som mærkestenene på en 
landevej . Kun lørdagene rager op i ensformigheden . 
Lørdagene er min lange sommervejs 
milepæle ; thi om lørdagen kommer han 
til byen for at mødes med mig . 
Så ruller jeg da uge efter uge evigt 
den samme vej . Søndagen har endnu lys 
af lørdagens sol ; men mandag og tirsdag 
er håbløshedens mørke tegn . Ved onsdagsstenen 
dæmrer forventningens skær ; i stigende 
længsel og håb passeres torsdag og fredag 

— indtil lørdagslykken anes i nattens urolige 
drømme , og jeg vågner med jubel i mit hjerte . 
* * 
* 
men når jeg er på hans trapper , 
lægger der sig en angst over mig . Hvordan 
vil han tage imod mig ? Vil hans ansigt 
lyse af den gensyns-glæde , som jeg har 
drømt om , eller vil det møde mig med det 
præg af anstrengthed og træthed , som jeg 
,en og anden gang synes at have iagttaget ; 
som måske er en tåbelig indbildning , men 
som undertiden , når jeg sidder alene , stiger 
frem for min erindring og fylder min sjæl 
med tunge , blåsorte , rædselindgydende skyer . 
❖ 
og angsten Jammer min glæde , så jeg 
ikke straks kan være sød og elskværdig imod 
ham , som jeg gerne ville . Og han misforstår 
mig ; jeg ser de nervøse blink i hans øjne , 
og jeg er vis på , at han finder mig lunefuld 
og utålelig . 
Men han siger intet ; drikker kun hastigt 
en mængde vin og tvinger også mig til 
at drikke . 

javist hjælper det at drikke . Et lunt , 
blødt velbehag risler dulmende gennem sind 
og legeme . Alle mørke , tunge tanker bortdunster 
som tåge for sol ; den dumme angst 
forsvinder , man får munden på gled , man 
rykker hinanden nærmere , og , når man sidder 
hånd i hånd og øje i øje , da er delingen 
nervøse blink længer , ingen misforståelse 
og lunefuldhed , da glemmer man ugens seks 
andre dage for denne den syvendes ene 
saliggørende time . 
* * 
* 
bagefter tager jeg ham i forhør . Han 
må aflægge nøjagtig beretning om alt og 
alle i de forløbne dage . 
I begyndelsen forsikrede han , at der 
ingenting var at berette . Dagene gik med 
badning , driveri , rygen , spisen og soven . 
Efterhånden har jeg dog fået ud af ham , 
at han fører et ret bevæget landliggerliv . 
Han har på hotellet , hvor han spiser til 
middag , gjort adskillige bekendtskaber ; han 
spiller croquet og lawn-tennis med unge 
damer , og han har været inviteret både til 
middagsselskaber og skovture . 

navnlig er der nok en enkefrue med to 
døtre , som han med Iver dyrker . 
Først , da han omtalte disse unge damer , 
var det med meget forbehold ; han søgte 
nærmest at give det udseende af , at han 
med sin bedste vilje ikke kunne undgå dem . 
De plagede ham med invitationer og med 
opfordringer til deltagelse i alskens landlige 
adspredelser . 
Jeg begik da den fejl at lade , som om 
jeg var jaloux . Dette morede ham åbenbart , 
og nu stikker han mig evig og altid disse 
frøkner med alle deres fortryllende egenskaber 
i næsen . Jeg véd jo nok , at det skal 
være spøg ; men det piner mig alligevel , hvad 
jeg dog ikke synes , jeg kan' være bekendt 
at tilstå . 
Tværtimod spørger jeg ham stadig om 
hans to små  » Veninder «  . Han hævnede sig 
da sidst på en måde , jeg ikke kunne lide . 
Han begyndte at tale om Erik , som han 
påstod , han hele tiden havde været jaloux på . 
Stakkels Erik ! Hver gang , jeg tænker 
på ham , bliver jeg trist . Han holdt sikkert 
forfærdelig meget af mig , ellers kunne han 

ikke have taget det så fint og smukt , da 
han fik vished om , at jeg ikke kunne blive hans . 
Nu sidder han i Berlin , og jeg hører 
aldrig direkte fra ham . Men til moder har 
han en gang imellem skrevet , og hun har 
vistnok også svaret ham . 
Da han nu forleden kom med sin hentydning 
til Erik , fortalte jeg ham — for jegvilde 
ikke oftere have den sag bragt på 
bane , — hvordan det i sin tid var endt 
mellem Erik og mig . Jeg fortalte ham , at 
Erik havde spurgt mig , om jeg ville blive 
hans kone , og at jeg havde måttet svare nej . 
» Hvorfor , behøver jeg vel ikke at sige 
dig «  , tilføjede jeg . 
Han så , ligesom skamfuld , på mig og 
sagde kun :  » Jeg beder dig om tilgivelse «  . 
Men længe efter var vi begge alvorlige . 
13- juli . 
Ja , det var et vanvittigt indfald af mig , 
men jeg blev også hårdt straffet for det . 
Vejret var så henrivende i morges , jeg 
længtes så meget efter ham , og jeg syntes , 

det kunne være morsomt uforvarende at 
overraske ham med et besøg . 
Jeg fik fat i Christiane , og vi tog med 
formiddagsbåden . Vi gik i land i Skodsborg , 
og dér blev Christiane , medens jeg vandrede 
videre ad strandvejen til Vedbæk . 
Jeg gik forbi huset , hvor han bor , men 
turde , af hensyn til hans ven , ikke gå derind . 
En dreng , jeg mødte , fik jeg til at bringe 
ham den besked , at en dame , der gerne 
ville tale med ham , ventede ham ved indgangen 
til skoven . 
Jeg ventede omtrent en halv time . 
Endelig så jeg ham komme hurtig hen ad 
vejen . Jeg stod inde mellem træerne med 
parasollen dækkende for mig , for at han ikke 
straks skulle kende mig . Først da jeg hørte 
hans skridt lige ved , trådte jeg frem og 
slog parasollen til side . 
» Hvad ! Er det dig ? «  udbrød han , og i 
det samme forstod jeg , at det var en dumhed , 
jeg havde gjort . 
» Hvem anden skulle det vel være ? « 
» Nej , du har ret . Jeg tænkte bare , det 
måske havde været en narrestreg , nogle af 
dem herude havde fundet på . Undskyld , 

det varede så længe , inden jeg kom ; men 
jeg var henne på hotellet og spillede croquet . 
Det var da morsomt at se dig . Er du her 
med dine forældre ? « 
» Jeg er alene . Jeg er taget ud for at 
besøge dig . « 
» For at besøge mig ? Men det går jo 
ikke an , at vi viser os sammen her . « 
» Jeg havde også tænkt , vi skulle tage 
et eller andet sted hen . « 
Vi stod og så lidt på hinanden . Så 
sagde han :  » Jeg vil hellere straks sige dig , 
som det er . Du må ikke blive vred , du 
må tro , at jeg også er meget ked af det : 
jeg kan ikke i dag være til din disposition . 
En hel del af landliggerne har netop til 
i dag arrangeret en stor udflugt , og jeg har 
bestemt lovet at tage med . Jeg kunne jo 
hellerikke vide — « 
» Nej «  — afbrød- jeg ham .  » Du kunne 
naturligvis ikke vide , at jeg ville komme og 
forstyrre dig . « 
Hans ansigt fik sit nervøse udtryk . 
» Du tager sagen lidt urimeligt , «  sagde han . 
» Ja , det gør jeg vist . Undskyld både 
det og at jeg er kommen til ulejlighed . Nu 

går jeg med det samme . Farvel og god 
fornøjelse . « 
» Du behøver da ikke at gå straks . Vi 
skal først afsted om en times tid . « 
» Å jo , det er alligevel det bedste . Hvor 
skulle vi tage hen i den korte tid ? Og 
du kunne jo let kompromittere dig ved at 
vise dig sammen med mig . « 
Han beholdt min hånd længe og så , 
hovedrystende , alvorligt på mig : 
» Du er ganske uretfærdig imod mig , « 
Sagde han endelig .  » Tror du , det er for min 
skyld , at jeg ikke vil vise mig sammen 
med dig ? « 
» Nej , du har ret . Det er naturligvis for 
at våge over mit rygte . Det har du jo 
altid været så øm over . « 
Han svarede mig ikke ; slap min hånd , 
mumlede et farvel og gik , uden at vende 
sig om . 
Jeg kunne have slået ham ihjel . Men 
da jeg så ham langsomt forsvinde , og han 
stadig ikke vendte sig om — da måtte jeg 
med vold beherske mig for ikke at kalde 
ham tilbage . 

og da han helt var forsvunden , sank 
jeg sammen i fortvivlelse . Jeg lå sammenkrøben 
og hulkende inde mellem træerne , 
tryglede ham om tilgivelse og sagde , han 
måtte slå mig og mishandle mig , blot ikke 
gå fra mig og lade mig være alene . 
— — men da jeg atter ville gå ned 
mod strandvejen , så jeg to char-å-banc’er 
komme kørende mig i møde ; jeg syntes , jeg 
på den forreste så ham mellem et par unge 
damer , og jeg skyndte mig ind i krattet , for 
at han ikke skulle få øje på mig . 
16 . Juli . 
Sorgen forsvunden er , glæden på ny oprunden 
er . Vi har forklaret os og forsvaret 
os . Vi har til sidst sluttet evig fred og beseglet 
freden ved virkelig uskrømtede favntag 
og Kys , der hverken var broder- eller judasKys , 
men rigtige , oprindelige Kys , dem , Adam 
og Eva i sin tid tog patent på . 
Det blev mellem vore festdage en af de 
smukkeste . Netop den mørke baggrund og 
den alvorlige begyndelse gav den en særegen 
charme . Vi følte begge ligesom trang til at 

bøde på udstandne genvordigheder ved at 
være ekstra gode mod hinanden . Han var 
ganske som hin første dag , jeg besøgte ham , 
ligeså ridderlig og fin , ligeså vagtsomt 
og varsomt ordnende alt til mit behag , 
indsvøbende mig i en luft af den ømmeste 
hensyntagen . 
En mildt vemodig stemning — en solnedgangs-stemning 
— fik dagen tillige , fordi 
det var vort sidste møde inden min afrejse 
til Sorø , hvor jeg skal være tre uger sammen 
med moder . 
Det er tungt at skilles fra ham . Var 
denne dag ikke kommen , som den kom , 
skulle ingen menneskelig magt drevet mig 
bort fra hans nærhed . Nu tør jeg rejse . 
Denne dags minder vil lyse over min 
ensomhed . Jeg véd , at hans kærlighed er 
uforandret . 
Og af min mindre vellykkede vedbæktur 
kan jeg nu le . Du gode gud , hvilken 
martyr jeg den dag var i mine egne tanker 
— ikke mindst , fordi jeg , uden penge i lommen , 
måtte vanke sulten om , mens han — naturligvis ! 
— frådsede i de lækreste sager . 

Sorø , 20 . Juli . 
Tusind barndomsminder mylrer frem fra 
hver plet hernede . Her var det , at Erik og 
jeg i ferierne flakkede om sammen , på roture 
i søen og på fuglejagter i skovene . 
Det står der endnu , det gamle egetræ , 
der fyldte min barnefantasi med den mørkeste 
rædsel og alligevel drog mig til sig . Det 
gamle , sært forvoksede træ , hvis grene vred 
sig som værkbrudne kæmpelemmer og som 
husede hele hærskarer af luftens grådige 
proletarer , de fattigklædte , altid utilfredse og 
skrigende råger . 
Her ved dette træ var det , at Erik udførte 
en bedrift , som vakte både skræk og 
beundring hos mig . 
En dag , vi kom derhen , fandt vi rågehæren 
i det vildeste raseri . Under rå , hadefuld 
skrigen jog den i sorte skyer frem og 
tilbage over træets krone . Jeg klyngede 
mig angst til Eriks arm og spurgte , hvad der 
var på færde . Han pegede op og sagde : 
» Se , uglen dér ! Det er den , de vil myrde . « 
Nu så jeg den , den tunge , bløde fugl , 
der i blind rædsel — af og til udstødende et 

fortvivlet , skingrende kampskrig — baskede 
frem og tilbage mellem sine dødsfjender . 
Allerede bar den mærker af deres angreb , 
dens fjer dryssede gennem luften . 
» Frels den ! «  råbte jeg til Erik . 
Da bøjede han sig ned , greb en skarp 
flintesten , tog hastigt sigte og slyngede den . 
Uglen slog et par slag med vingerne , så 
foldede de sig sammen , og tungt sank den 
død til jorden , nogle få alen fra os . Et 
øjeblik forstummede rågerne . Så begyndte 
de igen , først enkeltvis , ligesom forundret 
spørgende , derpå i truende , forbitret kor , 
der rettedes mod os . Og da Erik tog den 
døde ugle , og vi gik bort med den , fulgte 
den opbragte rågehær , hvis bytte vi havde 
røvet , os med hæse hævnskrig . Med stenkast , 
klappen i piænderne og råb skræmmede 
Erik den af og til et øjeblik tilbage . Men 
straks efter tog den fat med fornyet kraft : 
nærmere og nærmere , lavere og lavere fløj 
den , og til sidst var jeg så ude af mig selv 
af angst , at jeg benede af det bedste , jeg 
kunne , og smittede Erik med min forskrækkelse , 
så han også i løb flygtede for de rasende 
fugle . 

men fra den dag af nærmede jeg mig 
aldrig uden hjærtebanken det gamle råge-træ . 
Og endnu i går , da jeg var derhenne , 
syntes jeg i fuglenes spektakel at høre trusler 
om hævn , og jeg ønskede , at jeg havde haft 
Eirik ved min side til at beskytte mig . 
26 . Juli . 
Han gør stadig undskyldninger for sine 
breve , at de er så få og så små . Jeg 
nægter ikke , at de undertiden synes mig lidt 
fattige . Men jeg forstår , at han , der overhovedet 
har vanskeligt ved at give sine følelser 
udtryk , ikke egner sig til brevskrivning . 
Nu , da jeg kender ham så godt , volder 
hans breve mig ingen alvorlig sorg , kun 
måske en øjeblikkelig skuffelse . 
Men jeg trøster mig ved at skrive dobbelt 
så langt og dobbelt så ofte til ham . To 
gange om dagen skriver jeg til ham ; han 
får brev med hver post . Når jeg skriver 
mit aftenbrev , véd jeg , at han er i færd med 
at læse mit morgenbrev , og når jeg sidder 
ved mit morgenbrev , har han det brev , jeg 

skrev forrige aften . Sådan bygger jeg en 
bro , der aldrig afbrydes , mellem ham og mig . 
Han har mig altid hos sig . De små vedbækfrøkner 
skal ikke erobre ham fra mig . Jeg 
er både morgen og aften hos ham og passer 
på ham . 
Jeg er fornuftig , og jeg siger : lad ham 
blot nyde sin ferie og tage alle de små fornøjelser , 
landopholdet kan bringe ham . Hvad 
ulykke er det , om han gør en smule sommerkur 
og bliver feteret ? Han er jo dog til 
syvende og sidst min . Han har sagt mig det , 
og jeg tror ham . Jeg tror ham blindt og vil 
ikke forbitre mit sind med nogen lav mistanke . 
Men skulle han et øjeblik føle sig svag , 
da er jeg der med mine breve'og kalder ham 
tilbage til dydens vej . Som en trofast skildvagt 
møder jeg morgen og aften og bevogter 
hans telt mod alle lumske angreb . 
31 . Juli . 
Han skriver , at han har fået ordre 
at møde til prøve den 8de Avgust . Det 
er dagen før moder og jeg rejser fra Sorø . 

jeg har nu fået en udmærket idé : han 
skal den 7de komme hertil og tilbringe sin 
feries sidste dag sammen med mig . Det 
lader sig brillant gøre . Ingen her kender 
ham , og vi kunne mødes i skovene , hvor 
jeg ofte spadserer mange timer alene om . 
Jeg véd flere henrivende steder , hvor der 
aldrig kommer et menneske . Så pakker jeg 
mig i smug en lille madkurv , køber en flaske 
god vin , og så skal han for en gangs skyld 
være min gæst . 
Jeg opgiver ikke den idé . Den skal 
realiseres . De vanskeligheder , der bliver , 
skal jeg sagtens overvinde . 
3 . August . 
Naturligvis har han betænkeligheder . Han 
skriver :  » Er det nu* klogt ? Det kunne jo 
blive meget morsomt , men husk , at vi alligevel 
snart ses i København . Er det da værd , at 
du udsætter dig for de farer , der dog altid 
er forbundne med et møde på sorø-skovenes 
alfare veje ? «  og han ramser op en mængde 

» sæt at «  , der uden tvivl er særdeles fornuftige , 
men som jeg blæser et lystigt stykke . 
Nu skal han blive sådan bombarderet 
med breve , at han nok til sidst giver sig . 
Herregud , han risikerer da ingenting , og når 
jeg nu vil ! 
Nej , min kloge hr . Ridder , i sætte eders 
allerhøjtideligste sæt-at-ansigt op . Jeg svarer 
som den forelskede pige , jeg er :  » Om så 
Sorøs skove var fulde af fædre , mødre , 
onkler , tanter og andre ville dyr , vil jeg 
dog på søndag møde min ridder dér ! « 
Og lad os så se , om ridderen ikke 
blues ved at være mindre modig end sin brud . 
5 . August . 
Viktoria ! Han kommer . 
» Trods mangehånde betænkeligheder « 
Skriver han . Ja værsgod . Nær ligeså mange 
betænkeligheder , du vil , når du bare kommer . 
Jeg ser det betænksomme ansigt , hvormed 
han har forfattet sin kapitulation . Jeg ser 
ham virre med hovedet , halvt gnaven , halvt 
smilende over sin svaghed .  » Pokkers unge , « 

har han sagt til sig selv .  » Hun er så blid 
og så engleagtig , og så vikler hun mig 
alligevel om sin lillefinger — meget lille 
finger . « 
Nej , du skal såmænd ikke skamme dig , 
fordi du denne gang føjer mig . Jeg lover 
dig at gøre hundrede gange gengæld . 
» Jeg kommer altså efter al rimelighed , « 
Ender han .  » Dog beder jeg dig huske , at 
der kan komme hindringer . Jeg siger det 
ikke , fordi jeg tror , at der kommer nogen 
hindring , men fordi jeg af erfaring véd , hvor 
dårligt forberedt du er på at møde et 
skuffet håb . « 
Jeg takker skyldigst , vise mand . 
Jeg skriver nu atter til ham , og jeg skal 
ikke glemme at meddele ham , at jeg betragter 
f . Eks . Jordskælv som en gyldig udeblivelsesgrund . 

7 . August . 
( brev indlagt i dagbogen . ) 
Vedbæk , den 6 . August . 
Kære Julie 1 lad mig begynde dette 
brev , der vil volde dig stor sorg , med en 

forsikring , som jeg beder dig tro : da 
jeg i mit sidste brev talte om mulige 
hindringer for mit besøg i Sorø , anede 
jeg ikke , at jeg i dag ville skrive det , der 
nu følger . 
Jeg ville gerne , du skulle tro — 
selv om du ikke forstår det — at dette 
er noget , der er kommet uden klar og 
bevidst forberedelse som noget nødvendigt , 
uundgåeligt , som noget stærkt og 
tvingende , noget , der måtte nu så være . 
Men naturligvis har det længe ulmet i 
mig , stille og langsomt arbejdet sig frem . 
Der var øjeblikke , hvor jeg følte det ; 
men jeg tvang mig til at tro , at det ikke 
betød noget , og så fulgte der igen tider , 
hvor jeg trygt sagde til mig selv : det 
var kun en tåbelig indbildning , en forbigående , 
intetsigende misstemning — alt 
er endnu som før . 
Indtil pludselig sandheden sprang frem 
som en uafviselig flamme i min sjæl . 
Det er forbi , det må være forbi . 
Ja , Julie — det meget slemme og 
tunge , jeg har at mælde dig , er , at det 
må være forbi mellem dig og mig . 

jeg kan og vil ikke lyve for dig ; jeg 
siger dig , som det er : jeg er så træt , 
så hjælpeløst træt , at jeg ikke kan mere 
dette kom til klart udbrud i morges , 
da jeg fik dit sidste brev . Jeg var endnu 
ikke stået op , da det blev mig bragt . 
Jeg ventede brevet , jeg vidste jo , at det 
ville komme . Hør mig nu roligt , døm 
mig ikke straks : jeg lå og ønskede , 
at der for en gangs skyld intet brev 
måtte være ; jeg var ligefrem hjerteangst 
for at se min værtinde træde ind 
med det tykke brev , hvis udskrift , overskrift 
og underskrift jeg kunne udenad 
og hvis indhold — ak ! — jeg også 
syntes at kende på forhånd . Så lå 
brevet på mit sengetæppe ; som en mare 
tyngede det mit bryst med tusinde ubestemte 
angster . En grå knugen lammede 
min hjerne og -fyldte min sjæl med en 
fortvivlelsens lede : jeg kunne ikke overvinde 
mig til at bryde brevet og læse det . 
Hvor længe jeg lå sådan , véd jeg 
ikke . Der var ikke faste tanker i mit 
hoved , kun denne tunge grå knugen , 

der gjorde mig så træt og undertiden 
dyssede mig i en kort , angstfuld slummer . 
Omsider rev jeg mig med et ryk ud 
af min dvaletilstand . Jeg sprang op , 
slog gardinerne til side for det fulde 
dagslys , og som en befrielse , næsten som 
en lykke steg den sikre bevidsthed frem : 
det er forbi , det må være forbi . 
Jeg vil fremdeles ikke lyve for dig , 
jeg vil ikke besmykke mine tanker og 
følelser . Det var lykke , jeg straks følte . 
Jeg følte mig så let og fri . Ligesom 
genfødt , med nye kræfter og nye forhåbninger . 

men da jeg så for lidt siden tog 
papir frem for at skrive til dig , forstod 
jeg , at det tungeste endnu var tilbage . 
Thi sagen er jo den : jeg har intetsomhelst 
at bebrejde dig , jeg har tværtimod 
kun tak og atter tak at bringe 
dig for alt det dejlige , du har bragt mig , 
for al din søde kærlighed . 
Og alligevel kommer jeg nu til dig 
og siger : det er forbi . Jeg er træt . Du 
får slippe mig , hvor hårdt , hvor uretfærdigt 
det end er . 

men det allermest fortvivlende er , at 
du sandsynligvis slet intet vil forstå af 
det alt sammen . Du vil kun forstå , at 
jeg svigter dig , trods al din store kærlighed , 
og du vil enten tro , at jeg handler 
i galskab , eller du vil tro , at jeg hidtil 
har løjet som en bandit . 
Og så er sandheden dog den , at jeg 
hverken er gal eller har løjet , men at jeg 
er et frihedssygt menneske , der lammes 
på ævner og humør , så snart et forhold 
begynder at indsnøre mig . 
Ser du , da vi to i sin tid lærte hinanden 
at kende , da troede jo hverken du 
eller jeg , at det ville blive til mere end 
et flygtigt øjebliks uforpligtende glæde . 
Det var et lune , en stemning hos os 
begge , der var ingen tanke fra nogen af 
siderne om et fast og varigt forhold , end 
sige om evig kærlighed . 
Da skete det , at vi virkelig blev forelskede . 
At jeg elskede dig , behøver 
jeg næppe at forsikre . Selv om jeg ikke 
ofte — hvad du drillende bebrejdede 
mig — har sagt det , vidste du det af 

min stemmes klang , af mit blik , af hele 
mit væsen , der ikke lagde skjul på , 
hvor dyrebar du var mig . Du kom 
til mig som noget nyt og forunderligt , 
så uberørt og troende , og du vakte hos 
mig følelser mere sarte og ømme , end 
jeg hidtil havde kendt . Jeg følte mig i 
vor kærligheds morgenrøde som en lykkelig 
opdager og erobrer , fri , stærk , 
svulmende af vilje og ævne til nye 
bedrifter . 
Vi elskede hinanden ; men vor kærlighed 
var af forskellig race . Jeg var 
forelsket som en ikke uerfaren mand og 
som en mand med artistisk frihedstrang . 
For dig var kærligheden dit livs alt 
og eneste , og du havde intet andet 
ønske end at give dig og eje mig helt 
og uden begrænsning . 
Jeg ville nyde vort forhold som oaser 
i hverdagslivets ørken . Du ville , at det 
skulle fylde hele vort liv . 
Og så kom det ganske naturligt , at 
din ungt voldsomme og stærke kærlighed 
løb min mindre hårdføre kærlighed træt . 

vort forhold formede sig til noget 
større og alvorligere , end jeg kunne og 
ville magte . Og det gjorde mig efterhånden 
bange . Jeg så , hvordan din 
kærlighed voksede dag for dag , jeg 
følte , hvordan du bandt dig fastere og 
fastere til mig , og , egoist som jeg er , 
reagerede jeg mod denne din stadig 
inderligere sammenleven-dig med mig . 
Jeg begyndte at føle ubehaget ved at 
blive ansvarlig for et andet menneskes 
liv , jeg følte mig hæmmet i mine bevægelser , 
fastholdt , ufri . Og det øjeblik 
kom , hvor jeg måtte bryde ud , atter 
have plads om mig til alle sider , atter 
være ene og fri . 
Desuden , den vanemæssighed , der 
efterhånden kom over vort forhold , 
pinte og forstemte mig . Mennesker som 
jeg og mine lige frygter netop ægteskabet , 
fordi det er kærligheden reguleret 
og sat i system . Men vore møder , der 
i begyndelsen havde det uventedes , det 
tilfældiges og æventyrliges ynde , blev 
snart og mere og mere et vedtaget , 
mønsterværdigt ordnet pligtforhold . Vi 

sås de og de dage til bestemte tider , 
efterhånden sås vi så og så mange 
timer hver dag . Der var ingen overraskelse , 
intet uventet , intet tilfældigt 
længer ; kun en daglig gentagelse af et 
og det samme . Før , når du skulle 
komme til mig , var det mig en fest at 
forberede alt til din modtagelse . Og når 
vi skiltes , spurgte jeg med forventningsfuld 
skælven :  » Ses vi snart igen ? « 
Der kom siden dage , hvor jeg måtte 
tvinge mig til at sige den stående afskedsfrase : 
 » Vi ses vel i morgen ? «  og til , 
når du kom , at spørge :  » Hvad vil du 
drikke ? Ønsker du cigaret med eller uden 
mundstykke ? « 
Jeg havde håbet , at det skulle hjælpe , 
når jeg flyttede på landet og vi en 
tid ikke sås så ofte . Men desværre 
er der noget , som hedder breve . Ved 
personligt samkvem er der dog mulighed 
for variation . Breve er den mest retlinede 
ensformighed . De begynder og 
ender med fraser , som højst kan veksle 
i ordstillingen ; de forsendes og ombringes 
til regelmæssige klokkeslet ; de møder , 

som soldater , i konvoluternes altid samme 
uniform og med reglementerede frimærkeepauletter . 

alt dette betød for dig intet . For 
mig blev det flyvesandet , der langsomt 
tyngede min trætte kærlighed til 
jorden . 
Thi det er begyndelsen og enden på , 
hvad jeg har at tilstå dig . Jeg er træt . 
Jeg kan ikke længer . Jeg må være fri . 
Jeg føler , medens jeg skriver dette , 
min træthed til den grad , at jeg end 
ikke kan sige dig alt det gode og varme , 
mit hjerte dog gemmer for dig . 
Også synes det mig næsten uværdigt 
at pynte med smukke ord på dette 
brev , som bringer dig et budskab , du 
med rette vil finde brutalt og uretfærdigt . 
Jeg føler det jo selv . Jeg ser det oprørende 
i , at vort forhold brydes , egentlig 
fordi du har elsket mig for højt . 
Alligevel , det må så være . Alle 
indvendinger dræbes af mit trætte : jeg 
kan ikke mere . 
Og det er ikke noget , som går over 
i morgen eller i overmorgen . Tro ikke 

det . Nej , det er forbi , og både du og 
jeg gør bedst i ikke at forsøge at kalde 
det til live igen . Hvad der herefter fulgte , 
ville kun blive grimt . 
Du har tit og ofte sagt til mig :  » Lov 
mig altid at være ærlig imod mig . Den 
dag , du føler dig træt af vort forhold , 
skal du straks sige det til mig . Jeg kan 
tåle , at du bryder med mig . Jeg kunne 
aldrig tilgive dig , hvis jeg opdagede , at 
jeg havde levet på nåde og medlidenhed 
hos dig , « 
Den dag , du således forudså , er nu 
kommen . Og jeg siger dig det ærligt , 
som du har forlangt det af mig . 
Du vil måske indvende : du har dog 
bedraget mig ; thi du har allerede længe 
været træt . — dertil svarer jeg : min 
træthed har ikke før været mig bevidst ; 
jeg har intet haft at tilstå dig ; thi jeg 
havde intet tilstået for mig selv . 
Når vi nu skilles , vil vi derfor begge 
kunne mindes vor kærlighed som en 
skøn og dejlig oplevelse ; ingen bitterhed 
vil blande sig i erindringen . 

selve adskillelsens stund er altid bitter . 
Jeg tør slet ikke tænke på , hvilken fortræd 
og smærte jeg nu volder dig . Men når 
en tid er gået , og vi atter ses — mere 
rolige , end vi nu kunne mødes — da tror 
jeg , du vil sige som jeg , at vi skiltes 
netop i det rette øjeblik , og at vi førte 
vor kærligheds Skjold uplettet ud af 
stævnet . 
Farvel , og prøv på at dømme mig 
ikke alt for strengt . 
A . 
8 . August . 
Dagen gik , og natten gik . Det er blevet 
en ny dag ; det var i går , at det skete , og 
alligevel lever jeg . 
Altså dræber sorgen ikke , og jeg dræber 
mig ikke af sorg . 
Da jeg havde fået hans brev og jeg 
havde læst det to gange , før jeg forstod , at 
det hverken var en spøg eller en misforståelse , 
da græd jeg ikke og besvimede ikke . Jeg 
var ganske rolig , så underlig klart og koldt 
reflekterende .  » Det er altså forbi , «  sagde 

jeg højt hen for mig . Min stemme lød tørt , 
næsten ligegyldigt . Jeg tænkte :  » Du burde 
vist have sagt det med mere følelsesfuldt 
udtryk . «  men der var ingen følelse i mig . 
Alt var som stivnet : mit hjerte bankede ikke , 
mine nerver dirrede ikke . Selv mit ansigt , 
syntes jeg , var blevet stift , huden strammede 
mig , jeg strøg mig over det og jeg fortrak 
det til smil for at få bevægelse i det . 
Jeg gik ud . Hvorhen vidste jeg ikke . 
Men en stemme inden i mig sagde uophørligt : 
» Du kan umuligt blive her . Du må bort 
herfra , inden nogen af de andre ser dig . « 
Jeg mødte folk , jeg kendte ; jeg hilste 
på dem , og med en gammel frøken talte 
jeg . Hun fortalte mig en lang historie om 
en sygdom , hun nylig var kommen sig af . 
Da vi skiltes , sagde hun :  » De ser så nydelig 
ud i dag . «   » Ja , når man er ung og glad , « 
Føjede hun til . 
Så var jeg ude i skoven , ved et udhug 
ned til søen . Jeg stod på den lille bådebro 
og stirrede på vandet og tænkte :  » Hvis du 
nu var rigtig bedrøvet , så ville du lade dig 
glide ned her , og så om lidt ville du have 
det godt . « 

inde fra byen lød kirkeklokker . De 
ringede til eftermiddags-gudstjeneste . Jeg så 
mig om , og jeg syntes , jeg aldrig før havde 
forstået , hvor smukt her var . Mit blik var 
ligesom skærpet , jeg så ting , jeg aldrig før 
havde lagt mærke til . En lille Holm f . Eks . , 
hvor træerne som skønhedssyge narcisser 
bøjede deres kroner helt ned til vandet for 
at spejle sig . Jeg hørte utallige fine lyde , i 
sivene ved søen , inde fra skoven og fra 
græsset — af insekter , der sang , af fugle , 
der puslede mellem bladene , af fisk , der 
kogte bobler på vandets overflade . Jeg 
henfaldt i beundring over skyernes evigt 
skiftende former : de så så rolige og uforanderlige 
ud i den stille sommerdag , men 
når man nøje fulgte deres langsomme gliden 
gennem himmelrummet , opdagede man , at de 
snart var smilende guldbræmmede øer , snart 
store svævende fugle og til sidst opløstes i 
legende flokke af småbitte skybørn . 
Jeg omfattede hele billedet i ét stort blik , 
jeg tænkte :  » Hvis du nu ikke kommer her 
mere , vil du dog aldrig glemme , hvordan her 
ser ud . « 

jeg vandrede ind i skovens tykning . Den 
samme højtidelige klarhed var over mig , den 
samme reflekterende modtagelighed . Indtil 
pludselig jeg kom til at huske på , at jeg gik 
med hans brev i lommen . Det gav et stik 
i brystet , og min sjæl gennembævedes af 
en kold gysen . Mine knæer rystede under 
mig , jeg måtte støtte mig til et træ for ikke 
at falde . Jeg krammede brevet i min hånd , 
og , uden at læse det , så jeg hvert ord 
for mig . 
Altså var det sandt ! Han havde forladt 
mig , det var forbi ! 
Jeg havde jo sagt det samme før , jeg 
havde gået med de ord i mig hele tiden ; 
nu først nåde de mit hjerte og bragte det 
til at vånde sig i smærte . 
Forbi ! Ikke se ham mere . Hvordan var 
det nu , han så ud ? Jeg søgte at fremkalde 
hans billede for mig , det flygtede fra mig i 
stumper og stykker , jeg så kun for mig et 
par store , sorte øjne , der roligt og træt og 
spodsk-smilende stirrede på mig . 
Da skreg jeg til himlen i fortvivlelse og 
angst . Jeg tryglede og bad om , at det ikke 
måtte være sandt :  » Jeg forstår , at det er 

en straf , gud , men har du nu ikke pint mig 
tilstrækkeligt ? Nu lukker jeg øjnene , og når 
jeg om lidt slår dem op igen , lad det da 
være en drøm , jeg er vågnet af . « 
.  .  . Og jeg stod igen nede ved søen , og 
jeg syntes , der ikke var anden redning for 
mig end at kaste mig ud i den . Jeg rasede 
ikke længer , jeg var kun bedrøvet til døden . 
Jeg græd stille og mildt , jeg så det dejlige 
sommerlandskab ligge udbredt for mig , og 
jeg , der endnu var så ung , havde intet længer 
at håbe af livet . 
Da sagde stemmen inde i mig :  » Der er 
håb endnu . Måske ligger der allerede 
telegram til dig , eller der er nyt brev undervejs . « 

ja , ja , fortsatte jeg , sådan er det , sådan 
må det være . Og mens jeg hastede hjem , 
byggede håbet de skønneste slotte for mig . 
Der var intet telegram , og der var intet 
brev i morges . 
* * 
•i5 
men jeg vil ikke opgive håbet , før jeg 
har talt med ham . 

han må allerede være i København , og 
imorgen rejser vi . Jeg har nu skrevet til ham . 
Han vil undre sig over mit brev , og jeg tror , 
han vil synes godt om det . Det er ganske 
frit for det , han kalder  » hysterisk «  . Det er 
roligt og fornuftigt . Jeg skriver , at han 
måske nok har ret i , at der var kommet 
noget ufriskt i vort forhold . Muligt — skriver 
jeg — er der ingen anden udvej end den , du 
opgiver , at vi , i al fald en tid , ikke ses . Men 
det var jo dog også muligt , at vi ved fælles 
bestræbelser kunne ordne sagen på en måde , 
der ikke ville gøre slet så ondt . Lad mig 
derfor vide en tid en af de første dage , hvor 
jeg kan komme til dig . Frygt ikke , at jeg 
skal møde med et jeremiade-ansigt . Du skal 
tværtimod se , at jeg er en meget flink pige , 
som ikke er så helt uforstående overfor dine 
trætheds-stemninger , og som er parat til at 
være akkurat sådan , som du vil have mig . 
9 . August . 
Jeg sad sent i nat foran toiletspejlet og 
gjorde mit hår i stand . Jeg var dødtræt og 
dog slet ikke søvnig , sad og faldt i staver 

foran mit eget spejlbillede , blev pludselig 
bange for dets blege ansigt med opspilede , 
spøgelseagtigt blanke øjne , kom til at ryste og 
vendte nervøst hovedet bort for ikke at se . 
Mit blik faldt derved på væggen bag 
kommoden . Væggen var betrukken med 
stribet gult tapet , der var skjoldet af fugtighed 
og hist og her laset . På dette gamle 
mugne tapet kravlede et dyr , et langt , smalt 
og fladt , gulligbrunt insekt med mangfoldige 
vimse ben . Det kom sikkert fra flængen 
dér i hjørnet til højre . Med væmmelse 
fulgte jeg dets manøvreren hen ad væggen ; 
det søgte hen mod lyset og varmen på 
kommoden . Allerede havde jeg rejst mig 
for at dræbe det med min klædebørste . 
Da så jeg et andet insekt stikke hovedet 
frem under tapetflængen og glide ud på 
væggen . Jeg blev stående , lammet af en 
uhyggens rædsel , stirrende med store , stive 
øjne på de modbydelige dyr . Og se — det 
var , som om hele væggen begyndte at mylre : 
et efter et listede dyrene sig frem fra hjørnet , 
de gik i en lang karavane hen mod kommoden . 
Og nu opdagede jeg det : de kom ikke blot 
fra flængen til højre ; overalt , hvor der var 

en rift i tapetet , kravlede de frem , og 
flokkevis kom de dragende nede fra en 
sprække mellem væggen og gulvet . 
Jeg turde ikke røre mig , turde ikke begynde 
at dræbe dem ; for hvert , jeg dræbte , 
ville der mylre ti frem . Jeg vovede ikke at 
dræbe disse dyr , der ligesom væltede frem 
fra en grav med lig og forrådnelse . 
Jeg stod kun og ventede på det forfærdelige 
øjeblik , da de ville nå over på 
kommoden , over til mig . Allerede strakte 
de deres fimrende ben ud for at få fat i 
toiletspejlets gardin . Med alle nerver spændte 
iagttog jeg deres forsøg . Da fo’r jeg sammen 
ved en kold kilren på min hånd , der 
hvilede på kommoden . Med’ et skrig strøg 
jeg krybet bort og så i det samme , at 
dyrene allerede nedefra gulvet havde entret 
kommoden . 
Jeg var i dette øjeblik vanvittig . Jeg 
tænkte :  » Nu kommer ligdyrene for at tage 
dig som bytte ! «  — og jeg styrtede ud af 
værelset , ned ad korridoren og ind til moder , 
der forfærdet vågnede , og hvem jeg kun 
kunne forklare : jeg er så bange , jeg er så 
bange ! 

moder tog mig op til sig , kælede for 
mig som for et lille barn , og da jeg var 
bleven lidt roligere og lå og græd stille , 
sagde hun :  » Fortæl mig så alt , hvad der er 
i vejen med dig . Fortæl mig , hvorfor du i 
sin tid lod Erik rejse , og hvorfor du nu er 
så bedrøvet . « 
Men jeg bad hende ikke forlange nogen 
forklaring nu . Hun skulle nok siden få alt 
at vide . 
Da tog moder mig med begge hænder 
om hovedet , drejede mit ansigt om mod sig 
og så mig fast i øjnene , idet hun sagde : 
» Der er kun én ting , du skal og må sige 
mig , Julie . Du er vel ikke— ? «  jeg standsede 
hende ved at lægge min hånd på hendes 
mund .  » Nej , moder «  — jeg smilede bedrøvet 
— ,  » det , du tænker på , skal du ikke 
være bange for . « 
» Så gudskelov^ da . For du véd ikke , 
hvor jeg har været bange i de sidste dage . 
Og at der var noget , du holdt hemmeligt for 
os , har jeg jo længe mærket . Men jeg tænkte , 
der var en , du traf hos Christiane , og at du 
nok en dag kom og fortalte os om for- 
o o 
lovelsen . « 

» Nej moder , også dér har du gættet 
fejl . Jeg har ingen forlovelse at mælde jer . « 
9 . August , aften . København . 
Atter er jeg i min gamle rede . Her er 
grimt og mørkt . Men hvad gør det ? Jeg er 
jo dog i den samme luft , som han ånder . 
Jeg kan møde ham på gaden , og når jeg 
imorgen har hentet hans brev , kan jeg på ti 
minutter nå op til ham . 
Jeg er glad over , at moder og jeg foreløbig 
er ene , så jeg ikke behøver evigt at 
lægge bånd på mig . Først om en halv 
snes dage kommer fader og Frantz hjem fra 
Jylland . 
11 . August . 
Han vil ikke , at jeg må komme til ham 
ialfald ikke foreløbig . Han tør ikke se mig 
endnu , skriver han ; han trænger til være lidt 
1 ro . Men han lover snart at sende bud 
efter mig . 

20 . August . 
Hver morgen , når jeg vågner , tænker 
jeg : i dag må brevet komme . Men dagene 
rinder , tunge og lange og grå , og de bringer 
intet fra ham : ej hilsen , ej bud , ej et eneste 
fattigt ord . 
At han kan nænne at være så grusom . 
Han er ondere imod mig , end han kan forsvare . 
22 . August . 
Er han forsvunden fra jordens overflade ? 
Hvor gemmer han sig , hvad tager han sig for ? 
Jeg søger ham forgæves på gaden de 
tider og de steder , han plejer at færdes . Jeg 
har timer i træk været udenfor hans hus , 
og jeg har ikke set et glimt af ham . 
25 . August . 
Nu véd jeg det : han vil aldrig se mig 
mere . 
Gang efter gang har jeg været på hans 
trapper , og jeg vovede ikke at ringe på . 
Endelig i dag gjorde jeg det , og hans pige 

kom ud og sagde , at han . ikke var hjemme . 
Det var ikke sandt . Jeg kunne se på hende , 
at hun havde ordre til at afvise mig . Hun 
var forlegen , og hun så medlidende på mig . 
At han vil byde mig en sådan ydmygelse . 
* * 
men jeg vil se ham . Jeg vil tale med 
ham . Han har ikke lov at handle med mig , 
som han gør . 
Skønt , det er jo netop sagen : han må 
handle med mig akkurat , som han vil . Han 
må ydmyge mig og mishandle mig , — jeg 
vil føle det som en fryd at blive pint af ham . 
Som en hund vil jeg krybe for ham , lad ham 
blot sparke mig bort — jeg vender tilbage til 
ham og jeg giver ham ikke fred , før jeg får 
lov at blive hos ham . 
* * 
jeg har tænkt , at der måske var en 
anden , han holdt af og som kom hos ham , 
og at det måske var derfor , han ikke ville 
se mig mere . 

jeg vil skrive til ham : 
tag hvem andre , du vil . Hvis jeg 
ikke er dig nok , hvis du trænger til 
forandring — så i guds navn . Jeg 
forstår det . Du er kunstner . Du behøver 
nye indtryk , nye påvirkninger . 
Jeg er en dum og ubetydelig lille pige , 
jeg er intet udover det , at jeg elsker dig . 
Men du skal altså vide , at jeg uden 
vrede ser dig tage en medhustru . 
Det eneste , jeg forlanger , er , at du 
ikke derfor slipper mig . Jeg vil — trods 
alt og alle — blive ved også at have dig . 
Og jeg vil være den , der er hos dig , når 
alle andre har forladt dig . 
I . September . 
Han svarer mig : 
» Nej , Julie . Du må ikke sende mig 
sådanne breve . Som jeg lærte dig at 
kende , som jeg mindes dig og tænker på 
dig , står du for mig i et skær af ubevidst 
sjælsadel ; en fin og udsøgt natur , 
der ikke spurgte om borgerskabets vedtægter 

og fordomme ; et fint lille menneske , 
der ikke blev simpel ved at handle på 
trods af det pæne selskab , men tværtimod 
derved udvikledes til en ejendommelig 
overlegenhed . 
Nej , Julie , det kan ikke være dig , 
som har sendt mig det sypige-brev , der 
tog dit navn forfængeligt . Hvor skulle 
du , stolte , rene , søde pige , have lært 
de hektisk forhippede ord ? 
Jeg har — jeg véd det — handlet 
blodig ondt imod dig . Men det , du 
nu gør mod dig selv , er tusind fold 
ondere . 
Min egen ven , min sjæls yndigste 
minde og veninde , jeg sørger over dit 
brev som over en vandalisme , som over 
et af unænsomme hænder skændet kunstværk , 
mere end det : jeg føler skam på 
dine vegne . Og jeg synes , at det er det 
sørgeligste , jeg har oplevet . « 

jeg har skrevet for sidste gang til ham . 
» Tak for dit brev . Det gjorde ondt , 
så jeg segnede under det ; men jeg fortjente 
slaget , og det har gjort sin nytte . 
Tro ikke , at jeg føler det som en nedværdigelse , 
at jeg har lagt mig i støvet 
for dig . Men det var tarveligt af mig at 
ville påtrænge mig dig , da jeg dog 
burde have forstået , at du ikke for 
nogen pris ville have mig længer . 
Jeg beder dig af mit ganske hjerte 
om tilgivelse . Jeg har jo vidst det 
hele tiden : jeg havde intet at fordre 
af dig . Selv kom jeg til dig , selv gav' 
jeg mig til dig ; du bandt dig ikke ved 
forpligtelser og løfter . Men du var 
usigelig god imod mig . Du var alt for 
god og kær . Dette er min eneste undskyldning 
for , ^at jeg ikke nu kunne 
slippe dig . 
Men inden vi skilles , skal du vide 
helt ud , hvor tåbelig og hvor ufin jeg 
har været i mit forhold til dig . Lige 
fra den første dag har jeg ment , at det 
skulle ende med giftermål . Når jeg 

sagde til dig , at jeg intet ønske havde 
om , at vi skulle gifte os ; når jeg ovenikøbet 
forsikrede , at jeg ville ansé det 
for galskab — da løj jeg . Al min higen 
og tragten var kun rettet mod dette ene : 
at binde mig så inderligt til dig , at du 
en skønne dag bad mig om at blive 
din kone . 
Jeg er ikke den fornemme , overlegne 
pige , du har digtet mig til . Bag al min 
dristige handlen har først ubevidst , siden 
ganske bevidst ligget den feje borgerlige 
hensigt at opnå legitim og præstelig 
velsignelse af vor forbindelse . 
Min beregning mislykkedes ynkeligt . 
Jeg har i disse dage spurgt mig selv , om 
jeg ikke netop valgte den forkerteste vej ; 
om jeg ikke ved en mere tilbageholdende 
kærlighed kunne have nået mit mål . 
Men jeg tror , at jeg valgte den 
eneste vej , jeg kunne vælge , fordi jeg 
alligevel elskede dig så højt , at jeg ikke 
kunne have sjakret mig bort til dig i 
små stykker på dyreste bud . 
Mit spil er tabt , men jeg angrer det 
ikke . Hvor fattigt end mit liv i fremtiden 

vil rinde , den indsats , jeg har givet 
dig , er ikke mistet . Fattig vil jeg sidde 
i rigere minder , end nogen anden i verden 
ejer , og altid , hvordan det så går , vil 
jeg velsigne den dag , jeg blev din . 
I letsind kom jeg til dig . Tungsindig 
er jeg nu , du lader mig tilbage . 
Meget tog du , men meget gav du , du 
min mægtige og elskede herre , du min 
hvide scheik , min ungdoms drøm og 
dens smertefyldte lykke . 
For alt takker jeg dig , for din rige 
nåde og din strenge straf . 
Højt stræber du og dristigt rider du . 
Ej ænser du , om du på din vej træder 
sand eller blomster . Gud gøre din sejrsgang 
let og lys . 
Julie . « 
12 . September . 
Jeg fryser . Dagene bliver korte , og 
aftenen sænker sig tung og mørk over mig . 
Jeg sidder ved vinduet , mens lyset svinder , 
og stirrer tomt hen for mig , stirrer over på 
huset , hvor fordum mine tanker gik på 

æventyr . Og huset er nu trist og hverdagsligt 
som vort eget , og dér , hvor før han , min 
æventyrprins , færdedes , dér sidder nu en fed 
og dvask matrone og fylder , i søvnige sting , 
et stykke kanevas med livets brogede farver . 
* * 
* 
det hedder sig , at Erik er kommen til 
byen . Emmy fortalte forleden , at hun havde 
set ham . 
Jeg er glad over , at han ikke har været 
herude . Jeg vil ikke , han skal mærke , hvor 
ilde det er gået mig . 
* * 
* 
jeg fryser , og det er , som om hele huset 
frøs . Aldrig har her været så koldt og øde 
og tungt og trist . Vi lister om hinanden som 
skygger . Ingen taler højt , og vi mødes som 
til en begravelse . 
Og når moder og jeg sidder alene om 
aftenen , taler vi ikke . Vi sidder hver i sine 
tanker , men jeg véd , at hendes tanker 
kredser om mig . 

slutningen af september . 
Bedst har jeg det hos bedstemoder . Så 
ofte jeg kan , går jeg derop om formiddagen . 
Gennem de larmende gader , hvor mennesker 
trænges og brydes og løber om kap for 
at nå først til målet — gennem dette febrilske 
liv , der synes mig råt og hæsligt , og hvis 
summen i min sjæl lyder som en øredøvende 
kamp med hadefulde skrig og fortvivlet 
stønnen , flygter jeg hen til den lille Sidegade , 
hvor bedstemoder bo’r . Allerede hører jeglarmen 
som et dæmpet virvar ; men når 
jeg sidder i bedstemoders dagligstue , føler 
jeg mig til mode , som om jeg var undsluppen 
en stor fare , der nu kun fornemmes som en 
fjærn brusen . 
Her er lunhed og stilhed , fred for al 
smærte , Lise for al kval . Fler falder hver 
oprørsk tanke til føje , her svales og dulmes 
alt hidsigt begær og alle syge længsler . 
Her sidder bedstemoder , gammel og mæt 
af dage , som den store livsvisdom , der ikke 
spørger og ikke dadler , men forstår alt , tilgiver 
alt og véd trøst for alt . 

og jeg bliver som barn igen i bedstemoders 
stue . Sidder , som da jeg var lille 
pige , på en skammel ved hendes fødder og 
blader i de gamle mapper med falmede 
kobbere : Struense og hans smukke kongelige 
synderinde , Frederik d . 6te som en stakkels 
tyndbenet dreng i martialsk generalsuniform , 
inspicerende tropperne ; Kristiansborg slots 
brand 17945  » Robbes Pierre «  , der på samme 
billede fremstilles styrtende ud af rådhusets 
vinduer og båren til guillotinen  » med sønderbrukne 
arme og ben «  ; Fru Heiberg først 
som en koket , ubevidst ungmø og siden som 
en sværmerisk berømthed i langsjal og med 
ætteriske blikke . 
Eller jeg får et håndarbejde og gør 
mig nyttig for huset , eller jeg læser op af 
avisen for bedstemoder , der med interesse 
følger de udenlandske begivenheder og nikker 
højtideligt , hver gang der mældes om nye 
arbejderuroligheder . 
Ja , hos bedstemoder har jeg det godt . 
Qg hun og gamle Marie kappes om at forkæle 
mig . Så snart jeg blødt og godt er bragt 
til sæde , siger bedstemoder med en lille 
fiffig hovedrysten hen til sin gamle pige :  » Nå 

Marie , i dag har vi vel ikke noget at byde frøknen ? « 
— hvorpå Marie , ligeså underfundigt , 
svarer :  » Jeg véd det sandelig ikke , frue , men jeg 
kan jo se ad . «  til almindelig overraskelse 
indbringer hun så lidt efter enten en appelsin 
eller hjemmebagte kager eller et stykke 
budding eller en assiet med syltetøj . Altid 
er der et lille traktement , og altid smager 
det barnlig godt , fordi de to gamle mennesker 
er så glade ved at byde mig det og forstår , 
at jeg trænger til at behandles som et bedrøvet 
barn . 
Oktober . 
Hvem der kunne rejse . Langt bort fra 
det alt sammen . Jeg gyser f<y den lange vinter , 
jeg går i møde i omgivelser , som hvert 
minut på dagen minder mig om alt det , 
der er dødt og burde være begravet og 
glemt , men endnu svider i mig som levende 
sår . 
Men hvorhen og hvordan ? 
Det , jeg trængte til , var at komme ud 
på egen hånd , arbejde hårdt , selv tjene 

mit ophold , bryde mig en vej . Men jeg kan 
jo intet uden den smule porcellænsmaling , 
der hverken er til at leve eller dø af . 
Jeg har sagt til mig selv : den eneste 
udvej er , at du rejser til Amerika og tager 
plads som bønne , butiksjomfru , ligegyldigt 
hvad . 
Men dertil er jeg for fej . Jeg har ikke 
det hensynsløse mod , der fordres til at tage 
ethvert vilkår . Min krop er forkælet og tør 
ikke binde an med grovt arbejde ; og jeg 
véd , at jeg ville lide ved at behandles som 
et tyende . 
Jeg ville end ikke have den energi , der 
behøvedes for at tiltvinge mig rejsetilladelse . 
Jeg følte det forleden , da jeg prøvende sagde til 
moder , at jeg tænkte på at rejse . Hun blot så 
forfærdet på mig og sagde :  » Og det kunne 
du nænne mod mig ! «  i det samme var al 
min vilje smæltet , og jeg sank sammen i erkendelse 
af min afmagt . 
Nej , jeg har ikke kraft og ikke mod til 
at bryde ud . Men bliver jeg herhjemme , går 
jeg til grunde . Jeg synes , at sådan som jeg 
har det , må en fugl føle det , der har siddet 

fangen i bur , har været fri et par dejlige 
sommerdage og atter er bleven sat i buret . 
Der er noget i mig , der er knækket . Jeg 
har trangen til at flyve bort , men alt det 
jeg basker med vingerne , kan jeg ikke hæve 
mig til en ny flugt . 
13 . Oktober . 
Endelig er det sket , som jeg har håbet 
og frygtet og skælvet for som for noget 
skæbnesvangert . Jeg har mødt ham . 
Jeg gik ind til byen for at besøge bedstemoder . 
Han kom , sammen med en anden 
herre , imod mig . På lang afstand så vi 
hinanden . Af og til var der folk imellem 
os , så vi skjultes for hinanden ; så mødtes 
vore blikke igen . Min første tilskyndelse 
var at vende om . Men jeg tvang mig frem . 
Jeg følte , at der var noget , som nu måtte afgøres . 
Og fast og roligt — med en yderste 
viljeanspændelse — holdt jeg mit blik rettet 
mod hans . Vi var nu hinanden på få skridt 
nær . Jeg så en nervøs flakken i hans øjne 
— jeg vendte ikke mine bort — og idet vi 
passerede hinanden , greb han hastigt til hatten 
og hilste . 

det var første gang , han havde hilst mig 
på offenligt sted . 
Jeg følte , at jeg i det øjeblik havde 
været den stærke . Men i samme nu , han 
var gledet forbi mig , var min kraft brudt . 
Mine ben rystede under mig , og jeg måtte 
ty ind i en port og støtte mig . 
Hvis han havde vendt om og var fulgt 
efter mig — det svimler for mig ved tanken . 
Men han kom ikke . Og mens jeg gik 
videre og jeg lidt efter lidt blev sikker på , 
at han ikke kom , syntes jeg , at det både 
var en ny bitter skuffelse , og at der dog 
endnu var håb for mig om befrielse . 
De sidste dage i oktober . 
Jeg har i den senere tid ofte været i 
Frederiksberg have . Der er så smukt i disse 
dage , mens bladene dør i de skønneste farver 
og gyldne bæres til jorden af syngende solstråler . 

jeg forstår , at denne have søges af gamle 
mennesker og ensomme sjæle . P'oran dens 
gitter standser byens larm : den åbner sig 
som et asyl for stille tanker og stille sorg . 

den er som en kirkegård for forborgne minder 
og bristede forhåbninger . 
Hver dag møder jeg de samme mennesker ; 
jeg synes , jeg kender dem alle , og 
jeg tror at kende den livshistorie , der fører 
hver af dem hid . Der er den gamle sirligt 
klædte herre , hvis mund altid mimrer i det 
vrede , hvide ansigt og som ustandseligt slår 
om sig med sin stok . Hvad kan han vel 
være andet end en fordums embedsmand , der 
stadig harmes over sin formentlig uretfærdige 
afskedigelse ? Og behøver man at spørge om , 
hvad hun tænker på , den høje , slanke , sortklædte 
dame , der kommer dér med sin halvvoksne , 
ligeledes sørgeklædte datter , og som 
smiler mat og åndsfraværende , når det muntre 
pigebarn taler til hende ? Eller hun da , den 
unge krøbling , der rulles gennem havens 
gange af en træt og udslidt morlille ? 
.eller jeg selv ? Mon ikke alle de andre 
aner den skæbne , der har gjort mig til medlem 
af deres lille menighed ? 

Erik var for nogle dage siden på besøg 
hos os . Men jeg så ham ikke . Da jeg 
hørte hans stemme i entréen , skyndte jeg 
mig ind i mit værelse , og da moder lidt 
efter kom ind til mig og spurgte , om jeg ikke 
ville hilse på ham , bad jeg hende sige , at 
jeg ikke var rask . 
Iste november . 
Var det en indbildning eller virkelighed ? 
Da jeg i dag gik ud af Frederiksberg have , 
syntes jeg henne mellem vognene at se en 
skikkelse forsvinde , som lignede Erik . 
Skulle han have fulgt efter mig ? Men 
hvis det var ham , hvorfor kom han da ikke 
hen til mig ? Han har jo ingen grund til at 
ville undgå et møde . 

3o . December . 
To måneder er gået , siden jeg skrev i 
min dagbog . Jeg syntes , jeg intet oplevede , 
der var værd at optegne . Jeg syntes , mit liv 
var til ende , og at det , der herefter kom , 
ville kun være vissent løv over det svundne 
og døde . 
Men idet jeg syntes og mente så , løj 
jeg for mig selv . Medens de sorgfulde og 
bitre dage dryssede ned over mig , spirede i 
stilhed , og uden at jeg turde vide af det , en 
ny spæd vækst under det visne løv . 
Jeg mærkede — og jeg skammede mig 
derved — , at jeg var for ung til at være 
færdig med livet . Jeg greb mig i at fantasere 
om en fremtid , der ikke blot var minder . 
Jeg søgte at trænge disse anfægtelser tilbage 
— de var jo helligbrøde mod min sorg . Jeg 
klamrede mig til sorgen , jeg søgte ly og 
beskyttelse under dens store , tunge vinger 
som en nonne i sin klostercelle ; men just 
som jeg troede mig allersikrest , følte jeg en 
dag min sjæl springe ud i tusinde nye 

anelser , håb og løfter , og jeg forstod , at 
jeg var overvunden . 
Men jeger intet fordringsfuldt barn længer . 
Jeg venter ingen æventyrprins , jeg tror ikke , 
livet byder mig til et evigt festbord . Jeg 
véd , at jeg vil få både godt og ondt , flest 
hverdage og kun en gang imellem fest ; jeg 
véd , at det , der kommer , bliver hverken stort 
eller mærkeligt , men jeg véd også , at jeg 
må være glad endda , og at det i al fald bliver 
liv . Og leve må jeg , ud i lys og luft , 
siden jeg ikke kan dø med det døde , og 
siden jeg er for ung til at finde fred i sorgens 
kloster . 
Og siden Erik , min trofaste ven , vil tage 
mig som den , jeg er — uden forargelse og 
uden bebrejdelser , fin og mandig uden at forlange 
nogen ydmygelse af mig . 
Det var ham , jeg så hin dag udenfor 
Frederiksberg have . Få dage efter mødte 
jeg ham i haven , og da vi siden fulgtes ad , fortalte 
han , at han mange gange havde set mig 
derude , men havde holdt sig skjult , fordi han 
troede , jeg helst ville være alene . Jeg svarede , 
at jeg ingen grund havde til at søge ensomhed , 
og han tav , uden at tro mig . I den 

følgende tid mødte jeg ham af og til , og 
undertiden talte vi lidt sammefi . Så begyndte 
han igen at komme herhjemme , men når han 
havde været her , greb anfægtelserne min sjæl . 
Endelig en aften , for en uges tid siden , 
traf han mig alene hjemme , og da var det , 
han lod mig forstå , at han vidste det alt sammen . 
Han sagde mig det ikke ligefrem . 
Han fortalte en historie . Den lød : 
en ven af ham nede i Tyskland elskede 
en ung dame . Han var en dygtig købmand , 
brav og god , men hverken meget vittig eller 
interessant , — et jævnt hverdagsmenneske af 
samme kaliber som jeg selv omtrent , sagde 
han med et smil . Hun var — nu kom en 
mængde blomstrende betegnelser . Foruden 
alt dette yndige var hun et lille romantisk 
menneske med højtflyvende fordringer til 
livet . Intet under derfor , at hun lod sin 
fætter købmanden forstå , at hans kærlighed 
var håbløs . Hun fløj bort fra ham , og hun 
fløj højt . Men en skønne dag traf han hende 
vingeskudt og bedrøvet . Hendes høje flugt 
havde kun skaffet hende en stakket lykke . 
Hendes smærte gjorde ham mere ondt , end 
om det havde været hans egen , for han elskede 

hende stadig og havde aldrig elsket nogen 
anden . Han bad hende ikke om at blive 
hans , han nænnede ikke at røre ved det syge 
hjærte ; men han forsøgte at vise hende , at 
hun ikke havde bedre ven i verden end ham , 
og at han ingen større lykke vidste end at 
være god imod hende . Hun forstod ham 
også , og da nogen tid var gået , kom hun 
en dag til ham og sagde , at hun holdt af 
ham . Og nu er de lykkelige ægtefolk og 
købmandsfolk i en lille tysk by . 
— — da Erik havde fortalt denne historie , 
var vi begge lige forlegne , og ingen af os 
sagde længe noget . Vi sad og så på 
hinanden , og jeg tænkte , at han alligevel ikke 
vidste alt . Derfor spurgte jeg omsider :  » Den 
unge tyske dame havde altså været forlovet 
med en anden ? «   » Nej «  — svarede Erik og 
så på mig med et fast blik :  » Hun havde 
været en andens elskerinde . « 
» Og alligevel  .  .  . ? « 
» I hans øjne havde hun ingen brøde 
begået . Hun havde elsket den anden . Og 
han følte glæde , fordi han nu kunne være 
en hjælp for hende og fordi han vidste , at 
hun ikke blev hans kone for at bedrage ham . « 

----------så talte vi om andre ting ; men 
da Erik gik , sagde jeg til ham :  » Gør mig en 
glæde . Kom til os nytårsaften og lad det 
være ligesom i gamle dage . «  hans øjne var 
fugtige og hans stemme skælvede , da han 
svarede :  » Tak , Julie . « 
Men da siden forældrene kom hjem , og 
jeg fortalte moder , at jeg havde bedt Erik 
være hos os nytårsaften , blev hun så glad , 
den søde lille mor , som jeg i lange tider 
ikke mindes at have set hende . Og vi blev' 
siddende længe oppe sammen , som vi plejede 
før , og vi talte fortroligt sammen og vi 
græd sammen , men vi lo også , og moder 
vidste ikke alt det gode , hun ville gøre mig . 
Så er det da besluttet . I morgen kommer 
Erik , og når nytårstimen slår på det 
gamle ur , vil ingen knaldende champagnepropper 
akkompagnere dets festlige klokkespil , 
men stille vil jeg trykke Eriks hånd og 
bede ham hjælpe mig med at gøre det nye 
år lykkeligt . 
Forinden har jeg beskikket mit hus . Jeg 
har i aften taget afsked med alle mine små 
erindringer om ham . Jeg har brændt hans 
breve , for sidste gang har jeg kysset dem , 

for sidste gang har mine tårer vædet dem . 
Jeg har også brændt hans billeder ; værst var 
det at slippe det , hvor han var en lille dreng . 
Nu er det alt sammen borte . Dog sløret , som 
lå i skuffen mellem alt det andet , kunne jeg 
ikke brænde . Moders og mit slør . Jeg begravede 
mit ansigt i det , og jeg syntes , det 
var et levende væsen , en trofast veninde , 
tavs overfor alle andre , men hviskende til 
mig en mild og dårende Duft af dejlige 
minder . Jeg kunne ikke dræbe det . Det 
klappede bedende min kind , syntes jeg , jeg 
gav det Kys og kærtegn ; jeg græd i dets 
bløde skød og jeg lovede det , at det og jeg 
alle dage skulle blive sammen . Jeg svøber 
det om min dagbog og gemmer dem , så 
ingen skal kunne finde dem . Men kommer 
der ensomme stunder , hvor jeg synes , livet 
er alt for gråt og fattigt og ingenting , da 
søger jeg til mine to gamle fortrolige og 
mindes med dem den flygtige tid , da livets 
brogede mangfoldighed som en vidunderlig 
åbenbaring benådede min fattige ungdom . 
Min dagbog er endt . Og året , jeg gik 
så usikker ind i , er endt . Min skæbnes år 
blev det . Rigt på lykke og rigt på smærte . 

var lykken eller smærten størst ? Jeg kan 
og vil ikke måle det . Jeg véd kun , at jeg 
intet ønsker uskét . 
Dejlige og forfærdelige år , med tak 
skilles jeg fra dig . Du har skrevet mig mit 
livs uforglemmelige eventyr . 

