I . 
Kammerherre bang var den mægtigste mand i bygden . Når  ,man kom rejsende på det lille dampskib opover indsøen , som var indrammet af høje , skovbevoksede fjelde , hvis heldinger smilte med gulgrønne lier , da spurgte altid de fremmede : 
men hvor er så kammerherre Bangs herresæde : Gimle ? 
Langsmed stranden og op i de venlige fjeldbygder sås i kortere og længere afstande de mere og mindre velhavende bondegårde ; her var tætte nåleskove og skummende fosse , fagert overalt , men glanspunktet var dog Gimle . Det lå ved enden af den flere mil lange indsø , øverst på en skovbevokset højde . 
Slægten Bangs oprindelige udspring var Ungarn . Den første stamfar , hvis historie de kendte , havde som general udmærket sig under uafhængighedskrigen imod Tyrkiet og var som løn herfor bleven slået til ridder af kong Leopold . Denne ungarske magnats børnebørn udvandrede senere til Tyskland , hvor flere gjorde sig bemærkede som højt lærde biskopper , i hvem stamfaderens militære ånd forenedes med en streng gudsfrygt . De sloges med 

kors og sværd . En af dem var gift med Katharina von Boras søster og beedigede med Luther den augsburgske konfession . En anden af etlin-gerne drog senere endnu længere imod nord og kom til Danmark , hvor det ungarske adelspatent blev bekræftet af Kristian den 5te . Under Norges afhængighedsperiode var Åge bang kommen herop som dansk embedsmand . Han havde fået den store ejendom i gave af sin danske konge , havde selv udvidet den , og det flere hundrede årige jernværk var også gået over i hans hænder . 
Her havde danske prinser og udenlandske stormænd været til gæst og jaget ulv og Bjørn . Efter at Norge var bleven et selvstændigt rige , var familjen bang bleven norske borgere og havde nu i flere led spillet en fremragende rolle i det offentlige liv . Den nuværende ejers bedstefar havde været blandt ejdsvoldsmændene , som udarbejdede Norges grundlov . 
Kammerherre Åge bang havde også i længere tid siddet i Norges stortting , men havde for et par år siden af helbredshensyn måttet frasige sig gjen-valg . 
Gimle var et gammelt , hvidt stenhus i middelalderlig , fransk stil med to fløje og flere spidse tårne . På heldingen nedenfor huset lå først den rige , omhyggelig vedligeholdte , tusendspraglede blomsterhave , omkring denne frugthaven , indhegnet af en omfangsrig park , hvis snorlige alleer dannedes af ældgamle træer . Nedenfor parken suste og bruste det af fosser og vandfald , møllehjul , maskiner og værksteder , hvorfra lange , røde murstenspiber sendte deres gulgrå røghvirvler op i luften . Her lå en mængde svære bygninger , som tilhørte jernværket og træsliberiet , hvorved hundreder af arbejdere fik deres livsophold . I lange rækker langs med elven sås små huse med haver , beboede af godsets 

talrige arbejdsstok . Disse små huse afsluttedes længst nede med en lang , toetages bygning , hvori oldinge og syge havde frit ophold til løn for deres troskab i familjen Bangs tjeneste . 
Bag herresædets udbygning lå de store udhuse , der gjorde et mægtigt og solidt indtryk ; fjøs og stald var byggede af røde mursten og løb i et . Gulv og båse var af sten , mens taget bares af høje jernpiller . Træet var ganske banlyst efter den store ildebrand , der for tyve år siden havde ødelagt de gamle træhuse samt en mængde kreaturer . 
Gimles ejer havde i sin tidligste ungdom været forlovet med en ung pige i Kristiania . Brylluppet er fastsat . Da  » bliver hun syg og dør . Dette meldes i brev til ham ; men postforsendelsen var langsom den gang , og brevet nåde ikke frem , førend han var afrejst . Han kommer sent en vinteraften til Kristiania , to dage inden brylluppet skulle have fundet sted . Går op til huset lidt udenfor byen , hvor hendes forældre bor . Entrédøren står åben . Han går lige ind , tager ydertøjet af sig , banker på , og da ingen svarer , åbner han stuedøren og træder ind . Midt i værelset står en åben kiste , og heri ligger hun lig — hans brud . Han taber bevidstheden , styrter om på gulvet . Senere gør han en flerårig rejse i udlandet , hvor han får til ven en ung , engelsk officer , der er fuldt troende , og som påvirker ham stærkt i religiøs retning . Da han kom hjem , var han beroliget , og hans liv havde fået et nyt mål . 
Efter femten Års forløb gjorde han på en rejse til hardanger bekendtskab med sin nuværende hustru , datter af en biskop i Bergen . Fælles livssyn drog dem sammen , og efter gentagne gange at have besøgt hendes fars hus , blev 

pagten sluttet . Efter flere Års lykkelige ægteskab var hendes lunger blevet angrebne af en stærk forkølelse , der udviklede sig til tæring . Men plejet af hans kærlighed lig en fin blomst i drivhus havde hun alligevel levet indtil nu og fået den glæde at se begge deres børn voksne . 
Det var en mørk høstdag . Det havde regnet vedholdende i flere døgn , og i det store , blå værelse , hvori kammerherreinden lå syg , var det dunkelt . Et dæmpet halvlys lagde en blød tone over de blå tapeter , forsirede med guldarabesker , over de hvide døre med guldlister og krystal-håndtag , over mahognimøblernes blå og gul-blomstrede silkedamask . 
I den brede , hvidlakerede omhængsseng lå hustruen hvid som det lagen , hun af og til krøllede krampagtig mellem sine tynde , lange fingre . Ansigtet var smalt og udtæret med to brændende roser under de blanke øjne . 
Bang havde netop ført sin hustru hjem fra Nizza , hvis milde luft havde opholdt hendes liv i en række af år . Men en dag var der kommen en uforklarlig uro over hende , og hun havde sagt med nervøs Iver :  « før mig hjem , hjem , jeg vil dø hjemme ! »  og senere havde mandens og lægens fraråd været fuldstændig forgæves . Hun blev ikke stille , førend hun sad på jernbanen og bares nordover . 
Hun ankom til Gimle ved høstens begyndelse , og mand og børn plejede hende med en aldrig svigtende tålmodighed . En daglig , håbløs kamp imod dette forfærdelige , som ikke mere kunne beherskes : døden . 
Nu lå den syge stille . Gardinet var trukket frem for hovedgærdet . Hun sov . 
Imidlertid sad Hjørdis tilbagelænet i en lav 

lænestol ved siden af sengen og forsøgte at læse . Hun lignede faderen . Gråblå øjne i sort indfatning , mørkt , kruset hår , lige næse , bred mellem øjnene og en liden , buet og fast lukket mund . 
« å , hvor jeg ængstes for ham ! »  udbrød kammerherreinden pludselig , idet hun fortsatte sine tanker i lav tale . 
« for hvem ? »  spurgte Hjørdis , mens hun rejste sig og lagde bogen bort . 
» Ejnar  . . . . Han var så godhjertet , dengang han var ganske ung  . . . . Og han skulle ende så sørgelig i » 
« tænk nu ikke mere på onkel Ejnar , søde mama ! »  sagde Hjørdis blødt og kærtegnende . 
Før i 'liden havde hendes mor aldrig nævnt denne for længst afdøde Broders navn . Men nu i de sidste uger syntes hendes tanker næsten udelukkende at dvæle ved ham . 
« ja , ser du , mit barn »  , sagde hun ,  « når ens sind har løsrevet sig ganske fra verden , og man har evigheden i vente , da ligger det så nær at mindes dem , som er gåde forud  . . . . Men kanske gud også har været ham nådig i den sidste stund . » 
« var da onkel sådant dårligt menneske ? »  spurgte datteren . Hun havde kun en ubestemt , tåget erindring om ham fra sin tidligste barndom . En ung , vakker og livlig officer , der stundom havde besøgt dem på landet . Pludselig var han forsvunden fra deres hus , og hans navn var sjælden blevet nævnt . 
En eftermiddag i skumringen da Hjørdis havde siddet nede i den lille stue , var kammerherren kommen ind til sin hustru , som stod i rummet ved siden af , og Hjørdis havde hørt begyndelsen af deres samtale . 

« se , her har jeg på ny fået brev fra Ejnar . Det er bestandig den gamle historie . Han trues fra alle kanter af kreditorer og beder mig hjælpe sig ud af kniben . » 
« hvor sørgeligt ! »  udbrød Fru bang .  « jeg er ræd , det tager en ende med forfærdelse . Den stakkars Sofie ! » 
« ja , det må i sandhed være hårdt at leve sammen med et menneske , som man ikke har agtelse for »  , sagde bang .  « og der findes vel ingen last , som i højere grad sløver ånden og undergraver æresfølelsen end drukkenskab . » 
« så længe der er liv , er der håb »  , svarede Fru bang . 
Hjørdis havde rejst sig og var gået ud . Men af denne korte samtale havde hun forstået , at onkelen var en sorg og skam for sin slægt . Nu var han for længst død , og enken , som straks efter var bleven sindssvag af græmmelse , sad indestængt på et asyl i nærheden af Kristiania . 
« jeg vil fortælle dig noget , mit barn »  , sagde den syge .  « min bror havde allerede på krigsskolen den ulykke at komme i dårligt selskab . Og da vore forældre boede i Bergen , mens Ejnar for sine studiers skyld altid måtte opholde sig i Kristiania , havde han ikke den beskyttelse , som et godt hjem kan være imod livets onde magter . Min ulykkelige svigerinde har været hårdt prøvet i sit ægteskab . Efter sin mands død gik hun med stadig angst for , at han muligens skulle være evig fordømt , og denne grublen endte med vanvid . » 
« Stakkars tante ! Jeg vidste ikke , at dette var grunden »  , udbrød Hjørdis . 
« nej , jeg har aldrig villet nævne det til dig ! »  svarede moderen .  « det var så sårt at tale om , og jeg fandt det unyttigt at indvie dig som en ung 

pige i disse forhold . Men nu , når jeg venter på selv at gå bort  .  .  .  . » 
« å , mama , tal ikke sådan ! »  afbrød Hjørdis fortvilet , idet hun bøjede sig ned over moderen og kyssede hende med grænseløs ømhed . 
« du må mindes , hvad jeg nu beder dig om ! »  vedblev den syge , som talte sagte og med stort besvær .  « først skal du love mig at gøre alt , hvad der står i din magt for at være til glæde og støtte for din far  . . . . efter at jeg er borte  . . . . Der findes ingen ædlere og renere karakter end hans  . . . . Din bror er jo så meget i Kristiania  .  .  .  . Altså bliver det fornemmelig dig , som hjemmets hygge vil komme til at afhænge af . » 
Hjørdis græd stille . 
« jeg skal gøre alt for papa ! »  svarede hun . 
Kammerherreinden lå nogle øjeblikke aldeles stum . Derefter greb hun datterens hoved mellem begge sine hænder og så hende dybt ind i øjnene . 
« en ting til »  , vedblev hun med lav røst ,  » Du skal sværge mig , at du aldrig , aldrig på noget som helst vilkår vil gifte dig med en mand , som ikke er en troende kristen ! » 
« hvordan kan den tanke falde dig ind ? »  udbrød Hjørdis forbavset .  « tror du , det skulle være muligt for mig at holde af et menneske , som ikke var en kristen ? » 
Moderen smilte — en glansfuld stråle , inden solen synker . Hun sagde :  « du kender ikke livet . Du kender ikke menneskehjertet . Men skulle du nogensinde blive fristet af en gudløs mand , da husk mine ord : det er langt bedre at have syndet og være omvendt end at være tilsyneladende korrekt og hæderlig og ikke bekende Kristus . Et menneske uden gudstro er lig et blad , som driver for alle vinde . Men den , som elsker Kristus , bliver 

altid god og stærk  . . . . Lov mig det , mit barn ! Lov det ! » 
« jeg lover det ! »  svarede Hjørdis med fast stemme . 
Dette løfte forekom hende så let at holde . Hun kunne ikke engang forstå , at moderen fandt det nødvendigt at bede hende om det . Når man er vokset op i ren luft , skulle man da kunne trives i en pestbefængt atmosfære ? Nej , den mulighed forekom hende ganske utænkelig . 
Den syge strøg sin hvide , magre hånd over datterens sorte hår og kyssede hende på panden . 
« så går jeg rolig bort »  , sagde hun . 
De afbrødes af en sagte banken på døren . Det var Egil , husets eneste søn , som trådte ind . Han var høj , smal og mørkhåret ligesom søsteren , havde de samme fine træk og dunkle øjne , men et lidt blødere drag om den skægløse mund . 
Han satte sig ved sengen og tog moderens hånd . 
« nu , hvordan har du det ? »  spurgte han .  « barometret er steget , i morgen får vi vel godt vejr . Så kanske du kan komme lidt op , » 
Hun rystede på hovedet . 
« når solen kommer , da henter den mig «  , svarede hun med et underlig forklaret smil . 
Begge hendes børn fik tårer i øjnene og tav . 
Hun lå længe tavs , men pludselig blev hun ivrig . Hun drog Egil nærmere til sig og fortalte ham , hvad Hjørdis nylig havde lovet med hensyn til sit giftermål og tog nu samme løfte af sønnen . 
Straks efter trådte kammerherren ind . 
« nu har dere vel ikke talt for meget , kære børn ! »  sagde han .  « husk , doktoren har befalet , at mama skal have ro om aftenen for at få sove ! » 
På et lidet bord ved siden af hovedgærdet 

lå en gammel bibel . Kammerherren tog den , åbnede sølvspænderne og satte sig lige overfor sin hustru . Børnene tog plads ved siden af ham , og han begyndte at læse en af Davids salmer :  « vær mig nådig , o gud , efter din miskundhed ! Efter din store barmhjærtighed udslet mine misgerninger ! » 
Da læsningen var endt , lå den syge ubevægelig med foldede hænder og lukkede øjne som hensunken i bøn . Mand og børn listede sig derfor lydløst ud af værelset i håb om , at hun muligens kunne få sove uden at behøve de piller , som i modsat tilfælde stod færdige . 
På Gimle var der mange rum , store sale og lange gange , hvidmalte døre med krystal- eller messinghåndtag o'g underlige , små trapper . Spisesalen , som vendte ud til den firkantede gårdsplads , var højloftet og bred , med otte fag vinduer . Her var svære , udskårne egetræsmøbler , jagtstykker på væggene og broncekrone til hundrede lys . 
Når Egil , som studerte ved universitetet i Kristiania , ellers var hjemme i ferierne , plejede han altid at bringe lidt afveksling ved sine fortællinger fra hovedstaden . Men denne gang lå der en tung stemning over huset , måltiderne gik for sig i dyb taushed . Alles tanker standsede ved dette ene , angstfulde spørgsmål : hvor længe skal vi endnu få lov til at beholde hende ? 
Det havde regnet i dage og uger . Men da solen endelig en morgen på ny tindrede over fjeldene , så elven glitrede , træerne blinkede med myriader af klare diamanter , og hele naturen smilte , da sluknede den syge . Solen havde hentet hende , således som hun selv havde forud sagt . 
Fruen på Gimle fulgtes til graven af en talrig skare , slægt og venner fra alle kanter af landet samt værkets arbejdere med kvinder og børn . En 

sort , endeløs , vuggende stribe nedover den brede landevej og op til kirken , som lå temmelig højt på den anden side elven . Kirken var fra år-hundredets begyndelse , af hvidmalet træ og et firkantet tårn med sort hat . 
Omkring gudshuset lå gravene , græshøje , hvorpå sorte og hvide kors med navne og årstal , men ellers ingen prydelse . 
I et hjørne med herlig udsigt over hele indsøen lå en firkantet plads indrammet med et spyd-formet jerngitter . I midten stod der en høj , obeliskformet støtte af hvidt marmor , hvorpå der var indridset et våben og under dette i guldbogstaver : familjen bang . 
Følget fyldte hele kirkegården , ja langt nedover vejen blev det stående i spredte grupper . Og idet den døde sænkedes i jorden , blev hun signet af hundreder af taknemlige hjerter , hvis trøst og gode forsyn hun havde været helt fra hendes tidligste ungdom , da hun som tyveårig brud havde holdt sit indtog på Gimle . 
Egil og Hjørdis var utrøstelige ; men gamle bang syntes mere fattet . Han gentog : 
« vi ses igen  . . . . om gud vil snart , meget snart  . . . . og så for aldrig mere at skilles ! 
Om aftenen sad de sammen i den firkantede hjørnestue , hvor hun som oftest havde holdt til . Her var rosenrøde vægge , høje viftepalmer , flere marmorfigurer og en mængde antike småsager , som hun selv havde samlet i en række år . Kammerherren sad på den lave , hvidrammede sofa og holdt datterens hoved ind til sit bryst , mens den anden hånd hvilte i sønnens . 
« lad os foresætte os at leve sådan , at vi bliver værdige til at møde hende på ny ! »  sagde 

han . Han tænkte på hende med dyb taknemlighed , hun , denne hvide sjæl , som havde fyldt hans hjem med sol og lykke . 
En stund efter tilføjede han : 
« hun lever mellem os . Hun ser alt , glædes ved vore glæder , sørger ved vore fejl . Lad os aldrig glemme det ! » 
Mens faderen genoptog sine vante sysler nede på kontoret , vandrede bror og søster ofte timevis omkring i parken eller sad på en bænk nede ved elven . Og atter og atter vendte tanken tilbage til moderen . Hendes minde var knyttet til hvert et sted på det store gods . Hver en busk og hvert et bed i haven mindede om hende . Hun havde elsket blomster og med egne hænder plantet og plejet . 
« fuldkomne mennesker eksisterer jo ikke , det ved vi »  , sagde Egil ,  « men jeg synes , at mama stod idealmennesket så nær , som det er muligt for noget dødeligt væsen . Jeg kan aldrig erindre , at hun har sagt noget uskønt eller handlet på en måde , som ikke i enhver henseende var fin og ren . » 
« nej , du har ret , Egil »  , svarede søsteren .  « ingen er som hende . Derfor føler jeg også , at hendes tab aldrig kan erstattes . » 
På den anden side broen løb nogle gutter og morede sig med at kaste småsten i vandet . 
« kan du huske , da jeg faldt i elven og var nær ved at drukne ? »  spurgte Egil videre . 
« ja , jeg erindrer det nok ! Du ville endelig ud på en af de store tømmerflåder . Og jeg , som burde holdt dig tilbage , morede mig også over at se dig hoppe fra den ene stok til den anden . Men da du dumpede i vandet og nær var druknet , fik du rigtignok også straf for din ulydighed .  » 

« ja , jeg lå jo syg i flere uger og havde nær måttet betale det med livet  » 
« og i hele den tid »  , sagde Hjørdis ,  « fik jeg aldrig lov til at lægge en eneste øre i fattigbøssen , det som var min største glæde hver søndag morgen . Og heller ikke måtte jeg følge mama omkring på sygebesøg . Det var den sørgeligste tid , jeg har oplevet i min barndom . » 
« den begivenhed har forresten senere i livet været mig nyttig »  , sagde Egil .  « ofte , når jeg følte mig fristet til at handle imod min samvittighed , har jeg tænkt på denne lange sygdom , som var den ligefremme følge af et brudt løfte . Og det har været mig en advarsel og en lærepenge . » 
Disse ord bragte Hjørdis til at tænke på , hvad moderen havde bedet dem om den sidste aften . Men en sådan fristelse ville jo aldrig kunne møde hverken hende eller broderen . 

i . 
Det første år efter kammerherreindens død var der stille på Gimle . Sønnen opholdt sig for det meste i Kristiania , og far og datter var altså alene . Hun havde efter faderens ønske indtaget hustruens plads ved enden af det lange bord , og hver aften kom den lille , rødkindede , spidsnæsede jomfru Olsen ind til frøkenen i dennes sovekammer for at modtage ordre angående middagsmaden . I almindelighed havde jomfruen allerede planen færdig , og Hjørdis kunne bare give sit samtykke . 
Jomfru Olsen havde været i familjens tjeneste i snart femti år ; hun var en arv fra kammerherrens forældre ; og hendes kærlighed til børnene , som hun endnu kaldte ved navn , var grænseløs . 
Alle soveværelserne lå ovenpå i anden etage . En hel række af gjæstekamre med høje , udskårne træsenge og antike møbler . Yderst i den ene fløj med udsyn over søen , elven og fjeldene , lå forældrenes sovekammer og lige overfor i den anden fløj et tilsvarende stort rum , som tilhørte Hjørdis . Her var møblerne hvidmalede og lakerede , med lyseviolet betræk . Ved siden af lå hendes arbejdsværelse . Her sås kanevasbroderier , et staffeli 

med et halvt fuldført lærred , hvorpå et landskabsstykke , samt en stor protokol , som hun havde arvet efter moderen . Heri fandtes navnene på alle dem , som skulle besøges , trøstes og understøttes : træskærer John finson , der havde bedærvet sin hånd i maskinen , og hvis hustru og ni børn sad i trange kår , så længe manden var under lægetilsyn . Derefter kom gamle mor Tellefsen , hvis øjne var blindede af influenza . En liden gut , der lå i tyfus og et par enker , der strikkede strømper , men som nu efter strikkemaskinens opfindelse havde set deres før så kummerlige indtægter forringede end mere , og en uendelighed af lignende hjælpeløse væsner , i hvis liv kammerherreinden havde spillet den gode engels rolle . 
Nu var opgaven gået i arv til datteren , som forresten helt fra sin tidligste alder havde været så indforlevet i dette rige , altomfattende barm-hjærtighedsværk , at det nu hørte med i hendes tilværelse som mad og drikke , luft og lys . Når Hjørdis havde givet sine ordre til jomfru Olsen , lod hun spænde for den lave kurvvogn med den lille , islandske ponny , som hun en juleaften havde fået forærende af faderen , og gjorde sine besøg i de lave hytter i den lange træbygning , der tjente til sygehus og alderdomshvile . 
Når hun kom hjem herfra , opholdt hun sig en liden stund nede i hønsegården , tre mindre bygninger i staburstil , hvor kalkuner , høns og gæs havde hver deres små rum . Bagenfor lå en stor med jerntråd indhegnet plads , hvor de kunne tumle sig i godvejr . 
Kammerherreinden havde haft speciel interesse for denne fjedrede befolkning . Hun havde forskrevet de bedste racer fra udlandet og havde selv haft overopsyn med deres forplejning . Når 

Hjørdis vandrede omkring dernede , forekom det hende altid , at hun hørte moderens røst : se , hvor de små gule er voksede ! Denne kalkunhøne er sint og styg . Hun må spærres ude for sig selv , indtil hun lærer at tæmme sine onde , skinsyge tilbøjeligheder . Prins Albert — det var den grå kalkunhane — har en mine som en regerende fyrste . Under denne kalkunhøne kan vi lægge tretti hønseæg , og den hvide italienske kan udruge fire bronzeæg , — Hjørdis hørte så tydelig moderens stemme og så hende bøje sig ned for at lade dyrene spise af sin hånd . 
Ingen af de høns , som mama holdt af , skal nogensinde slagtes — sagde hun til jomfru Olsen . — jeg vil beholde dem til erindring . 
Men dø må de nu alligevel — tænkte den gamle uden dog at tillade sig nogen indvending . 
For Hjørdis var moderen ligesom ikke død ; thi i sin sjæl talte hun med hende hver eneste dag og spurgte hende til råds om alle mulige ting , og på den vis forekom det hende , som om hun altid så og hørte hende . 
En fremmed ville have fundet det trykkende ensomt her i dette store hus med den høje riddersal , hvis murvægge var udfyldte af freskomalerier , forestillende landskaber fra Italien og Grækenland , glødende solnedgange over marmorpaladser og måneskin over blå cypresser og rosenlunde . På begge sider af salen en række rigt udstyrede værelser , som stod lukkede til daglig . Ovenpå lå det store bibliottek , med boghylder fra tag til loft og fulde af bøger i brunt læderbind og titler i guldbogstaver , alle lige . Man ville fundet dette hus ensomt netop på grund af dets storhed , som forudsatte nærværelsen af mange personer . Men Hjørdis , der var vokset op her , og for hvem hvert 

et billede , hvert et stykke bohave var en gammel ven , kendte aldrig trangen til at se den vante ro forstyrret af fremmede ansigter . 
Når aftenen kom , tændtes parafinlampen i moderens lyserøde , firkantede stue , og her læste far og datter vexelvis højt for hinanden . Det var for det meste religiøse skrifter eller rejsebeskrivelser . Og på den vis drog Hjørdis i fantasien med Stanley gennem Afrika , hun boede mellem arabere og marokanske fyrster , red på elefanter og kameler gennem ørkenens brændende sandhav , kæmpede med spyd og bue mellem sorte og røde folkestammer , var missionær i Kina , besøgte Muhameds grav , gik på jagt i Amerikas urskove , skød på krokodiller i ganges , knuste slanger i Brasilien og kørte med rensdyr over snesletterne i finmarken . 
Sommer og høst , vinter og vår fulgte på hinanden , mens kammerherren og hans datter førte det samme ensformige liv , der syntes at stemme så vel overens med vedkommendes naturlige smag . 
Endelig var da Egil færdig med sine studier , og efter at have erholdt statsøkonomisk embeds-examen , kom han nu hjem til Gimle . Han medbragte fire kammerater , som skulle være der i besøg i nogle uger for også at hvile ud efter embeds-examenens anstrengelser ved at gå på jagt , fiske og nyde landlivets sunde forlystelser . 
Den ene af disse venner hed Michael Wendel . Det var en liden , firskåren mand med sort skæg og snouklippet hår . Han havde i hovedstaden fået forret til at sige sandheden på en så vittig måde , at det undskyldte uhøfligheden . Han var bare liv og lystighed lig en sprudlende champagneflaske . 
Derefter kom Sofus torkilsen , tilbageholden , kvindesky og tillukket , men ellers en prægtig ven , 

et ærligt menneske , der altid sad med i kammeraternes lag lig femte hjul til en vogn . Han var mager , lyshåret og høj . 
Så kom Torsten Vik , en balløve , altid klædt efter sidste mode , med mørkt hår og en liden , spids knebelsbart over smale læber , spids næse , bukkende og skrabende med overdreven høflighed , men samtidig med en selvtillid , der viste , at han var vant til at spille første violin i dameselskab . 
Endelig var det hans Egholm , troskyldig , åbenmundet , bekendt for sine morsomme skrøner , rødhåret , fregnet og firskåren . 
Disse fire havde været Egils stadige omgangsvenner i Kristiania . De havde studeret sammen , spillet kort sammen , haft lange jagt- og skiture og spist ved sluttet bord i studentersamfundet . Men da de andre kom fra mere eller mindre fattige hjem , havde Egil flere gange været den reddende hånd , når en af vennerne kom i forlegenhed , og hans pung var som oftest ligeså åben som hans hjerte . Han havde altid et rigeligt underhold fra sin far , der ønskede , at sønnen skulle føle sig uafhængig i materiel henseende , mens han var spartansk streng i sine moralkrav . Han ville sandsynligvis uden betænkning have forstødt sønnen , hvis denne havde gjort sig skyldig i en handling , der kunne plette hans navn og krænke hans ære . Kammerherren havde ofte nok gentaget :  « det kommer ikke så meget an på , hvad verden ved om dig , som på hvad du i virkeligheden er . Den hemmelige forseelse er en ligeså stor kræftskade for ens sjæl som den åbenbare . »  begge børnene havde således tidlig fået samvittighedens optugtelse til det gode . Kammeraterne kunne ofte le af Egil for denne hans øm 

findtlige hæderligheds skyld ; men på bunden af deres hjerte højagtede de ham alle . 
Egil var ikke meget meddelsom . Han tænkte langsomt og måtte som oftest gå længe , inden han fik klarhed over sine egne følelser og stemninger . Der var noget i høj grad ømtåligt i hans spinkle legeme . Svag fra barndommen af havde lægerne tilrådet ham stadig gymnastik og øvelse i frisk luft , og således var han bleven en ivrig og behændig jæger og rytter , hvad man næppe skulle kunne gætte sig til af hans lidt kvindagtige ydre . Men hans åndelige spænstighed var ikke meget stor . Da han altid havde vidst , at hans fremtid var sikret gennem slægtens nedarvede formue , og han ikke havde nogen medfødt ærgjærrighed , havde han aldrig været sporet til at anstrenge sig over evne . Derfor blev hans eksamenskarakter heller ikke synderlig udmærket . Imidlertid var han da nu statsøkonomisk kandidat og kunne efter faderens ønske begynde at tage virksom del i bestyrelsen af Gimle . 
Da nu Egil var kommen hjem med sine venner , blev der bevægelse på det gamle herresæde . Det var , som om alle døre og vinduer med engang sprang op , og livets friske luft strømmede ind , suste i de brede gange , lyste og sitrede , jublede og lo i alle de højloftede Stuer og haller . Den lange , panelede spisesal med den svære buffet og alle de antike sølvsager , hvor far og datter havde siddet så tavse ved alle måltider , mens den hvidhårede tjener vandrede omkring med lydløse trin og vartede op , den genlød nu af unge stemmer , som gav udtryk for tidens friske tanker . 
Og alle fire venner gjorde straks , omend på forskellig måde , kur til husets eneste datter . Balløven Torsten Vik gik på med smiger i alle 

farver , mens den fantastiske skrønemager hans Egholm fortalte med hele virkelighedens alvor om sine oplevelser mellem huldrefolket i Valders . 
Dere kan gerne le — sagde han — jeg har nu alligevel både set og hørt dem . Jeg var på elgsdyrjagt og sov i en af turisthytterne . Og ret som jeg lå og skulle slukke lampen , så åbnedes døren , og en liden , underlig mand kom ind . Han satte sig ved siden af sengen min og begyndte at spørge mig ud om mine planer . Jeg var slet ikke ræd , langtfra ræd . Og så sagde han , at han kendte mig godt , og han fortalte mig mange ting , som virkelig også beviste , at han kendte mig . Og da jeg spurgte , hvad han egentlig ville , svarede han , at han var kommen for at advare mig fra at gå op der i Haugen og jage elgsdyr , for de var fredede på disse kanter af hans folk . Og hvis jeg alligevel vovede mig derop , ville der hænde mig en ulykke . Og dermed forsvandt han . Nu ja , jeg syntes nu , dette var lidt underligt . Dagen efter fortalte jeg det til min kammerat svend finne og ytrede mine betænkeligheder ved at gå netop på det sted , som jeg var bleven advaret imod . Men finne ville nu ikke tro noget på det , og han vandrede afsted alene . Men ved dere , hvad der så hændte ? Jo , da han netop havde fældet dyret , kom der et stenskred styrtende over ham , og han blev krøbling for livet . 
Det var da højst besynderligt 1 — udbrød Hjørdis — de tror altså virkelig på huldrefolket ? 
De andre herrer lo , mens kammerherren trak på skuldrene . 
For sludder 1 — sagde han — dette er jo rent ammestuhistorierl du kan vel begribe , at hr. Egholm spøger ! 

men hans Egholm vedblev med samme alvorlige ansigt : 
jeg bare fortæller , hvad der er foregået lige for mine øjne , og så kan jo enhver drage sine slutninger . 
Når kvindehaderen , Sofus torkilsen , så på Hjørdis , blev han afvekslende rød og bleg . Han skænkede uafladelig i hendes glas og opvartede hende i stum beundring , mens den glade Michael Wendel , som i tolv år havde været forlovet med datteren af den enke , hos hvem han lejede værelse , forsikrede , at det morsomste , han kunne tænke sig , var at fri til unge damer sådan bare på spøg . 
Den slags spøg finder jeg utilladelig i godt selskab — ytrede kammerherren . 
Men der er ingen , som falder på at tro mig . Jeg kan forsikre kammerherren , at der findes ikke et eneste menneske i hele Kristiania by , som fæster nogen lid til , hvad Michael Wendel siger — påstod han leende . 
Far er ikke vant til slige lystige fyre som dig — sagde Egil . — men når man har siddet og puget statsøkonomi hele dagen , da kan jeg ikke tænke mig noget mere forfriskende end at træffe Michael Wendel . Han har det altid godt , selv dagen efter at han er dumpet ved sit tiende forsøg på at få embedseksamen . 
Jeg nyder såmænd sejerens sødme langt mere end nogen af dere andre — sagde Wendel — ti gange strakte jeg armene efter den skønne mø , indtil hun endelig gav sig . . 
Nu greb værten glasset og lykønskede sin søn og hans venner til den overståede eksamen , og der blev nogle øjeblikke en lidt mere højtidelig stemning . 

senere , da de sad i det lyserøde kabinet og drak kaffe , udbrød pludselig Michael Wendel : 
nu skal jeg anbetro frøkenen noget . De har en hemmelig tilbeder her på stedet . En person , som vansmægter efter at gøre deres bekendtskab . 
Så ? — lo Hjørdis — de gør mig jo rent nysgerrig . Det må da være en eller anden usynlig ånd ; thi så vidt jeg ved , kender jeg hver levende sjæl her i egnen . 
Det er vel doktoren , du mener ? — sagde Egil . 
Ja netop — svarede Michael Wendel — vi traf ham ombord på dampskibet . Han havde været i sygebesøg . 
Er det den fremmede læge , som vikarierer for sande ? — spurgte’hjørdis — 
ja , doktor Meldahl ; han kom for et par dage siden og har overtaget distriktslægens praksis . Sande er jo rejst ned til lægekongressen i Berlin . 
Er han ung ? — spurgte Hjørdis . 
Å ja , hen ved de tretti . Velvoksen , med lyst helskjæg . En vakker , prægtig kar . I Kristiania er han bekendt som en farlig hjærteknuser . Vogt dem nu bare , frøken ! 
Hjørdis smilte . 
Jeg kan ikke sige , jeg er meget ræd — svarede hun rolig . 
Han havde , som sagt , set frøkenen et par gange køre forbi med deres far , og det lod til , han ønskede meget at gøre deres bekendtskab . 
Det kan jeg ikke tro — sagde hun — for da havde han vel gjort visit hos os . 
Han kommer nok nu i dag eller i morgen — fortalte hendes bror — vi blev forestillede for hinanden på skibet , og jeg bad ham besøge os . 
Der taltes ikke mere om den sag ; men flere gange i dagens løb kom Hjørdis uvilkårlig til at 

mindes , at der var en ung , vakker mand med lyst skæg , der havde set hende flere gange , uden at hun havde set ham , og som ønskede så ivrig at gøre hendes bekendtskab . 
Jeg undres , hvordan han er ? — tænkte hun — disse Egils venner er jo meget hyggelige ; men hans Egholms skrøner kan man aldrig tro på , Wendel fordrer altid , at man skal le af hans dumheder , hvad man da også kan blive træt af , torkilsens mund er hermetisk tillukket , og Vik er så lapset og indbildsk , at han vist tror , man er op over ørene forelsket , bare man smiler til ham . Men efter hvad Egil , siger , skal de jo alle fire være gode mennesker , altså er det vist stygt af mig at kritikere dem . Men ingen af dem tilfredsstiller mig rigtig . Undres på , om denne doktor Meldahl er anderledes ? 
Kammerherre bang skulle have en større fest i anledning af sønnens hjemkomst . Om formiddagen gik Hjørdis i haven sammen med gartneren og jomfru Olsen , optaget med at hænge rækker af kulørte lamper mellem træerne , farvede papir-baloner og blomsterguirlander . Hun hørte en vogn komme kørende op på gårdspladsen , men kunne ikke se , hvem det var , da det gamle egetræ stængte for udsigten . Broderen og hans kammerater var nede for at bese smeltehytten og jernværket . Da Hjørdis kom tilbage til huset , fandt hun på bronze-talerkenen i forstuen et visitkort , hvorpå der stod : 
Sverre Meldahl . 
„  lige . 
Jeg fortalte ham , at frøkenen stod nede i haven og arbejdede — sagde tjeneren — men han ville ikke gå derned , da han var ræd for at komme til ulejlighed . 

det var da bra , at han ikke kom ! — svarede Hjørdis . — jeg havde slet ikke tid til at modtage fremmede . 
Kammerherren havde imidlertid mødt doktoren i den lange allé , som førte op til huset , og havde standset ham i forståelse af , hvem det var . Han havde forgæves anmodet ham om at vende og følge med tilbage , og havde derefter indbudt ham til selskabet samme aften . 
Det var en meget pæn , ung mand — fortalte kammerherren . — han gjorde et behageligt indtryk . 
For første gang efter hustruens død stod hele den lange række af værelser åbne og smykkede med friske blomster . Gæsterne indfandt sig præcist på klokkeslettet , skønt mange af dem kom kørende langvejs fra . 
Først var det den milde , hjertensgode præsten Wandel , med det hvide hår og de blå , lysende øjne , hans fede , livsglade og dygtige hustru , samt tolv døtre fra tretti nedover til ti år . De kom altid i flok og følge , talte i munden på hverandre , var bestandig af samme mening , beundrede samme blomster , kjoler og bøger og sagde aldrig et ondt ord om noget menneske på jorden . De satte sig som oftest i ring omkring mama , nikkede til hverandre og trykkede hverandres hænder . 
Derefter kom fogden Selmer , en høj , mager mand med brun paryk og skægløst , kaffebrunt ansigt med træk ligeså spidse som hans tunge . Fogden ærgrede sig over alt i himmel og på jord , over landets politiske uføre , over kommunen i den nærmeste by og over det nye skattevæsen , som formindskede hans sparsomme indtægter . Denne hans galde fik imidlertid intet udløb i dagblade eller offentlige forsamlinger , det var kun hans om 

gangskreds , som nød godt deraf . Uf , hvor det ærgrer mig at læse disse uforskammede opsæt 1 hvor det ærgrer mig at høre disse mennesker sidde og vrøvle i ttinget i mange måneder i stedet for at føre et klart og grejt ordskifte og dermed give sine stemmer ! Det er såmænd bare for at få betaling så længe som muligt ! 
Fogdens lange , magre hustru var et levende historielexikon . Hun erindrede alle norske familjers historie gennem flere slægtled . Og da det nu desværre som oftest er det onde , skandalerne , som i rolige tider river menneskene frem af den ubemærkede tilværelse og stiller dem til skue for deres medmennesker , var også Fru fogden en levende skandalbog . Hun kendte hver en enkelthed og forstod at udmale det med klarhed og myndighed . Fru fogden Selmer var nemlig en myndig personlighed med rappe ord . 
Så var det brugsejer Sæbys fra nabosognet , en midaldrende mand med en elegant klædt hustru og flere unge døtre , som tilbragte hver vinter i hovedstaden og var balverdenens dronninger , indtil de nu var komne hjem , den ene med en løjtnant , den anden med en juridisk kandidat . Flere familjer fra den nærmeste by , en sagfører , som var enkemand , en grosserer , lensmanden samt doktor sandes hustru , som nu sad ene hjemme med sine fem , små børn , mens manden var til lægekongres i Tyskland . Fru sande var tretti år gammel , liden , lys , spædlemmet , med et ansigt , der syntes temmelig medtaget af arbejde i små kår . Hun snakkede lig en sangdåse , der trækkes op . Det drejede sig om de vanartede tjenestepiger , børnestel , husholdning og politik . Ja , politiken var nok egentlig hendes kæphest . Ellers var hun velviljen og godheden selv . Hun havde aldrig 

yndet at trække gardinet fra næstens vindue og kige ind uden at være opfordret . Derfor følte hun også en naturlig rædsel for  « leksikonet »  , Fru Selmer . Andre påstod , at de begge talte alt for ustandselig til at kunne føre noget ordskifte sig imellem . 
Den livfulde , elskværdige doktorfrue fulgtes af den unge læge , som havde overtaget hendes mands praksis . Kammerherren modtog ham med særdeles venlighed og forestillede ham først for sin datter , senere for hele selskabet . Det var en vakker mand med kort , lysegult skæg , røde læber og lidt brunlig ansigtsfarve . Øjnene blå og lysende . Panden stærk og bred , hovedet rundt og stort med fyldigt hår .  . 
Han hilste på alle , men kom derefter tilbage til Hjørdis , som sad ved det aflange marmorbord i den store sal , hvis murvægge var afdelte med guldlister omkring svære , sydlandske freskobilleder . 
Jeg har allerede flere gange haft den fornøjelse at se frøkenen — sagde han — når de har været ude og køre med deres far . 
Ja , vi plejer at køre en tur hver formiddag —• svarede hun . 
Hans røst tiltalte hende straks . Den var rund og blød . Han talte lavt og temmelig langsomt . 
Kommer frøkenen aldrig ind til Kristiania ? — spurgte han . 
Nej , nu er det lang tid , siden jeg har været der ! — svarede hun . — i min barndom var papa på storttinget , og da lå vi derinde et par år . Men efter at jeg blev voksen , har han ikke mere deltaget i det offentlige liv . Og da mama blev syg , måtte vi altid tilbringe vinteren i syden . 
Ja , når man har levet i udlandet , kan vel 

Kristiania ikke have nogen synderlig tiltrækning — sagde han . 
For mig er minderne fra det fremmede forbundne med så meget smerteligt — svarede hun med et suk . — vi har jo aldrig været ude for vor fornøjelses skyld . 
Jeg har såmænd ofte ønsket at kunne rejse — sagde han . — men forholdene har endnu ikke tilladt det . Men jeg ville heller ikke gøre det bare for at more mig . Jeg ville se de store hospitaler i Wien og Paris , gå på forelæsninger og så videre . 
Han vedblev at stå ved hendes side , mens hun måtte hilse på flere nye gæster . 
Det var en ældre herre , kaptajn Rosendahl , med hustru , to døtre og en søn . Kaptejnen var en liden mand med kobberbrun , glat . Paryk , sorte , spillende øjne , skægløst , rødt , rynket ansigt og kroget næse , rank i ryggen som et lys og sirlig påklædt . 
Sønnen , en ung student , lignede faderen . De samme spillende , urolige øjne , kroget næse og blåsort hår . Hovedet var lidet og rundt . Hans hår , frakke og lommetørklæde duftede af al slags vellugtende vande . Han talte altid om de damer , han var indtaget i .  « hans forelskelse varede evig , kun genstanden skiftede »  , som en vittig franskmand engang har skrevet . 
Hans ældste søster , frøken Alma , var afskrækkende svær , en rullende fedtklump med højrøde kinder og små , sorte , plirende øjne , altid i glimrende humør . 
. Den yngste , frøken Laura , var mere afmålt i væsen , havde en rank , smuk vækst , lette bevægelser , et sødligt indtagende smil og et par brune , bedårende øjne . Næsen var fin og lige , munden 

smukt formet , men læberne smale . Den hvide pande , indrammet af brune krøller , var temmelig trang og spids foroven . Hun lignede mest moderen , som i sin tid havde været en bekendt skønhed . 
Student Rosendahl bestormede øjeblikkelig Hjørdis . Hvorfor kommer ikke frøkenen til Kristiania ? Tænk for en pryd for vore baller ! Jeg skulle være deres opvartende kavaller . Vi skulle gå på skøjter . Eller på ski , for det er nu mere moderne . Er der flere smukke damer her på egnen ? De kan tro , jeg så en yndig , ung pige i jernbanekupéen ved laurvig station . Når jeg bare kunne få vide , hvem det er . Hun var charmant flot med en af disse moderne slængkåber — og han gjorde en betegnende bevægelse med begge arme omkring sine skuldre — de minder om italienske officerskapper , og dertil en liden , flad hat . 
Uf , hvor han er kedelig ! — tænkte Hjørdis . Frøken Rosendahl skal jo spille så udmærket — sagde hun , idet hun vendte sig til studentens søster , frøken Laura . — vi får vel den glæde at høre dem ? 
Nej , jeg tør nok ikke optræde i en så stor forsamling ! — svarede frøken Laura med et sødt smil . 
Egil trådte i det samme til og begyndte at tale med Laura om musik , og senere veg han ikke fra hende den hele aften . 
Tjeneren hviskedee til kammerherren , at bordet var færdigt , og nu gik man parvis ind i spisesalen . Den unge læge førte Hjørdis ; men da denne skulle opfylde værtindens pligter , talte de kun lidet sammen under måltidet . 
Senere på aftenen sad Hjørdis mellem flere damer og herrer i det lyserøde kabinet mellem 

marmorfigurer på sorte sokler og høje viftepalmer . Hans Egholm havde med sin alvorligste mine op-vartet med en del skrøner , som det tillodes enhver efter behag at tro eller betvile , og nu faldt samtalen på de moderne videnskaber . 
Det er underligt , hvor denne spiritisme er kommen op i vor tid — sagde hans eghoim . — min ven torkilsen kan fortælle lidt af hvert om det . Han er nok en af de ivrigste her i Norge . 
Er de virkelig spiritist ? — lød det omkring . 
Det er da ikke muligt , at et fornuftigt menneske kan tro på den slags vås ! 
Taskenspillerkunster i 
fortæl , hr. Torkilsen ! Hvad tror de egentlig på ? Kan de mane ånder ? 
Fy , det er jo syndigt ! 
Således lød udråbene , slyngede forvirrede ind mellem hverandre , mens den beskedne , ordknappe kandidat torkilsen blev rød i hovedet af undseelse over pludselig at se sig som midtpunkt i kredsen ? 
Findes der et sådant selskab her i Norge ? — spurgte Hjørdis . — er de medlem ? 
Ja , med tilladelse , frøken ! svarede torkilsen . — og når man virkelig har prøvet den sag , da ler man ikke længere . 
Hvordan foregår det da ? Og hvad er det , man ser ? 
Jeg skal gerne fortælle — svarede torkilsen , i begyndelsen lidt sky og forknyt , men senere så optaget af sit emne , at han blev ganske modig . — vi er mange medlemmer , over hundrede . Vi mødes på bestemte aftener i en sal , hvor der ikke findes andet bohave end en række stole . Vi sætter os i en halvcirkel omkring mediet . Det er en 

svensk dame , som af og til kommer op fra Gøteborg . Der er ganske mørkt i salen . 
Uf da ! Hvor uhyggeligt ! 
Vi sidder ganske tavse og venter , mens hun påkalder ånderne . Og så kommer da disse , når de ønsker at vise sig . De lyser som af fosfor og ild , men er i fuldstændig menneskelig form . Undertiden taler de til os . 
Nej , ved de hvad — udbrød lapsen Torsten Vik med overmodig mine og hånlig latter — sådant sludder kan de vel ikke indbilde  . .dem , at de skal få voksne folk til at tro på ! 
Kom og se ! — svarede torkilsen med overbevisningens ro . — jeg talte også på den vis , inden jeg havde været der . 
Men hvad er det for slags ånder , som viser sig ? — spurgte Hjørdis , der var bleven ganske nysgjærrig . 
Forskellige  .  .  . Mænd og kvinder , kendte og ukendte . 
Der står jo i bibelen — vedblev hun — at man aldrig skal mane ånder . Altså er det en synd . 
Torkilsen svarede ikke på denne bemærkning . 
Men flere af damerne istemte : 
fy , hvor uhyggeligt ! 
Jeg ville gå fra mig selv af angst , hvis jeg blev vidne til noget sådant . 
Der er såmænd nok af praktiske opgaver , som endnu ligger uløste — sagde Torsten Vik — det er jo et tidsspild at sysle med den slags sager . Hvortil skal det egentlig nytte os ? 
Jeg kan heller ikke begribe hensigten — ytrede Hjørdis . 
Spiritismen er meget nyttig , netop i vor tid — svarede torkilsen — nu , da det er moderne at tvile på 

sjælens udødelighed . I det øjeblik vi kan opnå at få tale med vore afdøde eller med andre ånder , som har levet på jorden , da ved vi altså med fuld sikkerhed , at vor sjæl ikke er gået til grunde med legemets død . Derfor påstår jeg , at opdagelsen af den lysende materie er det største videnskabelige fremskridt i vort århundrede . 
Hjørdis så tilfældigvis på doktor Meldahl , som sad lige overfor hende på en taburet , mens hun lå tilbagelænet i en lav kaminstol . Han havde indskrænket sig til at høre på de andre , mens han med et lidt åndsfraværende udtryk lod sit blik glide fra den ene til den anden . 
Men Hjørdis havde netop lyst til at høre hans mening . Mon hvad der egentlig bor i ham ? — tænkte hun . 
Er doktoren også spiritist ? spurgte hun . 
Nej , langtfra ! svarede han . — men forresten er jeg af dem , som aldrig ligefrem benægter , hvad jeg ikke har prøvet . Og jeg er overbevist om , at hundrede år herefter vil meget af det , som vi nu anser for bedrag , være almindelig anerkendte sandheder . På sjælelivets som på fysikens område har vi daglige oplevelser , der for en menneskealder siden ville være ansete for trolddom . For nu bare at nævne hypnotisme og elektricitet , der er så stærkt oppe i vor tid . 
Det er jo netop disse videnskabelige fremskridt — svarede torkilsen —• som på naturlig måde forklarer miraklerne og derved bringer mange til at tvile på sjælens udødelighed ligesom på Kristi guddommelighed . 
Kammerherren , som var kommen ind , blandede sig i samtalen med stor Iver : 
det er meget muligt , at der i Kristi liv ikke forefaldt noget , som ophæver naturens oprindelige 

love — sagde han . — men selv om videnskaben skulle kunne bevise dette , så rokkes ikke derved vor tro på Kristus . Thi hans største mirakel er af åndelig Art . Jeg mener hans to tusinde årige magt over sjælene , hans to tusinde årige åndelige stat . Platons ideale stat blev aldrig mere end et fantasiexperiment , Athens og roms ideale republiker blomstrede og faldt . Alle jordiske riger , som er grundlagte af store mennesker , har i tidernes løb måttet vige og dø for noget bedre . Kun Kristi rige vokser altid i magt og anseelse . Dette er hans største mirakel og det sikreste bevis på hans guddommelighed . 
Ingen af de unge vovede at gøre nogen indvending imod denne kammerherrens klare tale , bestemt og kraftig som hans ansigt og person . Han fjernede sig på ny for at svare på et spørgsmål fra den indtrædende præst . 
Er doktor Meldahl hypnotisør ? spurgte en ung dame . 
Å ja , jeg har forsøgt lidt på det , svarede han . 
Det er endnu uhyggeligere end spiritismen — udbrød en anden dame . — man fortæller , at når et menneske er bleven hypnotiseret , har det aldeles tabt brugen af sin vilje og er kun et redskab i hypnotisørens hånd . Han skal kunne tvinge vedkommende til at komme og gå , sove og våge . 
Ganske rigtigt ! — svarede den unge læge . 
Jeg læste om en mand i Berlin , som tænkte så stærkt på en ven , der opholdt sig i Wien , at denne måtte rejse afsted til ham over Hals og hoved dreven af en uimodståelig magt . 
Og jeg læste om en ung pige i francfurt , som bestjal sin gamle plejefar for en mængde penge . Det var en hypnotisør , som havde befalet hende at gøre det en dag , da hun lå i en magnetisk 

søvn . Han rømte til Amerika , og hun huskede det ikke førend lang tid senere . 
En østeriger hypnotiserte alle de unge damer , han blev forelsket i , så der opstod de latterligste og uhyggeligste konflikter . 
Mens selskabet fortalte lange og korte , mere og mindre mærkværdige historier om samme sag , fæstede doktor Meldahl pludselig sine lysende , blå øjne på Hjørdis . 
Hun følte dette blik , undveg det , men droges på ny til hans øjne . 
Denne hypnotiseren er jo ligeså uhyggelig som at mane ånder ! — udbrød hun . — jeg vil helst ikke tro på nogen af delene . 
Man kan da ikke nægte at tro på , hvad der i virkeligheden sker — svarede han . — det er en naturkraft , som så mange andre . Og brugt i det godes tjeneste , jeg mener i en samvittighedsfuld læges hånd , kan den være til stor nytte for menneskeheden . Den kan for eksempel bringe en til at sove og helbrede lammelser . 
Når den bare ikke misbruges — sagde hun . — jeg synes næsten , at bevidstheden om at sidde inde med en sådan magt må være en alt for stor fristelse . 
For en videnskabsmand nej ! — svarede doktoren ganske bestemt . 
Kan man få de unge piger til at blive forelskede i sig , da siger jeg , at det er den største videnskab på jorden — udbrød student Rosendahl leende . — jo , den kunst skulle jeg såmænd gerne ville lære . 
Om man ikke kan tvinge dem til forelskelse , så kan man i alle tilfælde tvinge dem til at tænke på sig — sagde lægen , og fordi han også havde beskæftiget sig noget med dette studium , som han 

nu blev så levende mindet om , fæstede han uvilkårlig sine øjne endnu engang stift og gennemtrængende lige på Hjørdis . Han havde ingensomhelst hensigt med det ; han tænkte slet ikke på at øve sin kunst på hende . Men hun begyndte pludselig at blive urolig under denne klare , blå flamme fra hans øjne . 
Han er da vel ikke sådan en , som går rundt og hypnotiserer for sin fornøjelses skyld ? — tænkte hun ganske ræd . Denne tanke ville aldrig før være falden hende ind ; men nu , da man netop talte om det , lagde hun en anden betydning i hans blik . — uf , hvor jeg ønsker , han ville vende øjnene bort ! De skinner jo lige ind i min hjerne . 
Forsøg , om de kan hypnotisere mig ! — bad en af damerne . 
Ja , mig også ! bad en anden . — få mig til at sove ! 
Å nej , jeg tror ikke , her er stedet ! — svarede Meldahl . — desuden gør jeg det ‘aldrig som selskabelig underholdning . Det er noget , som hører hjemme i sygestuen . 
Han vendte sig på ny til Hjørdis , idet han tænkte : hvor smuk hun er ! Og han så på hende med et langt blik . Men hun følte to skinnende ildkugler , der brændte hende langt ind i hovedet , en klar glans , som bedøvede . Hendes fantasi var bleven påvirket , og nu kendte hun en besynderlig svimmelhed , fik lyst til at lukke øjnene og sove ; men med en voldsom anstrengelse holdt hun sig alligevel oppe . Hans skinnende blik holdt hende fast og drog med uimodståelig magt hele hendes væsen til sig . 
Heldigvis kom hendes far atter ind . 
Nu , hvordan trives doktoren her på egnen ? — spurgte han — meget at gøre , ikke sandt ? 

å jo , afstandene er temmelig lange , så det er jo lidt besværligt — sagde Sverre Meldahl , idet han hurtig rejste sig og blev stående lige overfor værten . 
Hjørdis kendte det som en lettelse , da hans øjne slap hende . Hun vendte sig om til nogle af gæsterne og begyndte et livligt ordskifte om alt og ingenting . 
Hendes bror svævede uophørlig omkring den yngste af søstrene Rosendahl . De talte om musik . 
Jeg siger som Rubinstein — sagde hun — Wagner burde have holdt sig til symfonien . Hans ouverturer er jo de herligste symfonier , mens den vokale del ofte er forfærdelig . Der er nogle enkelte kor og romancer , som er overjordisk skønne ; men det meste er i højeste grad usangbart . 
Jeg hørte gøtterdæmmerung i Wien forrige år — fortalte Egil . — og jeg var ganske nervøs flere dage efter . Nej , musiken skal da virkelig være skøn , udtrykke' følelse og ikke være en ligefrem fysisk lidelse for ens hoved . 
Det er også min mening — istemte Laura . 
Jeg forstår mig nu forresten slet ikke på musik — sagde han . 
Ak ja , den som kunne leve bare for kunst og poesi ! — sukkede hun . — det er dog det dejligste på jorden . 
Egil var helt beruset af denne fine , åndige skabning , og da hun synlig anstrengte sig for at holde ham fast , blev han ikke det mindste skinsyg på Torsten Vik , som også flere gange havde underholdt sig med hende . Denne hans ven , der ellers var så ugenert flot lige overfor alle damer , viste sig påfaldende stille og tilbageholden lige overfor Laura , hvilket afvæbnede enhver mistanke om , at han muligens kunne føle nogen særlig be 

undring for hende . Egil vidste , at Vik kendte familjen fra Kristiania ; men hvad han ikke havde nogen anelse om , det var , at Vik i længere tid næsten i to år på en hemmelighedsfuld måde havde gjort kur til hende . De havde stadig truffet hinanden hos nogle fælles bekendte , og han havde også af og til været buden i hendes hjem . Den elegante , selvsikre Torsten Vik var ligeså godt likt af enkelte kvinder som ilde likt af andre . Han var gået så langt i sine erklæringer til Laura , som han muligens kunne gå uden ligefrem at fri til hende . Men hver gang han havde ytret noget , som hun troede at kunne tyde som indledning til dette skridt , var han straks efter vegen tilbage . Og på den vis havde han altid holdt hende svævende mellem håb og uvished . Grunden til dette var , at Vik med sin kolde , egoistiske natur virkelig på en måde var forelsket i hende , ja til den grad , at han oftere havde været fristet til at gøre det  « ufornuftige skridt »  at forlove sig . Men hans beregning trak ham i armen og sagde stop ! betænk dig ! vær dog ikke så dum ! Du er selv fattig som en kirkerotte , hun også . Og fattigdom , nej tak ! Jeg vil op , tjene formue og kan umulig fæste blylodder ved mine fødder ! 
Derfor var afgørelsens time aldrig slagen . Da han her på Gimle havde gjort bekendtskab med Hjørdis , var der begyndt at dæmre en ny plan i horizonten . Hun var fager , fornem og rig . 
Men uheldigvis var Hjørdis netop en af de kvinder , hvorpå Torsten Vik virkede højst frastødende , og trods hendes forekommende venlighed følte han uvilkårlig , at hun tog bestemt afstand fra ham . Imidlertid ville han ikke straks opgive planen , og han var derfor forsigtig nok — forsigtighed var et af grundtrækkene i hans karakter — 

til ikke her i huset at vise Laura nogen som helst iøjenfaldende opmærksomhed . 
Hun ærgrede sig over disse hans luner , men var på samme tid så stolt og tilfreds over , at Egil , husets søn , gjorde sådant væsen af hende , at hun næsten tilgav sin fordums tilbeder og gav sig mine af fuldstændig at overse ham . 
Derfor følte også Egil sig så ganske tryg i sin glæde . 
Frøknerne Wandel talte med Fru Selmer om en ny bog . 
Tænk , vi var så ulykkelige at få den ind i huset ! De kan tro , det var forfærdeligt . 
Men efter at vi havde læst højt i den et kvarters tid , blev den straks indpakket og sendt tilbage til boghandelen . 
Historien , som fortælles i denne bog , skal nok desværre være sand — sagde fogdens frue med en hemmelighedsfuld mine . — det skal virkelig være foregået i Kristiania forrige vinter . Han skød sig . . . . . . . . . 
Å , fortæl , fortæl ! bad alle præstedatrene og stimlede sammen om hende . 
Fru Selmer begyndte at hviske , og så hviskedee alle søstrene mellem hverandre for at gentage hendes ord ; thi de , der stod eller sad længst borte , kunne ikke høre , hvad hun fortalte . 
Hjørdis underholdt sig med nogle af de andre gæster . Men hendes ånd var et andet sted , og i hendes øjne sad der et andet par øjne , blå , tindrende lig fiksstjernerne på en dunkel nathimmel . Hun kunne ikke komme fra dem . 
Doktor Meldahl stod midt på dørtærskelen og talte ivrig med hendes far . Han vendte ryggen til ; men hun syntes , at øjnene sad bag i hans hoved og stirrede på hende . Hun ønskede , han 

ville vende sig , men var dog ræd for , at han skulle gøre det . 
Parken var oplyst med farvede papirlygter , og på kammerherrens opfordring togede nu hele selskabet afsted for at se på fyrværkeriet , som foregik i en stor sejlbåd ude på søen . 
Student Rosendahl bød Hjørdis armen og forekom således Torsten Vik , som havde nærmet sig i samme hensigt . De øvrige gæster fulgte par og par efter i en lang række ned gennem en af de brede egetræs alléer , hvis sammenslyngede grene dannede et naturligt tag over deres hoved . Man steg op af en bred stentrappe , som førte til en skandse , hvorfra vidt udsyn over sø og landskab . 
Dette er rent ud sagt storartet ! —udbrød student Rosendahl . — jeg havde ikke drømt om , at jeg skulle komme til en sådan fest hernede . De må endelig love at komme til Kristiania , frøken ! Der findes ikke en eneste dame derinde , som kan måle sig med dem . 
Hjørdis svarede ganske mekanisk uden selv at vide hvad . Hvor mon han nu er ? — tænkte hun og så sig forsigtig omkring . Hun hørte doktor Meldahls røst mellem en af de mørke grupper , der stod yderst ved skandsen . Den var rund , blød , klangfuld . Hun ønskede , han ville komme nærmere . 
Straks efter , i det samme raketterne bragede højt i vejret , stod han ved hendes side- med sin dame under armen . 
Er frøkenen ude at køre hver dag ? — spurgte han Hjørdis . 
Ja , enten kører jeg eller rider — svarede hun . 
Det er en besynderlig stemme den mand har ! — tænkte hun . 
Studenten udbrød : 
der borte ser vi vist bedre ! 

hun fulgte ham forbi nogle af gæsterne og hen til det yderste hjørne af skandsen , hvorfra man kunne se ned i båden . 
Da fyrværkeriet var forbi , gik selskabet tilbage og samlede sig påny' i den store sal , hvor theen bødes omkring . 
En stund efter begyndte de fremmede at sige farvel . 
Jeg håber , vi ofte får den fornøjelse at se dem ? — sagde kammerherren , idet han trykkede den unge læges hånd . 
Jeg takker så meget ! Det vil være mig en ære ! — forsikrede doktor Meldahl , idet han bukkede dybt . Han nærmede sig derefter husets datter og hilste , idet han rakte hende hånden . 
Farvel ! — svarede hun . — jeg ville ønske , jeg kunne sige noget mere ! tænkte hun . — hvorfor taler han da ikke ? 
Straks efter var han borte . 
Snart var alle gæster forsvundne , og den sidste vogn rullede ned gennem alléen . 
Egil og hans tre venner blev siddende i salen for at røge en cigaret . 
Deres bror er bleven rent skudt iaften — sagde den lystige Michael Wendel til Hjørdis . 
Så ? I hvem da ? — hun havde aldeles glemt , at hun havde set ham svæve uafladelig omkring den musikalske Laura Rosendahl . 
Har frøkenen ikke bemærket , at Egil pludselig er bleven musikalsk ? 
Nej , hold nu op ! —bad Egil ganske ærgerlig og undselig . — jeg må da have lov til at tale med de damer , som er her i selskab . 
Hjørdis smilte uden at svare . 
Nu går jeg til sengs •— sagde hun . — godnat , mine herrer ! 

nogle minutter efter stod hun ovenpå i sit rummelige sovekammer . Men det gik langsomt med afklædningen . Hun blev stående lang tid med hvert plag i hånden , hensunken i drømme . Det summede for hendes øren . To øjne forfulgte hende og lammede hendes arme , så hun knapt havde styrke til at tage tøjet af sig . Men hun tænkte ikke på noget bestemt . Hun følte bare , og det , som hun følte , var to lyseblå , skinnende øjne , klare lig en sommerhimmel , dybe lig et stille uudgrundeligt vand . 
Hun søvnede , men disse øjne borede dybt ind i hendes hjerne . 

Iii . 
Sverre Meldahl var født i Kristiania , hvor hans far var professor i botanik . 
Faderen var tidlig bleven enkemand og for at finde en medhjælp til opdragelsen af sin søn , havde han snarest muligt giftet sig på ny . Sverre var dengang syv år gammel . 
Stedmoderen var en firtiårig , sorthåret dame , som snart bragte orden i huset . Hun havde en retskaffen , men lidet elskværdig karakter . Huset skulle styres efter bestemte love , og den mindste afvigelse blev hårdt straffet . Når gutten havde spist aften , skulle han øjeblikkelig i seng . Søvnede han nu ikke straks , men fik barnepigen til at fortælle sig et eventyr , da blev fruen meget opbragt , det vil sige , det var en dannet dames beherskede vrede . Pigen blev øjeblikkelig opsagt , og gutten blev straffet med ikke at få smør og ost på brødet den næste dag . 
Lille Sverre følte kun en angstfuld respekt for denne sin stedmor . Respekt , ja ; thi med barnesjælens klare instinkt erkendte han alligevel , at han aldrig blev straffet , uden at han virkelig havde forsyndet sig mod reglerne . Fruen sagde aldrig en usandhed ; men det var så tungt for det lille , ensomme hjerte aldrig at soles af et mildt ord . 

professoren havde ikke den fjærneste anelse om , hvad der foregik i hans hus . Hans måltider var færdige på klokkeslettet . Dugen var bestandig skinnende hvid , alt var ordentligt og pynteligt , således at han aldrig savnede den ro og den sindets ligevægt , der er så nødvendig for et menneske , hvis aånd er stærkt sysselsat . Fruen var pligttro og dygtig , stiv og taktfuld hjemme som ude . 
Det er en udmærket , en sjælden hustru — fortalte professoren , nårsomhelst han fandt anledning dertil . 
Efter nogle Års ægteskab overraskede hun verden med selv at få en søn . Og der gentog sig nu en gammel historie , nemlig at hun , der altid havde været så streng imod andres børn og udtalt sig så bestemt imod mødres umoralske svaghed , selv blev den svageste og mest vaklende mor . Hendes egen søn , der efter professoren blev døbt Adolf , var naturligvis en undtagelse fra alle andre . Når Sverre skreg , fik han bank eller blev sat i et mørkt rum ; men når Adolf skreg , måtte han bestemt være syg , og derfor fik han kærtegn og sukkertøj . Når Sverre ikke spiste op al den mad , som var lagt på hans tallerken , blev han strengt irettesat . Men hvis Adolf gjorde det samme , fik han bare noget andet , som han likte bedre . Man skal ikke være gammel af år for at mærke disse småting og såres deraf . Fruen ejede fra før sit ægteskab en sparebanksbog med en liden sum penge , arvet efter en fjern slægtning , og hun tog ofte ud af denne bog for at forære smukt legetøj til Adolf . Når denne fik en stor gyngehest , hel militærdragt og lignende kostbare sager , måtte Sverre nøje sig med de ubetydeligste og billigste ting . 
Professoren så intet , og hans hustru var jo i sin fulde ret , når hun øste af sin private kapital 

til sit eget barn , mens hun brugte af de sparsomme husholdningspenge til sin mands søn . 
Adolf , der var en vakker gut med fine træk , voksede op med den idé , at han naturligvis i alt måtte være den første . Han var bleven så vant til at se forholdet fra den side , at han aldrig anstillede nogen betragtning derover . Han holdt meget af broderen , som var snild og godmodig , og da denne engang i et slagsmål havde stødt sit hoved , så blodet strømmede , og han måtte ligge til sengs i flere dage , græd Adolf af sorg og nænnede knapt at forlade ham et øjeblik . 
Sverre havde også fæstet sig ved sin yngre bror ; men han havde altid den fornemmelse , at han selv var en fremmed i hjemmet , et væsen , som bare tåltes . Men derfor fik også Sverre trods sit tilsyneladende åbne og frejdige væsen en dulgt mistro på bunden af sin sjæl . Han havde vanskeligt for at fæste tillid til nogens venskab , og i den mindste uvenlighed fra en kammerats side så han straks tegn på , at han ikke var afholdt og forstået . 
Sverre studerte medicin og fik tidlig en ud-prærket eksamen , mens Adolf kom ind på krigsskolen . Her gik han endnu som kadet , da broderen begyndte at praktisere som læge . Men nogle måneder efter at Adolf var bleven udnævnt til løjtnant , døde han som følge af et letsindigt liv , der havde sin grund i den svage , holdningsløse opdragelse i hjemmet , hvor man fra barndommen af havde undskyldt hos ham , hvad der var fejl hos andre . 
Efter dette knusende slag blev Fru Meldahls hår gråt , hun fik dybe folder omkring munden , men i stedet for at mildnes blev hun kun endnu mere utilgængelig og hård imod andre . 

Sverre havde efter faderen arvet en dyb respekt for videnskabelige sysler , og hans interesser var i alle retninger stærkt udpræget åndige . Han fulgte med brændende begær alle de nye opdagelser inden hans egen videnskab . Hans midler tillod ham ikke at opfylde sin længsel efter at rejse ud til de store lande for at studere ved de berømte hospitaler , men des ivrigere læste han alle de udmærkede tyske og franske afhandlinger . Spørgsmålet om rækkevidden af elektriciteten og magnetismens magt var netop dukket op , og Sverre kastede sig over dette studium med stort videbegær . En af hans ældre kammerater , som havde studeret under den berømte charcot i Paris , var netop hjemkommen og havde , begyndt at anvende hypnotiske kure . Sverre havde gjort sine første forsøg sammen med denne ven og havde selv anvendt kuren på egen hånd . Han var derved kommen i den vane ofte ubevidst at stirre menneskene for længe og for dybt i øjet . Og da han havde siddet lige overfor Hjørdis , og ordskiftet uden hans tilskyndelse var begyndt at dreje sig om denne moderne videnskab , havde han uvilkårlig , uden bestemt hensigt , ladet sit blik sænke sig i den unge piges . Men mens han stirrede ind i disse strålende stjerner , havde de blændet hans egen fantasi , ophedet hans egen hjerne , og senere havde han ikke kunnet glemme dem . 
Han boede i doktor sandes lille træhus lige ved landevejen , som slyngede sig i lange bugtninger langsmed elven . På husets forside var der en veranda med bænke og et rundt bord , og inde i gangen førte en dør på højre side til storstuen , mens der på venstre side var indgang til venteværelset og kontoret . Her havde Sverre et par timers modtagelse hver formiddag . Det var 

for det meste bønder og arbejdere . Men ellers tilbragte han størsteparten af dagen i båd eller kariol på rejse til fjerne sygebesøg . Han spiste sine måltider inde hos Fru sande og sad da på doktorens plads øverst ved bordet . Omkring ham en hærskare af børn , gutter og piger , som sloges med tingafler og skreg i munden på hverandre . 
Den glade , lyshårede frue sad sjælden stille mere end et par minutter ad gangen . Hun måtte skære op for de mindste børn , og mens de spiste den første ret , skulle hun tilse den anden , hvorfor hun for ustandselig ud og ind fra køkken til spisestue . Mens hun opfordrede Sverre til at forsyne sig med de bedste stykker , talte hun om politik , stor-thing , statsrådskifte og så videre . 
Hr . Meldahl , læste de om klokkeren oppe i Trondhjem og om disse skandaløse optrin på folkemødet ? 
Sverre fik ikke synderlig tid til at svare . Men dette behøvedes heller ikke . Hun talte selv videre . Hun huskede alt , hvad hun havde læst i aviserne i disse sidste ti år , siden hun var bleven gift på landet . Hun vidste , hvilke bygder der var venstre , hvilke højre , og hun fulgte med Iver udfaldet af de nye valg . Fru sandes eneste åndelige forfriskning bestod i at læse om politik . Men derved holdtes hun udenfor al den familjesladder og den personal-kritik , som ellers alt for let blIver en adspredelse og et samtaleemne for tomme hoveder . Når hendes mands venteværelse var fuldt af bønder , gav hun sig ofte ærinde derind og tog da anledning til at uddele småskrifter og holde oplysende foredrag for de syge . Men stundom åbnede sande kontordøren og sagde : 
Fanny , gå nu ud i køkkenet og pas dine gryder , mens jeg passer mine syge ! 

da den fremmede amanuensis var kommen , kunne hun rigtig  « virke »  og udgyde sig , og hun var derfor i perlehumør . Den unge læge blev stundom lidt ør i hovedet af denne evindelige snak ; men han var for beleven til at lade sig mærke dermed . 
Efter kammerherrens selskab var Sverre bleven noget mere hensunken , hvad fruen heldigvis slet ikke syntes at se . 
Mens de sad og drak kaffe i dagligstuen , og Sverre vuggede det mindste barn på sit knæ , talte fruen om socialistoptøjer i hovedstaden , og hendes stumme tilhører tænkte afbrudt og stødvis på Hjørdis . 
Hvor hun var » fager ! Hvor hun så klog ud ! Hvordan skulle han få se hende igen ? 
Gennem vinduet kunne han skimte en af fløjene på Gimle højt oppe på den anden side elven . Ellers var størsteparten af bygningen skjult bag de høje træer . Han så hende så tydelig vandre ud og ind i disse højloftede , stilfulde rum , hvis værdifulde kunstskatte , store malerier , gammelt porcelæn , antike bohave , var en ramme , der passede omkring hendes fornemme person . Hun var meget belæst , det havde han snart mærket , og han ønskede at være digter for at kunne fylde hendes tanker med sine tanker , lokke hendes fantasi til at drømme , hvad han selv havde drømt . Nu gik hun kanske i parken med broderen og hans venner — o , hvor Sverre misundte disse unge mænd , som kunne være i hendes nærhed den hele dag ! De måtte sikkert alle være forelskede i hende . At student Rosendahl var det , havde han da snart opdaget . Men denne tilbeder var vel for barnlig til at være farlig for en kvinde med hendes usædvanlig gode forstand . 

Fru sande havde endelig lagt mærke til , at doktoren var aldeles åndsfraværende , mens han stirrede uafladelig på Gimle . 
Ja , derovre sidder en forgyldt fugl — sagde hun . — jeg gad vide , hvem der skal sejle af med hendel 
hun mangler vist ikke beundrere — svarede han . — hun har forresten et ualmindelig interessant ansigt . 
Ja , og så rig da ! Men der skal vel lidt mod til for at melde sig som frier i det hus . 
Jeg ville ønske , hun ikke havde været rig ! — tænkte Sverre . 
Kammerherre bang er som en konge i disse trakter — vedblev Fru sande . 
Ja , det kan jeg tro . 
De er så frygtelig religiøse . Og det passer jo ikke for alle . Ikke egentlig hængehoveder , pietister . Men det er alligevel sådan , at man aldrig tør tillade sig nogen fri meningsudveksling angående religiøse sager , når man er i deres selskab . De tager forargelse deraf . Forrige år fik fem af arbejderne i jernstøberiet afsked , fordi kammerherren havde erfaret , at de trods hans forbud havde abonneret på et fritænkerblad . 
Det var da en lidt utidig strenghed — sagde Sverre . — mon de ikke snarere har fået afsked , fordi bladet var radikalt i politisk henseende ? 
Nej , langtfra ! Jeg ved det med vished . Den afdøde kammerherreinde var også sådan . Hun var god som en engel ; men hun havde ingensomhelst overbærenhed med anderledes tænkende . 
Og frøkenen , hvordan er hun ? 
Å , hun er moderens udtrykte billede . Forresten ligner hun kanske alligevel mest sin far . Hun er det yndigste menneske , de kan tænke 

dem , umådelig godgørende og har en udmærket forstand . Men hun er også grænseløs bestemt og halstarrig , når det gælder deres egen , religiøse overbevisning . Det kan aldeles ikke nytte for nogen fritænker at ville rokke hendes tro ; thi hun viger ikke et skridt og har altid svar på rede hånd . Hun har jo læst langt flere alvorlige bøger end kvinder i almindelighed plejer at gøre . Broderen Egil ej mere som andre mennesker . Han tager livet lettere . Det kommer vel af , at han har været så meget borte fra hjemmet . 
Der kom bud efter doktoren til en syg , og han gik hurtig afsted . 
Sverre , som med liv og sjæl gik op i sit arbejde , havde nu ganske glemt den unge pige , der boede på den anden side elven . Han tænkte uophørlig på den kurmethode , han var begyndt at anvende på denne syge , hvortil han nu skyndte sig . Og han var i den stærkeste spænding for at få at se , hvorvidt hans eksperiment ville lykkes . Det var en jernstøbers datter , som for flere år siden havde haft en voldsom hjærnebetændelse , hvis følge havde været en fuldstændig lamhed i benene . Hun havde stadig lidt af søvnløshed , og Sverre havde for nogle dage siden ved hjælp af sit blik tvunget hende til at sove . Derefter havde han hvisket hende i øret :  « i morgen klokken to skal de stå op , klæde dem på , og når jeg kommer for at besøge dem , skal de gå mig i møde ! »  — nu havde netop den syges mor meldt ham det store under , at datteren havde rejst sig fra sengen på slaget to , begyndt at klæde sig på og bedt om , at lægen måtte komme . 
Den gamle kone løb lige i hælene på ham og svarede stakåndet på de spørgsmål , han af og 

til gjorde hende . Længe før huset var i sigte , havde han allerede fået at vide hver enkelthed . 
Et elegant køretøj , en høj charabanc , forspændt med to sorte , skummende heste med skinnende sølvplets sæler og blink i panden samt livréklædt kusk på bukken for ham forbi , idet han drejede ind på broen . 
Det er kammerherrens — sagde konen . 
Dette mindede ham på ny om den samtale , han havde haft med Fru sande , da budet fra den syge kaldte ham ud . Hvad Fruen havde fortalt om familjens strenge rettroenhed havde egentlig ikke gjort noget stærkt indtryk på ham . Professor mel-dahls hus i Kristiania havde aldrig været nogen bolig for religiøse stemninger og overjordisk andagt . Professoren havde stundom talt om de lavere og højere begreber om guddommen som et ligefremt udviklingsspørgsmål , en følge af nationernes forskellige dannelsestrin og antydet , at den højest udviklede personlighed behøvede mindst tro på det overnaturlige . Selv var han efter sin mening for længst kommen over det barnlige standpunkt , da han behøvede anden moralstøtte end sin egen vilje . Hans sønner var døbte og konfirmerede , fordi nu dette engang hørte med til god tone , og professoren fandt , at man så meget som muligt burde bøje sig for disse det borgerlige samfunds vedtægter . Det kom man altid længst med . Hans hustru gik hver søndag morgen i kirke ; men når hun kom hjem , var også det forbi . Det hørte blev ingen livsmagt , hendes sjæl havde ikke følt nogen åndelig højtid . I denne respektable familje , der vist aldrig kunne tænke sig muligheden af at gøre noget , der ikke i enhver henseende kunne kaldes ærefuldt , var altså religionen noget ganske fremmed . Sverre havde selvfølgelig aldrig tænkt stort over den 

sag og aldrig været fristet til at optræde hverken for eller imod . Hans sjæl var i denne retning lig en hvid , ubeskreven tavle . For ham kunne denne mærkværdigt fængslende , unge pige have hvilkesomhelst idéer , hun selv ønskede . Om hun havde knælet i romerske kirker og tilbedt Madonna eller anråbt Allah i muhamedanske moskéer , ville hun for ham været ganske den samme . Hans sind var brændt af hendes øjne , hans hjerte koglet af hendes smil . 
Da han var kommen over broen , bøjede han ind i den lange gade af små træhuse , hvor ar-bejdsstokken boede . Eftersom han nærmede sig målet , glemte han Hjørdis og blev på ny ildnet af nysgjærrighed efter at få se virkningen af sin kur . 
Mens moderen var gået efter doktoren , var kammerherrens datter kommen kørende for som sædvanligt at bringe den syge nogle bedre fødevarer . Hun blev meget forbavset over at se Anna sidde fuldt påklædt på en trækrak ved vinduet . 
Er du oppe ? Men hvordan i al verden er dette gået til ? 
Doktoren vil det — svarede den blege , lyslette pige med et svagt smil . 
Doktoren vil det ? — gentog Hjørdis — hvilken doktor ? 
Jeg tror , han hedder Meldahl . Den unge med de blanke øjne . 
Hjørdis kom i en sælsom bevægelse . Så var der altså andre , som også blev magtstjålne af denne mands lange , klare blik ? 
Hvor er dine forældre ? — spurgte hun . 
Far er i smeltehytten . Mor er gået efter lægen . 
Han kommer altså hid ? 

jeg ved ikke . Jo , jeg tror det nok ; for han sagde det igår . Han har lovet at gøre mig frisk igen . Jeg er så træt . Det er , som om jeg aldrig havde hvilet , men bare vandret omkring hele mit liv igennem . 
Udenfor lød stemmer og skridt , og begge vendte sig mod den åbne dør , hvorigennem sås et rundt blomsterbed med resedaer , solsikker og nelliker . 
Sverre trådte hurtig ind . 
Nu , hvordan står det til ? — spurgte han . Men i det samme opdagede han Hjørdis , og han standsede brat midt på gulvet , blottede sit hoved og bukkede dybt . 
Goddag frøken 1 det var da uventet at møde dem her . 
Frøkenen træffes altid , hvor der er nød — svarede den gamle kone . 
Jeg har kendt Anna , siden hun var barn —-sagde Hjørdis . — og hendes sygdom har gjort mig så ondt . Men nu hører jeg , der er håb om bedring . 
Inden Sverre havde fået tid til at svare , havde pigen rejst sig fra stolen , og nu gik hun med vaklende skridt hen til ham og rakte ham hånden . 
Jeg føler sådan trang til at takke dem endnu en gang — sagde hun . 
Et udtryk af stolt triumf viste sig i den unge læges åsyn . Hun havde gjort , hvad han havde hvisket hende i øret , mens hun sov den foregående dag . 
Gå ud i haven ! Hent en nellik og bring den hid til frøkenen — sagde han . 
Jeg kan ikke ! — svarede den syge . 

de skal ! Gå øjeblikkelig ! — betalte han , idet han stirrede stærkt og vedholdende på hende . 
Hun gik langsomt , famlende langsmed væggen , ud gennem døren , hentede blomsten , kom tilbage , altid med hans blik over sig , rakte den til Hjørdis og satte sig derefter , nedbrudt af træthed : jeg kan ikke mere ! — stønnede hun . 
Gud i himlen , for en lykke ! — udbrød hendes mor grædende — doktoren gør mirakler . Gud signe dem ! 
Er de meget træt ? — spurgte han Anna . 
Ja , meget ! svarede hun mat . 
Nu kan det også være nok for i dag — sagde han — det er bedst , de lægger dem igen . 
Han hjalp hende op i sengen , mens moderen trak fårefællen over hende . Derefter stillede han sig ved hendes side , strøg hænderne et par gange over hendes hoved og pande og ned over armene . Under dette stirrede han hende stift ind i pupillerne . 
Efter et par minutters forløb blev hun ganske rolig , hendes øjne lukkede sig , og hun sov . 
Imorgen står de op en time tidligere og kommer mig i møde ligesom i dag ! — betalte han . 
Hvad er dette ? Hvad er dette ? — mumlede moderen — skal vi da virkelig få vort barn igen ? 
Ja , nu er jeg omtrent sikker på , at hun kan reddes ! — svarede lægen ganske bestemt . 
Han forlod huset sammen med Hjørdis , som havde fulgt hans fremgangsmåde med levende opmærksomhed og en underlig beklemthed i hjertet . Hun frygtede , han ville se på hende , og hun undgik hans blik . 
Det morede mig at få se med egne øjne , hvad vi talte om igår — sagde hun — denne hypnotisme gør jo fuldstændige underværker . 

de vandrede side om side opover vejen . 
Når vi bare kendte alle naturens skjulte kræfter , da ville vi nok opleve mærkeligere ting end dette — svarede han — i Indien sidder man jo inde med langt større kundskaber i så henseende . Jeg erindrer , jeg har læst , at fakirerne kan få et menneske til at svæve mellem himmel og jord , de ophæver altså tyngdekraftens love . De kan tilstoppe næse og mund på én , lægge ham i en metalkasse tyve dage i jorden og derefter vække ham til live igen . De lægger et lidet mangofrø i en urne og efter et par minutters forløb har frøet udviklet sig til et træ med stamme , grene og blomster . For os lyder dette som eventyr , og dog skal det være sandhed . 
Jeg synes næsten , der er noget uhyggeligt ved det — sagde Hjørdis uvilkårlig . 
Ikke når disse kræfter anvendes i det godes tjeneste — svarede han — men humbugmagere og bedragere er der jo i alt her i verden . 
Føler de dem ikke anstrengt efter at have hypnotiseret deres syge ? — spurgte hun . 
Jo , det er naturligvis langt mere anstrengende end bare at skrive en recept — sagde han — lægen må jo udnytte det elektriske naturfluidum , som findes i hans eget legeme . Jeg føler mig altid temmelig anstrengt efter et sådant besøg . Men dette har intet at betyde i sammenligning med den store tilfredsstillelse , som det er at kunne hjælpe sine medmennesker . 
Hvor ædelt han tænker ! — sagde Hjørdis til sig selv , og den angst , hun et øjeblik havde kendt for denne mystiske magt i hans blik , forsvandt pludselig . 
Bliver de her længe ? — spurgte hun . 

så længe som sande er i Berlin . Jeg tænker en måned . 
Ikke længere ? 
Han vendte sig pludselig og så flygtig på hende ; for i hendes røst havde der været en klang , som om hun ville sige : 
skade , at det ikke er længere ! 
Denne klang havde hans sjæl opfanget . 
Men hun var ræd for , at han skulle indbilde sig noget sådant , og hun skyndte sig at tale om noget andet . 
Tror de , magnetismen spiller en rolle i vort følelsesliv også ? — spurgte hun — 
ja , visselig ! — svarede han — rigtignok kalder man det  « dyrisk magnetisme »  , hvad der altså skulle betegne , at det kun er en magt , som virker på kød og blod ; men ånd og følelse er jo til den grad afhængige af vor fysiske tilstand , at det ene bliver en ligefrem følge af det andet . 
Jeg tænker mig altid — sagde hun videre — at når to mennesker begynder at holde af hinanden , spindes der et næt af tusinde fine tråde fra den ene sjæl til den anden . Og når man skilles , da lider man , fordi disse tråde rives over . 
Ja , det billede kan vist passe godt — svarede han . 
Og hun fortsatte : 
fladet og skinsygen , der vil skille de hjerter , som er bundne sammen , er onde ånder , der kaster støv på de fine tråde , hugger og bider i dem . Men til sidst kommer englene , blæser støvet bort og hjælper de gode mennesker , så de ikke taber hinanden . 
Det lyder jo meget vakkert ! — udbrød Sverre . Han tænkte : hun er mig lidt for overspændt denne dame . 
Men han vedblev højt : 

tror da frøkenen , det er nok at være et godt menneske for ikke at blive skilt fra dem , man holder af ? Da ville det være let at leve her i verden . 
Forbigående sejrer vel ofte det onde — sagde hun — men i længden aldrig . 
Hvor hun er uerfaren ! — tænkte han — men hun er jo også vokset op på landet i forholdsvis stor ensomhed , altså er det naturligt ,  .at hun dømmer livet efter bøger og ikke efter virkeligheden . Forresten er hun indtagende netop på grund af denne sine tankers hvidhed . 
De gik langsmed det høje , med forgyldte spyd smykkede jerngitter , der omgav Gimles svære park , og standsede ved porten . 
Han tog hatten af for at sige farvel ; men hun spurgte : 
har ikke doktoren lyst til at følge med ind ? 
Jo , tak ! Hvis det ikke er alt for påtrængende . 
De fortsatte op gennem den brede allé og bøjede af til venstre . Hun viste ham et lavt , blå-malet hus , gennem hvis vinduer man kunne se et lidet , firkantet rum med borde og stole og en hylde med bliktallerkener . 
Det er min dukkestue — fortalte hun — der kan de tro , vi har oplevet mange glade timer , når alle præstens døtre var her på besøg . Undertiden går vi endnu herned og drikker kaffe . Men der er ikke plads til mange . 
Senere standsede de ved drivhuset , som var opvarmet og skinnede med gule , gyldentrøde ferskener og grønne druer . Hun brak af en klase og bød ham . 
Vi har fået stiklingerne hjem fra Nizza — fortalte hun . 
Blomster ha ven var et sandt feeri af farver , højrødt og brandgult , lilla og blåt , ordnede med 

kunstnerisk smag i store og små bed af alle former og farver . 
Da de nærmede sig huset , kom kammerherren dem i møde og rakte smilende sin hånd til den unge læge . De blev stående et øjeblik og vekslede nogle ord om vejr og vind , hvorefter Sverre fik indbydelse til at træde indenfor og spise til aften . 
Egil og hans venner var netop komne hjem fra jagten , og deres munterhed var temmelig støjende som følge af de mange oplevelser i fri luft . Ved bordet fortalte de om deres forskellige triumfer og disputerte om , hvor mange fugle hver havde skudt . Derefter fulgte jagthistorier fra nutid og fortid , her på egnen og i Nordland , i Norge og i udlandet . 
Under alt dette sad Hjørdis temmelig tavs , og doktoren , der heller ikke var nogen kyndig jæger , nøjedes med et spørgsmål indflettet hist og her . Efter bordet samledes alle i den store sal , hvis døre stod åbne ud til den brede stentrappe , og Sverre sad også her mellem far og datter , men talte dog mest med den første . Det drejede sig om den nye skattelov , om socialisme , afvæbningen og fredssagen . 
Hjørdis fulgte med , men hørte alligevel ikke ganske klart , hvad der sagdes . Hun havde en atmosfære af sol omkring sig , noget stort lysende til alle sider ligesom i en ring . Indenfor denne ring stod den unge læge med de sælsomme øjne , mens alt , hvad der var udenfor ringen , forsvandt i det ubestemte grå . 
Da Sverre rejste sig for at gå , sagde hun : 
hvor dejligt det ville være , hvis de virkelig kunne helbrede Anna ! 
Jeg håber det , og jeg tror det — svarede han — det glæder mig forresten , at frøkenen følger min kur med interesse . 

skulle det være muligt andet ! — udbrød hun uvilkårlig . Og derefter skyndte hun sig at tilføje : jeg har kendt hende i mange år . 
De går kanske ofte derned ? — spurgte han . 
Ja , et par gange om ugen . 
Da så han på hende med en solglad lysning over hele sit åsyn . Det var heldigt — tænkte han — så kan jeg muligens træffe hende der . 
Han hilste og forsvandt . 
Det er en prægtig , ung mand ! — udbrød kammerherren — han gør indtryk af en ærlig karakter , noget fast og grejt og sundt i hele hans tankegang .----------men hør , Peter — han vinkede 
på tjeneren — spring efter doktor Meldahl og sig ham , at han kan gå igennem skoven og sætte over elven i min båd ! Dermed sparer han jo en halv times tid . 
Tjeneren løb efter Sverre og indhentede ham i alléen . 
Kammerherren har befalet , at jeg skal vise doktoren en snarvej — sagde han — den er her bagom stalden ! 
Sverre fulgte ham forbi de svære udbygninger ind i skoven på en smal sti , hvis bløde mosbund dæmpede deres skridt . Dagene var allerede begyndt at afkortes og træernes grene med løvværkets masser antog fantastiske former i det blege halvlys . Her var dyb stilhed . 
Men det sang i Sverres sjæl — det sang i et jag af fremmede melodier . Han hørte uafladelig hendes røst , hvert ord , hvert stigende og dalende tonefald . 
Der var noget så nyt i alt dette , i selve dette store , gamle hus med de historiske minder og i menneskene , som beboede det . Man følte øjeblikkelig , at her spillede åndslivet på dets forskellige 

områder en større rolle end dette spidsborgerlige stræv , hvori Sverre var vokset op . Hans stedmors højeste ideal , hvis der kunne tales om idealer i forbindelse med hende , havde været huslig orden . Den mindste forsyndelse i denne retning var bleven af handlet , som om det gjaldt en statsforbrydelse . At en pige havde været en time for sildig ude om aftenen , at en venindes døtre gik for kostbart klædt , at den fattige løjtnant spiste og drak for godt , alt dette havde været moderens stadige tankeindhold . Professoren havde stedse betragtet sin videnskab som noget alt for ophøjet til at nævnes i dagligstuen eller ved måltiderne . Og så nu dette andet hjem , hvori Sverre havde fået indblik , denne Fru sande , «  som bare åndede for politik , politik , politik , det vil sige langt mere optændt af had imod sine meningsmodstandere end ildnet af virkelyst for sine meningsfæller , alt dette børneskrål fra morgen til aften 1 nej , her hos kammerherre Bangs var synskredsen videre , livets åndige indhold spillede en fremtrædende rolle . Hjørdis havde intet at fortælle om bygdens sladder , hendes tanker og fantasi hørte hjemme i en renere luft . Og ved siden heraf havde hun en verdensdames fine , beherskede væsen . 
Pludselig stod han udenfor skoven på den stenrige strand , hvorfra en smal brygge stak ud i vandet . Her lå en stor sejlbåd med kahyt samt flere mindre både . Tjeneren løsnede en af disse sidste , og efter fem minutters roning steg Sverre i land på den modsatte elvebred . 
I sandes hus var det stille og nedrullet . Sverre åbnede sagte forstuedøren og steg op ad den stejle trappe , som førte til hans tarvelige kvistkammer . Han klædte sig af og gik til sengs med hendes stemmes ejendommelige musik i sit øre . Ellers når 

han havde lagt sig , plejede han at tænke på sine studier , på sine syge , på de kure , han anvendte , om de vare rigtige , eller om han kanske burde forsøge andre midler — nu i nat var det ham ikke muligt at fæste tanken ved disse sager . Denne unge pige , hendes udtryk , hendes åsyn , hendes hænder , hendes gang , det var noget andet at studere på . Jeg gad nok vide , hvad hun egentlig tænker på hele dagen ? Mon hvad der egentlig foregår i en sådan kvindehjærne ? 
Hjørdis lå i sin seng og tænkte på ham : far har ret : han er godhjertet , åben og alvorlig . Ganske forskellig fra alle Egils venner . Er det ikke sandt , mama ? — spurgte hun . 
Hjørdis indbildte sig , at hendes afdøde mor stadig læste alle hendes tanker og følelser , dem hun før havde været vant til at anbetro hende så uforbeholdent . Når jeg besøger Anna , håber jeg , at jeg af og til kan møde ham . Det er der vel ikke noget ondt i ? Papa har jo sådan tillid til ham . 

Iv . 
Hjørdis besøgte ofte den syge Anna , oftere end før . Hun var , flere gange tilstede , når lægen gjorde sin underkur . Han betalte den lamme at gå , og hun gik hver dag lidt mere . Han betalte hende at sove , og hun sov . Den fattige familje betragtede ham som en mirakeldoktor , de tillagde hans videnskab et overnaturligt udspring . Men den angst , som uvidende mennesker ofte kender overfor det uforklarlige , følte de aldrig . Hans lyse smil , hans sunde , kraftige udseende , hans rolige , ærlige væsen indgød en ublandet tillid . 
Hjørdis og Sverre blev stundom siddende på hver sin trækrak i den tarvelige stue og talte sammen i længere tid , hvorefter hun gik videre på sine sygebesøg . 
Efter opfordring tilbragte han også af og til aftenen i hendes hjem . Egil og hans venner var stadig optagne af deres lange jagt- og fisketure . Men når Sverre og Hjørdis var tilstede , havde disse sidste altid en fornemmelse , som om de udelukkende beskæftigede sig med hinanden , selv når de var tavse og kun hørte på de andre . 
De sad undertiden på den brede stenveranda 

bag rækken af hvide søjler og stirrede ud over indsøen , mens solen sank luerød bag de fjerne åsrygge . Eller de vandrede omkring i havens skyggefulde gange , hvis hede luft var krydret af det yppige blomsterflor , og dæmpede ord , frygtsomme smil og lange , forræderiske blikke byggede bro fra den enes sjæl til den andens . 
Det forekom Hjørdis , som om moderen altid var tilstede , og i pauserne spurgte hun hende : hvad mente han egentlig med dette ord ? Hvorfor smiler han sådan , når jeg ser på ham , uden at der er noget at smile af ? Hvad betyder denne stumme glød i hans blik ? Er han ikke et ualmindeligt menneske , bedre end andre mænd ? Det vil sige , han ligner slet ikke nogen anden . Han er noget ganske for sig selv . » 
Sverre tænkte : 
« se , her er en ung pige , som er netop mit ideal af en kvinde 1 jeg har jo været forelsket i andre før hende ; men de var så ængstelige for ikke at blive forlovede , at de tog den første , som friede , uden at give sig 'lid til at vente på mig . To , nej tre gange har dette hændt mig . Det sved jo lidt i brystet i begyndelsen ; men sådant floxeri , sådanne damer , som giver en al grund til håb , men så pludselig en dag viser sig arm i arm med en anden , er jo knapt værd , at man ofrer dem en tanke . Det var jo bare heldigt , at jeg betænkte mig for længe og derfor ikke fik nogen af dem . Denne her er noget ganske andet . Der er ild i hendes øjne , værdighed i hendes væsen . Når hun engang vågner , bliver det alvor . Intet eller alt , sådan er hun . Gud nåde den mand , som narrede hende ! » 
Lang tid efter hvert møde gennemgik han i erindringen alle hendes ord , den mindste for 

andring i hendes ansigtsudtryk , den fineste overgang i hendes stemme og hendes væsen . 
Undertiden kom han hjem styrtende glad . Han troede , hun foretrak ham frem for de andre gæster . Andre gange lå han vågen den halve nat , fordi hun havde talt noget mere end vanligt med en af Egils venner og havde vist sig lidt mere fjern og kold lige overfor ham . 
Men et steg op for ham stort og mægtigt : i hendes hånd ligger min skæbne ! 
Når han sad på bænken udenfor doktor sandes lille hus og så over på Gimle , dette gamle herresæde , som med sine fløje og tårne lå indesluttet lig en hvid lilje i en grøn buket , da sank hans mod . Hvordan skulle han , der var ganske uformuende , kunne tilbyde sig som svigersøn i et sådant hus ? Hans stolte æresfølelse kviede sig ved tanken på at skulle gøre sig afhængig af en svigerfars gavmildhed .  « om hun bare havde været fattig »  , tænkte han ,  « eller i al fald stået på samme økonomiske trin som mig selv ! Men hun er nok vant til at stille andre krav til materielt velvære , end jeg ville kunne byde hende . Lad mig derfor komme bort fra denne svimlende , himmelstormende drøm ! 
Nej , jeg kan ikke komme bort fra den ! Den har besat min fantasi , omtåget min hjerne ! » 
Han svarede ganske åndsfraværende , når den lille , vimse Fru sande deklamerte højt om landets politiske stilling , mens de støjende smårollinger rev hende i kjolen og skreg hende op i ansigtet . 
Sverre og Egil begyndte at slutte sig nærmere sammen . Denne sidste var ligeså sky og tillukket , som Sverre var bent frem og åbenhjærtig , og det var netop disse modsætninger i deres natur , som gjorde , at den ene ligesom udfyldte den anden . 

men forresten begyndte også Egil i den senere tid at blive ked af de lange jagtture . Han blev borte den halve dag og kom hjem afvekslende mørk og indesluttet eller uvanlig oprømt . 
Hjørdis lagde mærke til dette hans ujævne sind , men sagde intet . Hun fik en anelse om den rette grund . Efter at familjen Rosendahl var kommen i pension på fogedgården , færdedes nemlig Egil stadig derovre , skønt han aldrig forhen havde yndet hverken fogden eller hans hustru . En middag fortalte han , at han samme morgen havde vist kaptajn Rosendahls omkring i smeltehytten og i jernstøberiet . 
« du fortalte ikke noget om dette igåraften »  , sagde Hjørdis smilende ,  « men du ville vel helst have dem for dig selv . » 
Egil blev forvirret og rødmede som en ung pige . 
« jeg vidste ikke af det »  , svarede han , som om han ville undskylde sig . 
Egils venner hørte på dette ordskifte , og den glade Michael Wendel udbrød : 
« vi andre bør nok snart forsvinde i skovene , for her ser ud til at blive solbrand i huset ! »  og han kastede et talende blik på bror og søster . 
Egil blev endnu mere forvirret ; men kammerherren frelste ham heldigvis ved at spørge om , hvilke planer man havde for eftermiddagen . Vejret var så smukt , at det ville være synd ikke at benytte det . 
« fogdens har indbudt os til en bådtur »  , fortalte Hjørdis .  « jeg fik brev for et øjeblik siden og lovte at sende svar , når dere andre kom hjem . » 
Hjørdis havde en anelse om , at doktor mel-dahl skulle med , og hun havde ondt ved at spise af uro ved tanken på det forestående møde . Hver gang , hun traf ham , var det en stor be 

givenhed , , skønt der langtfra skete noget af betydning . 
Egil tænkte på , at han skulle tilbringe hele eftermiddagen sammen med Laura , og han drak en ualmindelig mængde vin for rigtig at stive sig op og få mod i brystet . Han likte ikke , at hans tre venner også skulle med . I særdeleshed var det denne laps , Torsten Vik , der havde en så fri måde at omgås damer på . Men forresten så han jo nu ud til at være mest optagen af Hjørdis , og desuden var han en hæderlig mand , der aldrig for alvor ville gå sin ven i vejen . Altså var denne angstfulde skinsyge kun noget sludder , som det gjaldt at overvinde . 
« jeg kan godt huske denne Fru Rosendahl fra hendes ungdom »  , sagde kammerherren .  « hun var meget vakker . Man kaldte hende den  « hvide due »  . Jeg ved egentlig ikke af hvilken grund . Kanske fordi hun var så lys . Hendes far ejede en temmelig betydelig formue . Hun var eneste datter , og kaptajn Rosendahl fik derfor alt . Men han havde ikke den fjærneste forstand på forretninger , og da han var for halsstarrig til at ville modtage råd af nogensomhelst , havde han snart fået ødelagt det hele . Ja , det er sørgeligt , hvordan enkelte mennesker steller sig ! »  tilføjede han . 
« hvor en mand må skamme sig overfor hustru og børn , når han har ødelagt dem på den vis ! »  udbrød Hjørdis . 
« å nej , han skammer sig vist aldeles ikke ! »  svarede kammerherren .  « hvis han skammede sig , måtte han jo have en vis grad af æresfølelse . Men en ærekær mand spekulerer aldrig med sin hustrus penge . » 
Man begyndte at tale om døtrene , og Egil udbrød pludselig : 

« jeg synes , frøken Laura minder så ofte om mama . » 
« det har jeg ikke bemærket »  , svarede faderen . 1  « nej , jeg heller ikke ! »  sagde Hjørdis . Men nu smilte hun på ny ; thi hun vidste , at broderen altid havde set op til den afdøde mor som til et ideal , og hvis Laura lignede hende , da sad nok Egil så temmelig fangen . 
Egholm sagde : 
« det er i grunden langt bedre at fødes i tarvelige kår end at være opvokset med alle velstandens goder og så senere måtte nægte sig dem . Disse  « pauvres honteux »  , som lever i stadig anstrengelse for at omgive sig med en falsk glans , er i virkeligheden de ulykkeligste mennesker . Tænk , hvor de lider , hver gang deres forfængelighed såres . » 
Egil tænkte : 
« den stakkars Laura , om hun bare ville , da skulle hun få alt , hvad en kvinde kan ønske sig , alt , som kan forskønne livet . Men det lader jo slet ikke til , at hun bryder sig så meget om alle disse materielle goder . Jeg husker forleden dag , da vi mødte smeden , , som netop havde holdt bryllup , og hendes søster undrede sig på , hvordan den slags folk , som havde så lidet at leve af , kunne finde på at gifte sig , da svarede Laura så sødt :  « hvad gør det , om de er fattige , når de bare holder rigtig meget af hinanden ? Jeg synes , der er noget poetisk ved fattigdommen »  , vedblev hun ,  « det er jo netop i den daglige kamp og forsagelse , man viser , om ens følelser er alvorlige eller ej . »  hvor var hun sød , da hun sagde dette ! Hun er nok ikke af dem , som ville gifte sig for at få fine kjoler og kunne leve flot . Men netop derfor ville det være så meget behageligere for en mand at gøre hende livet lyst og let . » 

efter bordet sad Hjørdis alene med sin bror i det røde kabinet . Han drejede uafladelig på sin uhrkjæde og hvilte hovedet mod den højryggede stol , mens han stirrede op i loftet , der var prydet med dansende amoriner . 
« tror du , at familjen Rosendahl er sande kristne ? »  spurgte Hjørdis pludselig . Hun trak en uldtråd i en stor nål og begyndte at sy på den brune arabesk i et kanevasbroderi . 
Egil vågnede som af en drøm ved dette spørgsmål og løftede hovedet .  » Ja , hvorfor ikke ? »  spurgte han forbavset . 
« hvorfor ikke ? »  gentog hun .  « du ved da vel , at ikke alle mennesker er kristne ? » 
« jeg har aldrig talt med nogen af dem om den sag «  , svarede han ,  » men jeg har heller ingensomhelst grund til at tro det modsatte . » 
Hjørdis tænkte på det løfte , som de begge havde givet moderen . Hun havde lyst til at advare ham , men vidste ikke , om det var rigtigt at udslynge nogen bestemt anklage uden at være sikker i sin sag . 
« de går jo i kirke »  , sagde han videre ,  « og det forekommer mig , jeg har hørt , at frøken Alma er med i en eller anden kristelig forening i Kristiania .  » 
« det beviser intet »  , svarede hun . 
» Det ved jeg nok »  , sagde han ,  « men vi har jo ikke lov til at dømme hverandres inderste tanker . Vi mennesker har kun evne og ret til at dømme efter det ydre . » 
« ganske sandti » 
Der fulgte en lang pause . 
Egil følte , at søsteren havde lyst til at sige noget mere ; men at hun tav af angst for muligens at gøre Laura uret . Og denne hendes takt kom 

ham vel tilpas . Hvis han ikke havde været forelsket , ville han sikkert selv have tvilet på , at Laura eller nogen af hendes slægt kunne regnes med blandt den slags troende , som hans afdøde mor havde ment , mennesker , hvis hele liv er en begejstret forkyndelse af deres stærke overbevisning ; thi tusende småting pegede på det modsatte . 
Men da han var aldeles fortryllet af hendes ansigt , smil og hele væsen , fandt han , at når hun ikke ligefrem fornægtede kristendommen og hånte åbenbaringen , var dette mere end nok til at opfylde alle rimelige krav på gudsfrygt . Af kærlighed og ærbødighed for sin mor , af respekt for sit eget løfte ville han aldrig have bejlet til en kvinde , som vedkendte sig den åbenbare vantro ; men Laura havde jo aldrig ytret et eneste tvi-lende ord . Og i den beruselse , der nu omtågede ham , var dette nok til , at hans forelskelse ikke kom i strid med hans samvittighed . 
Mens bror og søster blev siddende tavse lige overfor hinanden , trådte faderen ind . Det var , som om tankerne lå i luften , og han gættede deres indhold . 
« det er formodentlig for at more sine pensionærer , at fogden holder denne bådtur »  , sagde han . 
« sandsynligvis »  , svarede Hjørdis . 
Kammerherren satte sig ved det runde bord mellem begge sine børn . Han tog aftenposten og begyndte at brede den ud foran sig og sagde derefter : 
« man kan aldrig være forsigtig nok i valget af sin ægtefælle og nøje nok undersøge ejendommelighederne i den slægt , hvortil vedkommende hører . » 
« det viser sig imidlertid daglig , at medlem 

merne af en og samme familje kan være meget forskellige »  , svarede Egil . 
« visselig ! Træets grene kan være mere og mindre blomstrende og stærke ; men de skyder dog alle fra den samme stamme . Derfor bør forældre aldrig standse med at stræbe efter højere moralsk dannelse , og aldrig glemme , at deres blod og ånd lever videre i slægten efter deres død , at det dukker op igen og gør sig gældende i hundreder af år , i en uendelighed af generationer . Det er dette , som gør ægteskabet til en så højtidelig og ansvarsfuld handling . » 
Egil gættede grunden til denne faderens lille tale ; men den foruroligede ham dog ikke . Laura var jo den fineste ; den mest sjælfulde skabning , han havde kendt . 
Mens Egils sind var i højtidsfuld stemning ved 'banken på eftermiddagens samvær med den tilbedte , forberedte også denne sig til mødet ved en omhyggeligere påklædning end sædvanlig . 
Om sommeren havde fogdens altid nogle fremmede i fluset . Da familjen selv var barnløs og embedsgården temmelig stor , var der plads nok . Den snakkesalige frue satte også pris på det afvekslende selskab , som hun på den vis kunne skaffe sig om sommeren , ved siden af den fortjeneste , som det bragte . 
Fru Selmer var høj og mager , med lange hænder og fødder , store , regelmæssige træk og gråsprængt hår , der lå i en kage af tynde fletninger øverst på baghovedet . Om hverdagen var hun altid klædt i en enkel , sort uldkjole , som ved festlige anledninger ombyttedes med en sort atlaskeskjole . Det var en grej , virksom natur . Om hendes giftermål med fogden fortaltes der følgende : 

de havde mødt hinanden en eneste gang inden forlovelsen . Det var i et selskab hos en embeds-familie i holmestrand . Her havde de stridt om kvindeemancipationen , som hun forsvarte og han angreb . Men skønt de aldeles ikke var komne til nogen enighed og trods hans rædsel for disse  « frigjorte kvinder »  , fik han dog fjorten dage senere det overraskende indfald at sende hende et frierbrev . Hun fandt partiet fordelagtigt , hun var ene , fattig , forældreløs , ernærede sig som almueskolelærerinde , og således var pagten sluttet uden vidtløftige forberedelser . 
Efter sin ankomst hid til bygden optrådte hun , som om hele befolkningen var hendes skolebørn . Hun blandede sig i alle private og offentlige spørgsmål og gav sine råd , uden at nogen havde spurgt hende . Hun opholdt sig ofte på kontoret , mens manden var nede i køkkenet for at rense grøntsager og stege pandekager , hvilket altid havde været hans yndlingsfornøjelse . Og han ærgrede sig over alt , ja endog over sin egen hustru , af hvis herskesyge karakter han alligevel lod sig kue . Men samtidig beundrede han hende også ; thi hun var rettænkende og sanddru , og hun gik aldrig på akkord med noget lavt . Hun undte i grunden alle så godt . 
Fogdens store , gråmalte træhus var i to stokværk . Nedenunder lå kontoret , dagligstuen , spisesal og køkken , ovenpå sovekamrene . Tre af disse var nu udlejede til kaptajn Rosendahls , som delte dagligstue med værtens og spiste ved deres bord . 
Kaptejnen var temmelig til Års , men med sin paryk , den rynkede hud og de slappe træk så han alligevel langt ældre ud , end han i virkeligheden var . Han tilbragte dagen med at læse aviser , det vil sige fornemmelig alle avertissementer 

og smånyheder , og derefter spaserte han i det uendelige . Fogden forsøgte i begyndelsen at underholde sig med ham om tidens forskellige spørgsmål ; men da kaptejnen syntes at være aldeles blottet for tankeevne , blev det kun fogden , der talte , mens den anden afbrød med : ja , aldeles udmærket ! Ganske min mening også ! Naturligvis ! Men denne udbrændte vulkan havde engang sprudet gnister . Kaptejnen var søn af en taterpige , som var bleven gift med en lensmand i finmarken , og han havde arvet flere af moderens end af faderens egenskaber . Han havde som løjtnant elsket en ung pige af tarvelig herkomst , til hvem han havde friet og fået ja . Men da han efter hendes skriftlige svar havde indfundet sig i hendes hjem , havde hun allerede betænkt sig , og han måtte gå bort slukøret og forbitret . Hemmeligheden var , at hun samme morgen havde fået tilbud fra en rig mand , hvem hun uden betænkning havde foretrukket . Efter denne skuffelse var Rosendahl begyndt at hade hele det kvindelige køn , og da han flere år efter giftede sig med den rige grossererdatter , gjorde han det kun for pengenes skyld . Det var som en slags hævn for den krænkelse , han havde lidt . 
Fru Rosendahl var ganske ung , da hun indgik i ægteskab med den temmelig rå kavalleriofficer , der havde moderens tatersind i blodet . Af angst for at lade ham føle , at han skyldte hende sin materielle uafhængighed , havde hun altid bøjet af for ham . Men han var ikke af de fine naturer , som kunne forstå og værdsætte en sådan takt . Tvertimod : dette , at han vidste , han skyldte hende alt , sårede hans forfængelighed og gav vækst til alle de onde Spirer i hans natur . For ikke at røbe , at han følte sig afhængig , blev han en hensynsløs tyran , som ved enhver lejlighed kom frem med :  « i 

mit hus tåler jeg ikke dette ! Min vilje skal adlydes ! »  — han sagde aldrig :  « vort hus eller vort ønske . » 
Hendes formue smuldrede hen mellem hans fingre , men vovede hun en advarsel , fik hun kun det svar : damer forstår sig ikke på penge . Overlad den sag til mig ! 
Der var to sønner og to døtre , som alle fire havde arvet lidt af moderens viljesvaghed og faderens tøjlesløshed . Derfor var deres hjem under op-væxten en tumleplads for de voldsomste og uhyggeligste optrin mellem forældre og børn , som mellem disse sidste indbyrdes . 
Den ældste søn fik i tolv Års alderen pludselig ondt i benet , uden at nogen kunne forstå grunden . Efter at have anvendt en mængde forskellige kure , som alle viste sig frugtesløse , foreslog endelig lægerne at operere benet . Dette skete , og stor var overraskelsen , da man midt på det hovne sted fandt et hagl . Gutten anbetroede huslægen , at han for seks år siden var gået på jagt med en bøsse , som tilhørte faderen , der var på en kort rejse . Bøssen var gået af , og et hagl var trængt ind i benet . Men da kaptejnen havde forbudt sønnerne at røre hans våben , havde gutten aldrig vovet at fortælle , hvad der var hændt , skønt han havde haft de frygteligste smerter . Han døde af sårfeber straks efter operationen . Da doktoren havde fortalt historien til faderen , var denne bleven så rystet , at han senere var gået til den modsatte yderlighed og ladet den yngste søn vokse op uden nogen som helst forbud eller Regier . Følgen heraf skulle ikke udeblive . 
Da børnene blev voksne , sad deres forældre i meget trykkede kår . De levede om vinteren i en trang lejlighed på hægdehougen og om som 

meren på en bondegård eller hos en fattig embeds-familie på landet . Men de længtes altid efter deres tabte glans . Kaptejnen påstod , det var hustruens skyld , at alt var gået tabt . Hun burde have støttet ham med sine råd , det han i virkeligheden aldrig havde tilladt hende . Hun fortalte , at det var mandens brødre og fættere , som havde forledet ham til alle de gale streger . At det var ham selv , ene og alene hans eget stivsind og letsind , som var skylden , faldt dem aldrig ind . 
Sønnen dumpede to gange , inden han fik artium ; men dette var heller ikke hans egen skyld — påstod familjen . — nej , det var de dårlige kammerater , som havde fået ham med på fornøjelser og derved forhindret ham i at læse . Efter med sletteste karakter at være sluppet ind på universitetet , følte Frederik sig nu fuldt udrustet til at begynde livet . Hans ærgjærrigheds mål var at ægte en rig arving . Dermed havde faderen brudt sig frem i verden , og fra barndommen af var børnene vante til at betragte ægteskab og venskab som en meget tilladelig spekulation . Der var noget almueagtigt i bunden af deres sjæl , noget grundig simpelt og uhæderligt i hele deres tankegang . Men både moderens og faderens fædre havde svindlet livet igennem som spekulanter , og anlægget havde forplantet sig nedover i de to følgende slægtled . 
I hovedstaden havde både Frederik og hans to søstre næret forskellige håb , som ikke var blevne opfyldte . Men her på landet var de uventet komne ind i guldbjerget , og Kaliforniens  ./eventyrskatte glitrede dem i øjnene . 
Efter det første besøg hos kammerherre Bangs havde Fru Rosendahl om aftenen sagt til kaptejnen : 

se , det var en mand for Laura ! Og en kone for Frederik ! 
Ja , ja , det kunne passe os godt ! — havde kaptejnen svaret . 
Den næste dag havde fruen gjort en lignende bemærkning til sin yngste datter : 
jeg synes , kandidat bang talte så meget med dig . Det ville ikke være galt , om du kunne ende som frue på Gimle . 
Laura havde smilet uden at svare . Men fra nu af anstrengte hun sig til det yderste med sin håropsætning og sin påklædning . Hun foretrak i grunden langt den flotte og overlegne kandidat Vik . Men når hun tænkte på Egil , så hun ham altid mod baggrunden af det gamle herresæde og øsende med fulde hænder af kammerherrens guldsække . Derfor blev det alligevel ham , som hun stærkest opmuntrede . Men det var på en stille måde ved blide smil og sødlig tale ; thi alt støjende væsen var hende fremmed . Og Laura gjorde sig ingensomhelst samvittighed af at vende sig fra den forrige tilbeder til den nye . Ligesom faderen med sit urolige taterblod aldrig havde kunnet bo mere end et år i samme hus , således havde Laura fået et omvandrende hjerte . 
Fra sin barndom af havde hun næsten hvert år plejet at bytte  « bedste veninde . »  hun var forelsket i sine veninder , forelsket til raseri , viste tillid og løj på samme tid , kærtegnede og bedrog . I den alder , da følelseslivet vågner og hos fine naturer er så skært og begejstret , havde hendes vekslende luner været årsag til mangen en bitter 'tåre og mangen en sår tanke hos hendes små jævnaldrende . 
Senere var hun og søsteren begyndt at løbe på gaden sammen med smågutter og lege kæreste . 

forældrene boede en vinter lige overfor krigsskolen , og de to småpiger stod da stadig i portrummet , når kadetterne gik forbi . Der blev vekslet hilsener og indledet bekendtskab , og de blev snart omtalte som visse damer , overfor hvem man ikke behøvede at være alt for tilbageholdende . Laura blev som femten år forlovet med en søkadet , men da han sjælden var i Kristiania , havde hun i mellemtiden en landkadet til at trøste sig med . Al hendes glæde var udenfor huset ; thi hjemme var der altid optøjer og spektakler . Raseri over ubetydelige forglemmelser og slap overbærenhed med virkelige fejl . Hun var således vokset op i en atmosfære af løshed og letsind i alle retninger . At blive forlovet og gift var . en ung piges eneste mål , dette hørte hun stadig , og forsøgene på at nå dette mål stemte overens med hendes naturlige smag . Hun var født med anlæg for musik , det var fint at dyrke de skønne kunster , derfor fik hun også lov til at tilfredsstille denne sin lyst . Men andre kundskaber forstod ingen af familjen at værdsætte , og derfor lå deres ånd lig en udyrket mark . Efter at have forladt skolen åbnede ingen af søstrene en alvorlig bog . Da Laura var bleven konfirmeret , og begge kadetter var løjtnanter , kom der en skinsyg person og anbetroede dem begge , at de havde samme kæreste , hvoraf følgen var , at hun blev siddende alene . Men snart efter var Torsten Vik trådt frem på skuepladsen , denne kedelige og dog så indtagende mand , der havde sat hendes fantasi i brand , men nøjet sig dermed , og nu kom endelig kammerherrens søn , arving til Gimle og alle dets herligheder . 
I fogdens køkken blev der pakket ind i store kurve , kolde retter og smørrebrød , saft og melk . 

under dette rullede en høj , gammeldags kalechevogn ind på gården , og indeni var den stuvet fuld af frøknerne Wandel i forskellige aldere . De hoppede ud , lo og fortalte alle i munden på hverandre , at mor syltede bær og far læste med konfirmanderne , derfor kunne de ikke have den fornøjelse at være med . 
Fogdens , kaptajn Rosendahls og alle præste-døtrene begav sig altså afsted ned til søen . Her var allerede kammerherrens båd mødt frem med Hjørdis , hendes bror og dennes tre venner . 
Doktor Meldahl stod på bryggen og kastede nogle bemærkninger om vejr og vind ned til Hjørdis . 
Jeg undres , hvor doktoren skal sidde ? — tænkte Hjørdis . 
Jeg skal nok få ordnet det sådan , at jeg kommer i samme båd som hun — tænkte Sverre . 
Egil sprang op på bryggen og nærmede sig med hatten i hånden for at hilse på foged Selmers og deres gæster . 
Damer og herrer skal vel ikke sidde adskilte -som bondefolket i kirken — sagde Fru Rosendahl , der havde foresat sig at hjælpe datteren på dennes erobringstog . 
Nej , hvis damerne tillader , går jeg gerne over i fogdens båd — svarede Egholm , idet han hoppede fra den ene båd over i den anden for at hjælpe damerne , mens Sverre benyttede anledningen til at tage hans plads på toften ved siden af Hjørdis . 
Snart var hele selskabet i orden , og man stødte fra land . Søen lå blank og stille , indrammet af grønne , granbevoxede åser , og himmelen hvælvede sig over den dybblå , kun med enkelte skyer yderst i horizonten . 
I den første båd fortalte Fru Selmer en for 

færdelig skandalhistorie fra Trondhjem . Jo , hun kendte hele slægten og dens oplevelser i tre led . 
Egil vovede knapt at se på Laura , men så alligevel hvert udtryk i hendes søde ansigt . Han var så forelsket , at han ganske glemte at tale . 
I den næste båd fortalte Hjørdis indholdet af en ny , fransk roman , som hun netop havde læst : om disse bøger er aldrig så glimrende skrevne — sluttede hun —• føler man sig alligevel ikke hjemme i dem . 
Nej , der er ligeså stor forskel på menneskeracerne som på dyrene — svarede Sverre . 
Ja , for eksempel dette med giftermålet — sagde Hjørdis . — i Frankrig undser man sig ikke for at betragte ægteskabet som et almindeligt salg og køb . Kan man da tænke sig noget modbydeligere , noget lavere end dette ? 
Nej , de har ret ! — svarede Sverre . — i det overciviliserte Frankrig er dette en besynderlig levning fra de barbariske tider , da kvinden købtes lig andet løsøre . 
Hvis jeg ikke håbede på at få en rig kone , ville jeg skyde mig eller emigrere — sagde Frederik Rosendahl med ugenert ligefremhed . — at gå embedsvejen uden formue , nej , det er såmænd alt for sørgelige udsigter ! 
Det må de vogte dem for at fortælle , når de skal ud på frieri — sagde Hjørdis med en lidt medlidende mine , — for da kan de være sikker på at få en kurv . 
At hun er rig , udelukker jo ikke , at hun også kan være elskværdig , og at jeg bliver dødelig forelsket i hende , sådan som jeg er i dem — sagde han . Hun smilte på ny , som man smiler af en idiots tomme snak . 
Men Sverre tænkte : 

jeg skulle have lyst til at give ham en på øret , denne uforskammede pjalt ! 
Han likte ikke , at den unge student skulle få lov til at sidde lige overfor Hjørdis og glo hende ind i ansigtet . Men herved var der imidlertid intet at gøre . 
Efter en times Kotur satte bådene ind til land . Turen gjaldt nemlig en udsigt , hvorfra man kunne se i mange Miles omkreds , over brede , skummende fosse , elvedrag og fjerne snefjelde . Vejen derop var besværlig , en smal sti med løse stene , som rullede ned ved hvert skridt . Det gjaldt om at være sikker på foden , og selskabet måtte holde hverandre i hænderne for i en lang linie at arbejde sig langsomt opover med rorskarlene som formænd . 
Her var en ustandselig latter og muntre udråb . 
Frederik Rosendahl sprang frem for at byde Hjørdis hånden ; men da skyndte også Sverre sig efter , brød kæden og klemte sig ind mellem Hjørdis og en af de andre herrer . 
Da de nåde op på vidden , var himlen begyndt at mørkne , så snefjeldene lå tildækkede med et gråt slør . De små skyer i horizonten var voksede . Selskabet vovede ikke at slå sig til ro for at drikke kaffe , som det først havde været bestemmelsen . Man fik se at komme ned til den berømte helgenhule og dække op derinde . 
Omtrent midt på klippevæggen mellem himmel og sø , med tilgang fra en smal , brat sti lå den store hule , hvori selskabet snart sad samlet . Omkring væggene lå høje , flade stene , der dannede to rækker naturlige bænke , og længst i baggrunden stod levningerne af et stenalter , hvorover et ormstukkent krusifix . 
Fru Selmer stablede alle pakkerne op på 

alteret og lagde maden på tallerkener , mens fogden bragte spritapparatet i orden og begyndte at koge kaffe . 
Gæsterne satte sig i to rækker lige overfor hinanden , og med det samme brød uvejret løs . Tunge regndråber piskede imod .stenene , og himlen kom i stærk bevægelse . Svære , sorte skymasser sejlede frem over søen , vandet styrtede ned , det blinkede stærkt , og tordenskrald lød mellem fjeldene . 
Dette ligeså pludselige som voldsomme uvejr lagde uvilkårlig en dæmper på den glade stemning . Rosendahls jamrede omkaps . Den tykke Alma fik hjærtebanken . Hverken ville hun sidde stille eller rejse hjem . Hun blev syg af angst — fortalte hun — bare hun så på himlen , og alligevel stirrede hun uafbrudt derop . 
Kaptejnen mumlede kun : nu , ja , jal nu , ja , ja ! Tre gange har det slået ned hos os . Vi har i det hele taget haft alle de ulykker , som findes på jorden . To gange har det brændt hos os . Alle slags sygdomme også . Nu , ja , ja ! 
Dette ser ud til at blive farligt — fandt Frederik Rosendahl og krøb hen i den mørkeste krog , hvor han vendte ansigtet mod fjeldvæggen for ikke at se noget . 
Er frøkenen ræd ? — spurgte Egil , idet han vendte sig til Laura , som var bleven ganske hvid i ansigtet . 
Ja , jeg synes nok , at det er lidt uhyggeligt ! — svarede hun . — man ved jo aldrig , hvad der kan hænde . 
Jeg mindes så tydelig , da det slog ned hos mine forældre — sagde Fru Selmer , og dermed begyndte hun at ramse op et halvt dusin ulykkeshændelser , som vist ikke skulle tjene til at berolige gemytterne . 

men mens hun talte , bød hun fadet omkring og bad gæsterne forsyne sig med kager og smørrebrød . 
Skal vi ikke hellere vente med at spise , til kaffen er færdig ? — spurgte fogden , mens han traktede den duftende drik . 
Pas du bare dit eget stel , og skynd dig ! — svarede hans hustru . — vi trænger til mad . 
Jeg ærgrer mig , når der ikke er orden i tingene — mumlede manden og masede med kaffen , som om det gjaldt al verdens ulykke . — 
hvad ærgrer de dem over ? — spurgte Sverre forbavset . 
Over alt , over alt ! — svarede fogden med en heftig rykning i hele legemet . 
Hvortil har denne hule egentlig været brugt ? — spurgte Sverre for at få anledning til at tale med Hjørdis , som sad lige overfor ham med ryggen støttet op imod fjeldvæggen . 
Har de ikke hørt sagnet ? 
Nej ! 
Da katholikerne blev jagede ud af landet — fortalte hun —• skal en af deres præster eller munke have skjult' sig her . Han var en meget from mand , som havde gjort sig elsket af alle bønderne . Derfor var der en rig gårdmand , som stadig listede sig herop og bragte ham mad . Men folket omkring , der så lyset brænde midt om natten , indbildte sig , at det var en djævel , som holdt til her . Derfor samlede de sig og drog væbnede afsted for at forjage den onde ånd . De anførtes af en protestantisk præst . Men da de nærmede sig åbningen , fik de til sin forbavselse høre salmesang . Præsten gik da alene ind i hulen og havde en lang samtale med eremiten . De endte med at forstå , at de begge elskede et og det samme , nemlig den kristne gud . Og så gik præsten tilbage til bønderne og fik disse over 

talte til at lade katholiken bo her i fred resten af sine dage . Sagnet fortæller , at han blev to hundrede år gammel . 
Jeg gad vide , hvordan han havde det , når her var sådant uvejr som dette ? — sagde Alma Rosendahl , som stadig holdt hånden for hjertet . Hun lignede to ferske hvedeboller , lagte ovenpå hinanden med en rund knap øverst . 
Hjørdis svarede : 
hvis han virkelig var en troende mand , da antager jeg , han tog det med ro . Han følte sig vel overbevist om , at han gik til gud . 
Det er også nogle højst mærkværdige fremtoninger disse religiøse sværmere — udbrød den unge læge . — tænke sig , at man kan føle nogen tilfredsstillelse i at flygte til ørkenen og hudflette sit kød eller stå halvhundrede år oprejst på en søjle og lignende påfund ! Hvis der fandtes nogen personlig gud , måtte han da være en stor dumrian , om han skulle more sig ved at se sine skabninger påføre sig slige pinsler . 
.hvis der fandtes en personlig gud ? — udbrød Hjørdis , idet hun pludselig så ham lige i ansigtet — doktoren tviler da vel ikke på det ? 
Tviler ? — gentog han i en let tone . — jeg hverken tviler eller tror . Jeg har såmænd for meget at tænke på til at gruble over slige uløselige gåder . 
Den gåde synes mig løst for længe siden — svarede Hjørdis . — hvordan er det muligt , at et udviklet menneske kan undlade at tro på kristendommens sandheder ? Videnskaben fører bort fra gud — siger en engelsk lærd . — men megen viden fører tilbage til gud . 
Er doktoren ikke kristen  ? Nej , hvor forfærdeligt ! — udbrød Alma . 

fy , hvor uhyggeligt ! — hviskedee en af præstedatrene til Hjørdis . 
Moderne vantro ! Ja , ja , moderne ! — udbrød kaptejnen som altid nærmest henvendte sig til sig selv . , 
at tro på gud og være en troende kristen er jo slet ikke det samme — sagde Sverre i samme tone , uden at skræmmes af damernes forfærdede miner — enhver bliver vel salig gennem sin tro , hvis der da i det hele taget eksisterer nogen anden salighed end den fuldstændige tilintetgørelse . 
Hjørdis var bleven meget bleg . Hendes læber pressede sig fast sammen . 
Den kristne moral er dog den mest fuldkomne på jorden —• sagde Fru Selmer . — kom bare ikke og fortæl os , at der findes nogen bedre end den ! 
Filosofien erkender den samme sædelære — sagde Sverre . 
Ja , filosofien kan vist få mennesket til at erkende det gode — svarede Hjørdis — men den får en ikke til at gøre det . Filosofien taler til hovedet og ikke til hjertet , og alle ædle handlinger kommer fra hjertet . 
Det kan de nok have ret i — vedblev Sverre . Men derefter tilføjede han : — men den kristne moral er bare en udvikling af den jødiske . Og jøderne havde sin lov fra de gamle ægyptere . Hos disse finder vi den samme gudsdyrkelse under andre navne og de samme love . Moses havde jo studeret i Ægypten og tilegnet sig dette folks fremskredne dannelse . 
Der tager de atter fejl — svarede Hjørdis med uforstilt Iver . — den kristne moral er ikke blot en udvikling af den gamle lov . Den er tværtimod noget ganske nyt . Den mosaiske lov talte bare om forbud og straf , mens den kristne ikke alene 

siger , hvad vi ikke skal gøre , men også hvad vi skal gøre . Den mosaiske lov fordømte kun den , som havde gjort noget , der var forbudt . Men Kristus fordømte frem for alt den , som aldrig havde gjort noget godt . Den synder , som Kristus anklager , er den , der intet har udrettet . Hvad der udmærker borgerne i den kristne stat i sammenligning med den hedenske er jo dette , at enhver skal gøre så meget godt som muligt imod de andre medlemmer , mens den hedenske stat kun var grundet og sammenholdt af personlig egoisme . 
Bravo 1 — sagde fogden . — den tale var god . 
Ja , jeg overgiver mig på nåde og unåde — svarede Sverre . — hvad de der sagde , kan jeg ikke modbevise , i al fald ikke sådan på stående fod , fordi emnet er mig for fremmed . 
Som værtinde forbyder jeg fortsættelsen af denne drøftelse — sagde Fru Selmer med myndig mine . — jeg finder det syndigt at tale om religion med gudløse mennesker . 
Det finder jeg ikke — svarede Hjørdis . — tvertimod , det er netop med dem , man bør tale om den . Andre behøver det jo ikke . 
Jeg holder med værtinden — udhrød den glade hans Egholm . — jeg stemmer for , at vi skal gå over til noget , som er lidt morsommere . Nu skal jeg fortælle selskabet en lystig historie fra vor sidste jagttur . 
Sverre hørte på Egholms dumme fortælling og lo , idet han snart glemte sin foregående me-ningsudvexling med Hjørdis og ikke ante , at hvert af hans ord havde hugget sig fast i hende . 
Men hun glemte dem ikke og var fra nu af forstemt . 
Det blev mørkere og mørkere , og mørket gjen-nemskares af lyn , lyn , lyn i rasende , lynende 

hurtighed . Ved hvert lyn blev hulen tindrende oplyst , hvorefter den faldt tilbage i sin forrige dunkelhed . Damerne skreg over hverandre af forfærdelse , og nogle af dem klyngede sig rystende op til hverandre . 
I en sådan lysning forekom det pludselig Hjørdis , at hun så sin mors skinnende åsyn , og da hulen på ny blev mørk , stod det der endnu dette skinnende åsyn , denne hvide , slanke skikkelse . Hun hørte hendes røst : 
du skal love mig aldrig på noget vilkår at gifte dig med en mand , som ikke er en troende kristen ! 
Disse ord klang tydelig og langsomt gennem al den surrende snakken . 
Hjørdis lukkede øjnene , bøjede hovedet tilbage og sukkede dybt . 
Frøken bang tåler nok heller ikke uvejret — sagde en røst lige overfor hende . — de er vel ikke syg ? 
Det var ham . 
Nej i — svarede hun . Der kom en underlig tyngsel over alle hendes lemmer , sløvhed over alle hendes sanser . Hun hverken hørte eller så stort af det , som foregik omkring . Hun hørte kun moderens røst : 
et menneske uden tro er lig et blad , som driver for alle vinde ! 
Nogle af gæsterne begyndte at rejse sig . Her kunne man da umuligt tilbringe natten . Det var bedre at rejse hjem , trodse uvejret , som så ud til at skulle blive temmelig langvarigt . 
Herrerne bød damerne armen for at føre dem nedover den bratte helding , hvor klippemuren steg lodret op på den ene side , mens søen lå dybt nede på den anden . 

Sverre ville frem til Hjørdis for at ledsage hende ; men hun havde allerede vendt sig til student Rosendahl og til dennes henrykkelse uden opfordring taget hans arm . Han knejste stolt over denne udmærkelse ; men i det samme gled han og faldt bagover med benene højt ivejret . Hans dame undslap heldigvis . 
Sverre blev stående for at hjælpe ham op , og imidlertid skyndte Hjørdis sig videre og blev gående alene nedover som anfører for hele følget . Man fordelte sig i bådene på samme vis som ved udrejsen . Kun anstrengte Fru Rosendahl og Alma sig på det ivrigste , for at ifgil og Laura skulle få sidde ved hinandens side , uforstyrrede af præste-døtrene . Der var kun et par paraplyer , og således fik Egil ganske naturligt den store lykke at holde Lauras over hendes og sit eget hoved . 
Søen gik højt , og de små både kastedes med voldsomme bølgeslag op og ned . Ved hvert nyt stød puffedes de rejsende uvilkårlig ind mod hinanden , og hver gang Egil følte hendes fine legeme imod sin arm og skulder , for der en elektrisk strøm igennem ham . En fin Duft af esbouquet fyldte atmosfæren omkring hende og beruste ham ubevidst og langsomt . Hvis de nu havde været ene , ville han sikkert have haft mod til alt . 
Men trods det sødlige smil omkring munden var Laura ikke ganske tilfreds med dagens oplevelser . I eftermiddag havde han virkelig haft nok anledning til at udtale sig . Torsten Vik havde holdt sig på afstand , og hun havde flere gange været alene med Egil ; men alligevel var det ikke sket . Hun tænkte på en diamantbrystnål , som hun havde arvet efter en nylig afdød slægtning . For en måned siden havde Laura stået i en liden , mørk bod i en baggård i Kristiania og overleveret 

sit smykke til en pantelåner for at få penge til at betale en købmand , som ikke længere gav henstand . Og så konditoren og skomageren , hvis regninger langt oversteg den sparsomme månedsgage , som faderen kunne give hende . Hvis kammerherrens søn bare ville skynde sig , kunne hun snart være befriet fra alle disse kedsommelige tryk . 
Moderen sad på hendes anden side og tænkte : 
husholdningsbogen må betales , straks vi kommer hjem . Den kan umuligt stå længere . Ellers tager de for anden gang hele vort bohave  . . . . Og så alle disse kreditorer , som forfølger Frederik  .  .  .  . Han vil jo skyde sig , fortæller han , hvis han ikke i vinter får en rig arving  . . . . Ak , om denne kandidat bang bare ville fri til Laura ! — og hun kastede længselsfulde blikke op imod den åsryg , hvorfra Gimle ellers plejede at lyse i stolt pragt . Men nu lå tågen tæt nedover fjeldene . Man så kun nogle få grantræer og nøgne strande med svære stenblokke på begge sider af søen . 
I forstavnen i den bagerste båd sad Hjørdis mellem to af præstedatrene . Hun havde indbudt dem til at sidde på de bedste pladse ; herrerne fik sørge for sig selv . De to damer , som måtte nøje sig med en paraply , stak hovederne tæt ind til hverandre og lo i stor munterhed . Men denne stilnede af under uvejrets voksende uhygge . 
Sverre sad alene på den bageste tofte og havde knappet frakken tæt sammen og brettet kraven op . Regnen silte ned over ham , så han dryppede og glinsede lig en flodhest . Han sad for langt agterud til at kunne tale med nogen . Og han var ikke rigtig fornøjet . Thi det forekom ham , at udtrykket i hendes ansigt var bleven forandret , at hun undveg ham . Men kanske det bare var en tilfældighed , en indbildning . Kanske hun alligevel 

var ræd for tordenen , men ikke ville tilstå det . Mange kvinder er jo ængstelige i sådant stygvejr . Det var ikke at undres på . Hun var så fin , så dronningagtig . Igrunden passede hun bedst inden fire vægge i skønne , højloftede rum , siddende på polstrede silkemøbler , omringet af malerier , blomster og statuer . En fager sjæl i fagre omgivelser . Nu skal jeg nøje lægge mærke til hende , når vi skilles , hvordan hun hilser . 
Efter en temmelig lang og besværlig rotur standsede bådene ved fogdens brygge . Her skulle halvparten af selskabet i land . Deriblandt også Sverre . Han sprang op , tog nogle skridt over bryggen , således at han blev stående lige overfor bådens forstavn *og bøjede 'sig derefter ned . 
Farvel , frøken bang ! — sagde han . — tak for samværet ! 
Farvel , hr. Doktor ! — svarede hun med venlig stemme ; men hun undveg sky hans blik . 
Ah så — tænkte han — der må være noget ivejenl — og han glemte næsten at sige farvel til værtinden og de andre gæster . 
Skynd dig nu , Egil ! — råbte Hjørdis op til sin bror . — kom n « d i båden til os , og lad os ro hjem ! Vi kan ikke holde lange afskedsscener i sådant vejr . 
Fru Selmer er så venlig at bede mig følge med op — svarede han . Og straks efter sad han ved hendes side i den høje trille og kørte afsted , mens familjen Rosendahl fulgte efter i den gamle ka-leschevogn . 
Fru Selmer kørte selv og holdt tømmerne stramt som et mandfolk . 
Iaften skal det vel ske ? — sagde hun til Egil . Hvilket ? — hvad mener fruen ? — spurgte han . 

jeg taler om deres forlovelse . 
Han blev så forbavset , at han knapt kunne svare , skønt han var vant til at vente sig alt af denne dame . 
Forlovelse ? 
Ja , for det er vel derhen de stiler ? En bang kan da ikke være bekendt at opføre sig som disse omstrejfende probenreutere , disse simple kavallerer , der gør kur til en dame uden hæderlig hensigt . 
Nej , bevares , jeg har vist aldrig tænkt på at opføre mig uhæderlig ! — svarede han . 
Det ved jeg nok , og netop derfor tillod jeg mig at spørge , om det ikke skulle ske iaften . 
Men , kære frue , dette er et meget delikat emne , og desuden ved jeg jo ikke , om hun . . . . . . . . . . . . . . 
Hun ?  . . . . Frøken Rosendahl ? Jo , det er jeg da ganske sikker på ! — hun var på nippet til at sige : et så godt parti som dem afslår man ikke . — men hun var forstandig nok til at vide , at dette ville såre ham , og derfor vedblev hun kun : hvis de har øjne , må de da vel selv se , hvor de nu står . Både frøken Laura og hele familjen er jo aldeles bedåret af dem . Man bør aldrig gå og gruble for længe over den slags ting . Selmer og jeg bestemte os straks , og det har vi aldrig angret . 
Følgen af denne samtale var , at Egil virkelig trådte ind i fogdens hus med den beslutning at benytte den første mulige lejlighed til at tale med Laura . 
Sverre Meldahl snarere løb end gik hjem på den lerede landevej , som nu var næsten ufremkommelig af søle . Den skvat op omkring hans ben og stænkede hans frakke ; men han lagde ikke 

synderlig mærke til det . Han havde kun en eneste tanke : har jeg såret hende på nogen måde ? Men det var ham umuligt at gætte , hvormed det skulle have været . At hendes væsen var forandret , ligesom tillukket , ja , det var en kjendsgjærning . Skal jeg nu få den samme historie om igen som med frøken Blom og frøken Høgh ? Samvittighedsløst flaneri ! I morgen forestiller kanske denne mig hr. Student Rosendahl som sin udkårede ? Jo , jo ; men da ville jeg også være helbredet for livet . Skulle jeg virkelig have taget så ganske fejl af hende ? Nej , det tror jeg endnu ikke ! Disse andre har fra barndommen af løbet omkring på gaden i Kristiania og moret sig med smågutter , altså kan man ikke undres på , om de ikke var noget videre nøjeregnende med den sag . Men denne fine , taktfulde frøken bang , som er vokset op i et fornemt hjem under strengt tilsyn , skulle hun kunne vise en mand de mest utvetydige tegn på sine følelser for derefter pludselig at kaste ham bort ? Skulle hun være så blottet for samvittighed ? Nej ! Nej ! Nej ! Jeg tror det ikke ! 
Der stikker noget andet under . 
Rigtignok har jeg ikke gjort hende nogen ligefrem tilståelse , og hun har selvfølgelig ikke kunnet give mig noget løfte ; men blikke kan såre ligeså meget som ord , og de kan også love ligeså meget som ord  . . . . Og hun har ikke villet love mig noget for senere at kaste mig bort lig en handske , den man prøver og slænger til side . 
Jeg må få greje på dette  . . . . straks  . . . . straks  . . . . I morgen ! 
Men derefter kom den gennem barndommens tilsidesættelse udviklede mistro stærkt op i ham , og han tænkte : hun er forlovet med en anden , med 

student Rosendahl eller med kandidat Vik ? Hvem ved . Hendes venlighed imod mig har kun været en kåbe , hvormed hun har villet dække over sin virkelige tilbøjelighed for en anden . 
Mens Sverre travede hjemover med vind og regn piskende ind i ansigtet , roede kammerherre Bangs båd videre et stykke opover elven og lagde til ved den modsatte side . 
I den grå regntåge sås af og til en svær ildsøjle og nogle spragende gnister fra den høje pibe over smelteovnen . Det suste stærkt og ensformigt fra den brede , skummende foss , hvis rige vandmængde drev hjulene i den nu oplyste bygning , hvor træslibningen fandt sted . 
Kammerherrens vogn var mødt frem på bryggen , og Hjørdis kørte op til huset ledsaget af sin brors tre venner . 
Imorgen får vi nok høre nyt fra fogedgården — sagde hans Egholm smilende . 
Hvad mener de ? — spurgte Hjørdis åndsfraværende . Hun tænkte uafladelig på Sverre og følte en usigelig pine ved den opdagelse , hun i dag havde gjort . 
Frøkenen ser da vel , at vulkanen er nærved at bryde løs — svarede han . — har de ikke lagt mærke til deres bror ? Der mangler såmænd ikke opmuntring hverken fra hendes egen eller fra moderens side . 
Det er temmelig naturligt — udbrød Wendel . 
Hjørdis gad ikke svare . Hun trak paraplyen dybere ned over sit hoved for at gøre en fortsat samtale umulig . Og  .torsten Viks forsøg på at være underholdende og elskværdig gik ganske upå-agtet hen . Han havde lagt mærke til doktor mel-dahis væsen lige overfor Hjørdis og var kommen 

så omtrent på det Rene med sandheden . Heri troede han også at finde den eneste grund til hendes afvisende mine overfor ham selv . 
Da de kom ind i forstuen på Gimle , trådte kammerherren dem i møde . 
Nu , det var da godt , at de endelig kom tilbage -— sagde han . — jeg begyndte virkelig at blive ængstelig . Det kan såmænd være slemt nok at færdes på søen i sådant vejr . — og da han så Hjørdis ryste over hele legemet , vedblev han : 
gå til sengs øjeblikkelig , barn ! Ellers får du en forkølelse på halsen . 
Hjørdis var kun alt for glad over at kunne trække sig tilbage til sit værelse . Hun bad herrerne finde sig tilrette ved aftensbordet uden værtinde , sagde godnat og gik derefter ovenpå . 
Hun lod sig bringe en kop varm the , og mens hun af og til drak en slurk , klædte hun sig af . 
Hun var som lammet i hjærnen af en uventet og voldsom sindsrørelse . Hun kunne ikke forme sine tanker ganske klart , men havde en fornemmelse af at være på nødtvungen og dog frivillig flugt bort fra et lysende Paradis , en verden fuld af fagre , uskyldige drømme , der nu lukkede sig bag hende . Moderens røst lød uafladelig i hendes øren . Hun kendte hendes magre , fine hånd stryge nedover sit hoved . Og hun hviskedee med et tungt suk : 
ja , jeg skal holde mit løfte ! 
Endelig lå hun til sengs og slukkede lyset . Hun søvnede og drømte , at hun vandrede langsmed en smudsig , gul flod . I det fjærne strålte hvide fjelde i tindrende solglød , og langsmed vandet lå der en række af kæmpehøje pyramider , hvorpå brune og sorte , halvnøgne mænd huggede og murede . Alle slags fugle , fra Nordens stork og nattergal til 

sydens brogede papegøje , langbenede ibisser og metalglinsende kolibrier svævede i luften , trippede om i det fede dynd eller flagrede mellem sukkerrørenes høje stængler , palmer og sykomorer . Pludselig kom der noget stort susende gennem luften . Det var en gylden fugl med lang hale og ildøjne . Den fløj henimod stadens porte , der var af sølv og bronze , kobber og jern , og som alle sprang op , idet fuglen nærmede sig . Hjørdis fik vinger ved sine fødder . Hun fløj efter , ind i en stor stad med herlige templer og en endeløs række af slanke marmorsøjler . Midt på en firkantet plads var der oprejst et stillads og på dette et alter . Heromkring mænd med kobberrød ansigtsfarve , rene træk og spidst hageskæg . De bar røde og blå , stribede hovedtøj med slanger foran i panden . Nogle var i løst hængende , hvide dragter , andre kun i brogede benklæder . Det mylrede af disse kobberbrune mænd , som strakte armene ivejret efter fuglen , der svævede over deres hoveder . Pludselig stod den på alteret , flammerne slog lysende op omkring den , og den fortæredes , forsvandt . Men da ilden sluknede , stod fuglen der pludselig på ny . Nu havde den et menneskes hoved og ansigt . Det var den unge doktors . Øjnene var to ildkugler , som stirrede lige på Hjørdis , så hun brændte over hele legemet . Derefter løftede den vingerne , fløj højt op i luften og forsvandt i skyerne . Men på alteret stod nu en stor okse med en hvid stjerne i panden . Den var smykket med blomsterkranse og omkring den hvirvlede røgelsen ivejret . Hele folkehoben knælte i andagtsfuld tilbedelse ; kun Hjørdis blev stående oprejst . Oksens hoved blev til en mands med lyst , kruset skæg og store , funklende øjne . Det var ham , atter ham . Hjørdis skreg : 

du tilbeder apis !  .  .  , mama , frels mig !  .  .  . Lad os flygte !  .  .  . Men hun kom ikke af stedet . De kobberrøde mænd blev til kæmpehøje obelisker , som stængte alle porte . Den svære okse med menneskehovedet forfulgte hende . Hun vågnede med et skrig , og angstens sved haglede på hendes pande . 

v . 
Anna sad på en trækrak ved siden af sengen og ventede . Hun havde i dag for første gang selv trukket klæderne på sig , men var nu så slap efter anstrengelsen , at hun på ny kendte den fuldstændigste lammelse i arme og ben . Solen skinnede venlig ind gennem de små glasruder , som halvt skjultes af myrte og rosentræer ; men de blåmalte trævægge kastede en bleg skygge over pigens grå-hvide ansigt . 
For hende var livets store begivenhed blevet det øjeblik , da lægen viste sig for at befale hende søvn eller bevægelse . Nu trådte han ind gennem grinden i den lille have . 
Han blev stående udenfor den åbne dør , og idet han fæstede sit blik hvast på hende , sagde han bestemt : 
kom nu hid og ræk mig hånden ! — 
trods sin træthed måtte hun adlyde . Hun rejste sig og gik . 
Moderen kom ind fra køkkenet og fortalte , at Anna ville være med i kirken ; men at forældrene havde nægtet det , da de frygtede , det ville anstrenge hende for meget . Nu fik doktoren afgøre det . Skomager ånås havde lovet at komme indom med kærren , når han rejste forbi . 

det er der intet i vejen for — sagde Sverre . Det var ham en stolt 'tanke at kunne fremvise hende for hele sognet som nær helbredet , denne unge pige , der havde ligget ubevægelig lam i flere år . Dette var hans første store triumf som læge . 
Skomagerens hest holdt allerede udenfor , og Sverre sagde til Anna , at hun skulle tage sit tørklæde på og køre afsted . Han hjalp hende selv op i vognen og fik hende sat tilrette på bagsædet ved siden af moderen . Selv ville han gå efter til kirken for at se , hvor meget Anna var i stand til at holde ud . 
I det samme han hjalp hende , kom fogdens gamle kaleschevogn rullende forbi . Indeni sad Laura Rosendahl mød Egil bang ved sin venstre side og sin bror lige overfor . 
Lauras åsyn skinnede som solen . Dagen ifor-vejen havde Egil endelig erklæret sig , og nu var sagen afgjort . De to forlovede sad temmelig tavse , mens studenten snakkede og sludrede uafladelig . Da han fik øje på skomagerens følge , begyndte han at le , viftede med hatten til Sverre og råbte højt : det er en vakker pige , de der har fået fat i ! — 
men da skomagerfamilien og Annas forældre talte i munden på hverandre , blev den forbikjørendes spøgende bemærkninger ikke hørte . 
Men Laura sagde til sin bror : 
sid da ikke og skrig sådan noget højt her i vognen ! Især når du kører med din søster . 
Hvorfor det , tør jeg spørge ? 
Å jo , ved du hvad , om doktor Meldahl finder fornøjelse i at gøre kur til simple piger , så bør da ikke vi lade , som om vi lægger mærke til det . 
Gøre kur ! — udbrød Egil ganske forbavset . Det var den lamme Anna , som han er i færd med 

at helbrede . Det skal nok være noget rent storartet , som han der har udrettet . 
Om han er hendes læge , behøver han ikke at rejse ud på køretur med hende — mente Laura . 
Studenten så tilbage over vejen . 
Nej , han kører ikke med hende — sagde han — men hun var virkelig vakker . 
De standsede udenfor den brede træport med et lidet klokketårn øverst oppe . Kammerherre Bangs tomme charabanc stod midt på det store Tune , hvor nogle geder græssede , og en sort hund gøede på mennesker og dyr . 
Jeg ser , at far og Hjørdis er komne — sagde Egil , idet han sprang ud af vognen og rakte Laura sin højre arm . 
På kirkegården sås søndagsklædte bønder og arbejdsfolk , enkelte og i gruppevis , mellem de sorte og hvidmalte trækors over gravene . Bondejenter i sorte , rødkantede vadmelsskjørter , korte liv med søljer og perlebroderier og hvide lærredsærmer . Mænd i korte trøjer med blanke knapper og lave , bredpullede hatte . Værksfolk i søndagspuds , nogle koner i skout , andre i moderne hatte . Ungdommelige stråhatte med bånd og blomster over brune , visnede ansigter . Alle med salmebøger og hvide eller kulørte lommetørklæder mellem de foldede hænder . 
Da præsten kom vandrende i sin høje florhat og sort samarie , hilste alle ham med ærbødige miner . Den gamles milde , rolige åsyn lyste lig et fredens budskab fra en renere verden . Det drog menigheden efter sig ind i gudshuset . 
Nu begyndte de svære klokker over træporten at ringe , og snart efter var kirken fuld . Som vanligt satte alle mænd sig til højre , alle kvinder til venstre . 
Støttet på moderens arm trådte Anna lang 

somt ind . Alles øjne fulgte hende . Man hviskedee også om hende fra alle kanter i stor forbavselse . Mange stirrede nysgjærrig på den fremmede læge , mirakeldoktoren , der havde helbredet den lamme . De holdt sig begge nederst ved døren . 
Da salmen begyndte , og der var kommen lidt stilhed over forsamlingen , fik Sverre øje på den bangske familje , der sad i en lukket stol ved siden af alteret . Det var kammerherren med Hjørdis samt Egil med Laura Rosendahl og hendes bror . 
Det havde været Sverres agt at våge over Anna for at ile hende til hjælp , hvis den kvalme luft eller den for lange opmærksomhed skulle gøre hende syg . Men efter at have opdaget Hjørdis , tænkte og følte han .kun hende . Hun var så bleg . Sad den hele tid og læste i sin salmebog . Han stirrede på hende stift , vedholdende . Og pludselig løftede hun hovedet og så ned i den retning , hvor han sad . 
Hun havde opdaget ham ; men hun gjorde en stærk vold på sig , trak sig pludselig tilbage i stolen og forsvandt for hans øjne . 
Men han vedblev uafladelig at tænke på hende , mens han så op på dette underlige alter , hvorover et halvt barbarisk maleri af Kristi dåb , indfattet i en bred , sølvforgyldt ramme af egeløvsblade . På begge sider af rammen var der tre aflange åbninger lig grotter , hvori der sås nogle små , røde og blå trædukker , forestillende de hellige apostle med bibler , basuner eller fakler i hænderne . Over prækestolen hang der en stor messingdue med udspilede vinger , og på væggen bag præsten sås Kristian den sjettes navncifre i kolossale jernbogstaver . Ellers var korskirkens vægge af umalede bjælker . 
Sverre hørte ikke meget af talen . Han ærgrede 

sig over , at Hjørdis var forsvunden og håbede hele tiden , at hun skulle bøje sig frem , så han kunne få se et glimt af hende . 
Men det skete ikke . 
Imidlertid følte hun hans nærværelse , hvilket forstyrrede hendes andagt . 
Da gudstjenesten var forbi , vandrede Anna , støttet til sine forældre , ud af kirken . Men Sverre blev siddende nogle minutter og så Hjørdis gå forbi med sin far og den øvrige familje . Da de var ude , stod også han op og gik efter . Fra kirkedøren så han kammerherren nærme sig en skare bønder og arbejdsfolk , som var stimlede sammen omkring Anna og hendes forældre . Laura og Egil steg derimod straks op i den gamle kaleschevogn og kørte afsted . 
Hjørdis stod alene henne i hjørnet ved sin familjes gravsted og bøjede sig frem over jerngitteret . Det så ud , som om hun læste med stor opmærksomhed på den høje marmorobelisk med de forgyldte bogstaver . Men hendes blik trængte gennem jorden ned til den døde . Hun så hende så tydelig ligge der i kisten , klædt i hvidt , med foldede hænder , hvorimellem en buket roser og violer . Men øjnene stod åbne , disse gode , kloge øjne , og læberne bevægede sig : 
lov det , mit barn ! — sagde hun . — så dør jeg rolig ! Aldrig en mand , som ikke bekender Kristus . 
Hjørdis havde en fornemmelse , som om hun rakte hånden ned til hende : jeg lover det ! Men det var ikke med den samme ro , hvormed hun dengang svarede . Nu var der stingende smerte i dette løfte , og dog ingen tvil eller vaklen . 
Pludselig hørte hun langsomme skridt bag sig . De kom nærmere , tæt ind til hende . Det var ham . 

hun følte det . Hun blev stående ubevægelig , indtil hans stemme tiltalte hende : 
frøken , undskyld , hvis jeg forstyrrer dem ? 
Hun vendte sig , hilste , men undveg hans blik . 
Å , er det dem , hr. . Doktor ! 
Han greb med venstre hånd omkring et af gitterets jernspyd og betænkte sig et øjeblik . Hvad er der hændt ? — tænkte han . — hun er som et andet menneske . Mon nogen skulle have bagtalt mig ? 
Frøken — begyndte han — har jeg fornærmet dem ved et eller andet ? 
Mig ? Nej ? — svarede hun , mens hun tænkte : bare han ville gå ! Hvordan skal jeg slippe fra ham ? — • 
jeg kan ikke længere holde ud at gå i denne uvished — sagde han . 
Jeg må nok skynde mig — svarede hun forvirret — far venter på mig . 
De vil altså slet ikke høre på mig ? — 
nej , jeg har ikke tid ! 
Jo , de skal have tid ! Det er enhvers pligt at høre , når det gælder et andet menneskes fremtid og lykke . 
Han talte hurtigt , i stærk rørelse , med spænding i mine og røst . 
Nej , jeg kan ikke ! 
Og hun gik hurtigt fra ham , ud gennem porten og steg op i vognen , hvor kammerherren allerede havde taget plads . 
Du ser så bevæget ud — sagde denne og tog datterens hånd . Den rystede . 
Det var så kvalmt i kirken — svarede hun — og præstens tale var virkelig alt for lang . 
Ja — sagde kammerherren — min ven pastoren har aldrig forstået , at kort og kraftigt virker langt 

bedre end disse endeløse forklaringer og uophørlige gentagelser . 
Hjørdis skalv som i feber . Der var brukket noget itu indeni hende . Hun havde trampet på sin egen lykke . Og hendes sjæl talte uafbrudt til moderen : nu har jeg gjort det ! Nu er det gjort ! 
Sverre gik bort . Udover vejen . Gik . — gik . — statuen var ramlet ned fra sin piedestal , knust i tusende stykker . Som de andre , som de andre ! — tænkte han med ætsende bitterhed — hun er som de andre ! Hun har lokket mig til sig med venlighed , med hele sit væsens ynde , lokket mig for at more sig med mig , men da legen truede med at blive alvor , kastede hun mig bort . Hvorfor har hun gjort det ? Hvorfor ? Hvorfor ? Hvorfor ? 
Hans hjerne blev tung og tom . Han kunne ikke tænke klart . Men hans hjerte våndede sig og græd . 
Han vedblev at vandre opover vejen , som gik ind mellem de høje åsrygge , tog af på en liden sti , men lagde ikke selv mærke til , hvor han gik . Midt i fjeldet var der hugget en smal gang med lodrette vægge på begge sider . Her var trangt og dunkelt . Den førte ind til flere andre gange , som endte i et uigennemtrængeligt mørke . Det var kammerherre Bangs jerngruber , som nu var nedlagte , efter at han havde begyndt at føre jernet hjem fra England . Midt i en korsvej var der et rundt , sort vand , hvis midtpunkt sitrede i lysstriberne , som trængte ned gennem revnen højt oppe . Vandet stængte for indgangen til gruben på den anden side , hvor der lå store houger af ophuggede småsten . 
Sverre blev stående og stirrede ned i dette natsorte vand . 
Han tænkte tilbage på sin ensomme barndom 

i det kolde hjem . Altid tilsidesat . Altid behandlet som en overflødig . Og da ungdommens første sværmerier vågnede , var han to gange bleven skuffet . Men det havde ikke haft stor betydning ; han var kommen over det så temmelig let . Men dette her ! Hjørdis , hvem jeg så op til som til et overjordisk væsen , hun hvem jeg troede så ren og så ideal god — og nu viser det sig , at hun ingen samvittighed har ! 
Han kastede sig ned i stenrøsen og jamrede , som om hans bryst skulle sprænges . Det gav genlyd i de lange , mørke gange . 
1 hele sit væsen har hun bedraget mig . Et bedrag lige så lavt som at bedrage med ord  .  .  . Hun har ingen samvittighed  .  .  . ingen samvittighed . 
Da han endelig rejste sig , var han roligere . Fortvilelsens bølger havde raset højt i hans sjæl — nu blev der nat og stilhed . Han vandrede langsomt ud gennem den lange , smale gang . 
Jeg vil studere — tænkte han — arbejde ustandselig . Jeg ved , at der ikke findes noget andet middel , hvorved mennesket kan rejse sig fra et moralsk nederlag . Jeg ville ønske , jeg kunne komme bort herfra straks , i dag , kaste mig ind i noget nyt , noget , som optog alle mine tanker og al min tid . 
Men mens han tænkte dette , stod hendes åsyn altid for ham . Hendes forandrede udtryk smertede ham — og når han erindrede hendes fordums venlighed , blev det endnu værre . 
Og han travede afsted , altid hurtigere og hurtigere , som om han ville flygte fra minderne . 
Komme bort . Stærk virksomhed — tænkte han stolt og fast . 
Han foragtede hende . 

efter gudstjenesten var kammerherre bang og hans datter kørte op til fogedgården på visit . 
I den aflange dagligstue med olivengrønne 'trævægge og lyse birketræs møbler sad husets beboere samlede : fogden , der som vanligt ærgrede sig over alt på jorden , hans myndige hustru , gamle Rosendahls , den tykke bolle , frøken Alma , studenten , den strålende Laura og den lykkelige Egil bang . De havde samlet sig omkring det runde divanbord med den hvide , heklede dug og nippede til portvinsglassene . 
Da kammerherren og Hjørdis trådte ind , rejste hele selskabet sig , og der blev en almindelig hånd-trykken og gensidige lykønskninger i anledning af forlovelsen . 
Jeg tør nok indestå for , at deres søn bliver en lykkelig ægtemand — sagde Fru Rosendahl til kammerherren . — thi min datter er det yndigste , det kærligste væsen på jorden . 
Det tviler jeg ingenlunde på — svarede kammerherre bang smilende . 
Der blev talt om præsten Wang og om den unge læge , der næsten havde helbredet den stakkars Anna . Han måtte sikkert være en storartet begavelse — dette her var jo et rent mirakel . 
Studenten blev stående ved siden af Hjørdis med hånden på hendes stoleryg . 
For en vakker kjole , frøkenen har på i dag  ! Den klæder dem så godt , at man kunne blive rent gal i hovedet af at se på dem . 
Da råder jeg dem til at se bort — svarede hun smilende . — jeg vil ikke have deres sindsforvirring på min samvittighed . 
Når nu Laura og deres bror skal holde bryllup , kommer vel frøkenen ind til Kristiania ? — sagde han . 

bryllup  ? 
Ja , når man forlover sig , er det vel i den hensigt at holde bryllup ? 
Det har de ret i . 
Den tykke Alma proppede munden så fuld med kager , at hun knapt kunne , tale , og hun havde snart tømt hele skålen . 
Men Laura sad lysende og kastede sværmeriske blikke på sin forlovede . 
Visitten varede kort , for kammerherren ville køre en længere tur inden middag . Hele forsamlingen fulgte dem ud på den store gårdsplads med fjøs og stabur til begge sider , mens man fra verandaen havde udsyn over søen , de granbevoxede fjelde og det stolte Gimle . 
Idet kammerherren greb tømmerne , og de elegante fuldblodsheste satte sig i bevægelse , mødtes de forskellige medlemmer af familjen Rosendahl i en og samme tanke : alle de penge vi skal få ! 
Der var hæderlige købmænd , ågerkarle og pantelånere — en hel skare af grådige gribbe , hvis munde skulle mættes af den bangske formue . 
Kammerherren og hans datter tilbragte eftermiddagen ganske alene . Nu var det på ny bleven stille i huset . Efter forlovelsen havde Egils tre kammerater nemlig straks haft den takt at rejse bort for ikke at være ham til ulejlighed . 
Hjørdis havde oprettet en liden søndagsskole for sognets fattige børn , der endnu var for små til at gå i skole . De kom sammen om eftermiddagen i en af Gimles store sale , og her fortalte hun dem bibelens historie og lærte dem at synge . Børnene sad på en række træbænke og mødrene bagenfor . 
Efter skolens slutning gik Hjørdis ud på 

verandaen og satte sig . Mellem de hvide , ranke søjler stod landskabet delt som malerier i rammer . Her et stykke fjeld med skov og en liden husmandshytte . Der vand og både med søndagsklædte bønder . Bryggen fuld af folk og et lidet dampskib , som stødte fra land . Til højre på en sten ved siden af fossen sad en gammel Bonde i kort trøje og bart hoved . Han spillede på en telemarksviolin , og den muntre , sprettende Melodi kastede sig ind i fossedurens ensformige støj lig første violin i et orkester . 
Hjørdis sad med hænderne liggende slapt ned i skødet . Det var , som om hun havde været ude i en stærk brydning , hvorfra hun var kommen tilbage sejrende , men såret . 
Hvis , jeg bare var sikker på , at jeg havde handlet rigtig ! — tænkte hun . — der står , at man skal fly de ugudeliges veje , og jeg lovede det på mamas dødsseng . Jeg burde have sagt ham grunden og ikke stødt ham fra mig på denne vis . Men det kom så uventet over mig , at jeg ikke fik tid til at samle mine tanker . Nej , nej , dette var ikke rigtigt ! Når et menneske lægger sin skæbne i ens hænder , har man ikke lov til at kaste ham bort uden nogen som helst forklaring . Det er alt for alvorligt dette . Jeg burde naturligvis have fortalt ham , hvad jeg havde lovet mama . Kanske jeg kunne fået indflydelse på ham , omvendt ham . Så er hændt før , mange , mange gange . Hvorfor skulle ikke han , der er så klog , så retskaffen og ærlig kunne vindes for sandheden ? Der er kanske aldrig nogen , som har forsøgt på at omvende ham . Kanske dette netop er en opgave , som gud peger på for mig . 
Er du der , lille Hjørdis ? — sagde kammerherren fra den åbne glasdør . — det er en dejlig aften ! 

— vedblev han , idet han så ud over søen , som blank og stille genspejlede den gyldne himmel . 
Jal — svarede hun åndsfraværende . 
Han nærmede sig , satte sig på den grønne jernbænk ved hendes side og lagde armen omkring hendes liv . 
Du er bleven så bleg og så ordknap i den sidste tid — sagde han . 
Hun lagde sit hoved op til hans skulder og blev siddende således stum og ubevægelig . 
Keder du dig kanske ? Har du lyst til at rejse ? — spurgte faderen på ny . — jeg kan nok forstå , at det er lidt ensomt her for en ung pige i din alder . 
Nej , jeg bryder mig ikke det mindste om at rejse ! — svarede hun . — jeg vil helst være hos dig . 
De sad nogle øjeblikke tavse , derefter spurgte hun pludselig : 
tror du , at alle mennesker , som ikke er kristne , vil blive evig fordømte ? 
Nej , ganske vist ikke ! — svarede han . — du ved jo , der står , at gud har skrevet sin lov også i hedningernes hjerte . Når de ikke kender kristendommen , da taler Kristus gennem samvittighedens stemme til deres forstand og hjerte . Marcus aurel , Seneca og flere store hedenske ånder havde en meget ideal og ren moral . Det var Kristi ånd , som talte i dem , skønt de ikke kendte ham . 
Men når man nu er opvokset i et kristent land , har lært religionen , men ikke følt den og ikke tror på den ? 
Det er min faste overbevisning — svarede faderen — at kaldelsen engang lyder til alle — ingen vil kunne undskylde sig med , at han ikke har haft anledning til at høre sandheden . Et eller andet møde , en venskabsforbindelse , en bog , som falder 

os i hånden , kan være et af gud udvalgt redskab til at vække os , skønt vi selv tror , det bare er en tilfældighed . Nej , i guds plan er alt fastsat og ordnet som nødvendige led i vor udviklingshistorie . 
En venskabsforbindelse , et møde , kan være et af gud udvalgt redskab — gentog Hjørdis ved sig selv — således skulle jeg kanske være røsten , som kaldte ham ?  .  .  . Jeg vil forsøge det . I morgen , vil jeg tale med ham . 
Din mama gik altid i angst for , at hendes afdøde bror skulle være fordømt — vedblev kammerherren . — jeg er temmelig overbevist om , at dette har bidraget meget til hendes tidlige død . Men denne hendes bestandige vedhængen ved samme tanke har gjort , at jeg nu i det sidste år har sysselsat mig meget med spørgsmålet om de evige helvedesstraffe . Og jeg er kommen til den overbevisning , at Kristus altid vil vedblive at kalde på os endog efter dette liv , indtil vi engang er overvundne . Et evigt helvede med uudslukkelig ild stemmer alt for lidet overens med læren om guds kærlighed . Han kan umuligt have villet skabe væsner , som han forud vidste ville blive evig fortabte . Og der findes heller intet ord fra Kristus eller apostlerne til støtte for en så grusom lære . Jeg tror derfor , at der selv efter dette liv gives et sted , hvor evangeliet forkyndes , og at vi alle engang bliver frelste . 
Det er skønt at kunne tro dette ! — svarede Hjørdis . — kanske det er forklaringen på de ord , at Kristus drog ned og talte til sjælene , som var i forvaring . 
Sandsynligvis — sagde hendes far . 
De tav længe . Hun blev siddende i samme stilling med hovedet lænet op imod hans skulder . Han med armen om hendes liv . 

da kom tjeneren ud og bragte kammerherren en pakke aviser . 
Jeg skal hilse fra doktor sande — sagde han . — han kom med dampskibet iaften . 
Alt hjemme ? — udbrød kammerherren forbavset . 
Han kom vist nogle dage tidligere , end man havde ventet — sagde 'tjeneren . — jeg hørte , fruen var så overrasket . Jeg så dem nede på bryggen , da dampskibet kom . I morgen skal doktor Meldahl rejse . 
Tjeneren gik . 
Kammerherren følte , at datterens legeme begyndte at ryste . 
Det er for koldt at sidde her om aftenen uden schal — sagde han . — lad os gå ind og lukke døren ! 
Det er ikke muligt , at han rejser så hurtig , og uden at sige farvel ! — tænkte hun . — dette er altså følgen af mit svar iformiddag ! Forresten er det jo ganske rimeligt , at han ikke vil se mig igen efter dette . 
Hun følte hans klare , varme øjne over sig , omkring sig . De så på hende forbavsede og med et bebrejdende udtryk . 
Hun skyndte sig ud af stuen op på sit soveværelse , og for første gang i sit liv havde hun glemt at sige godnat til sin far . 

vi . 
I Rosendahls værelser var der en forfærdelig spektakel . Fogdens gamle trækasse rystede af skrig , og pigerne løb op ad trapperne og stillede sig lyttende udenfor det Kammer , hvorfra støjen kom . 
Nu slås de igen ! — hviskedee den ene pige fnisende . 
Men det var umuligt at sondre den enes ord fra den andens . 
Grupden til dette opstyr var , at kaptejnen havde modtaget et brev fra Kristiania fra en af studentens kreditorer , som krævede sin regning betalt . 
Din slyngel — brølede den gamle opbragt — hvordan tør du vove altid at byde mig disse historier  ? 
Jeg følger dit eget eksempel — svarede sønnen med uforskammet mine . — det er dit blod , jeg har i årerne , og det er ikke min skyld . 
Kaptejnen greb efter sin stok ; men fruen lagde sig imellem og holdt ham tilbage . Og i det samme kom Laura og Alma ind . 
Men hvad er der da på færde ? 
Penge ! Penge ! Altid penge ! — udbrød kaptejnen . — dere kan betale for ham , dere andre ; jeg har ikke noget . 

ja , ja — sagde moderen beroligende — nu får jo Laura så meget , at hun kan hjælpe os op alle sammen . 
Det er en heldig spekulation , du der har gjort ! — udbrød broderen leende . — pris og ære skal du have for den ! 
Spekulation ? — gentog hun med en fornærmet mine ; thi skønt det i virkeligheden ikke var noget andet , så kunne hun dog ikke lige at høre sagen så ganske åbent nævne ved sit rette navn . — fy , hvor du er simpel ! 
Men Laura , det er jo din bror ! — faldt tykke Alma ind . — han kan vel have lov til at tale uden hykleri . 
Men nu har jeg da aldrig hørt mage , skal min forlovelse omtales på den måde ? — udbrød Laura med samme krænkede mine . — jeg skal kanske gifte mig for at betale Frederiks gæld ? 
Og for at betale din egen — faldt han ind . Min ? 
Ja , du tror kanske ikke jeg ved , at du har sat tantes diamantnål fast hos pantelåneren  ? 
Laura blev hvid af raseri og famlede efter ord for at svare . 
Men nu skreg hele familjen op : 
tantes diamantnål hos pantelåneren ? 
Det er ikke sandt ! — svarede Laura og vendte sig for at gå ud af stuen . 
Jo , det er sandt ! Jeg har set den der med egne øjne ! — påstod Frederik . 
Du lyver ! — svarede hun trodsig . 
Så kom ind med den og lad os få se den ! — sagde Alma . 
Ja , kom ind med den ! — istemte forældrene . 
Jeg har den hjemme i Kristiania — sagde Laura rød i ansigtet af ærgrelse . 

men nu blev der en mundhuggen uden lige . Moderen var forbitret på de to søskende , som be-tvilte Lauras ord , og faderen tordnede imod alle sine børn . 
Fantepak er dere alle sammen ! — skreg han med hæs stemme . — du Frederik kan gerne rejse til Australien , så bliver vi kvit dig ! 
For at bortlede opmærksomheden fra sig selv skyndte Laura sig at fortælle om de store regninger , som Alma havde stående hos flere af byens konditorer . 
Det er intet under , du er så tyk , at du knapt kan gå ! — endte hun . 
Pludselig åbnedes døren . I al denne skrig og skrål havde ingen hørt , at det bankede . Det var pigen , som meldte , at kandidat bang ventede nede i dagligstuen . 
Da dæmpedes pludselig stormen . Man pustede ud som efter et stort slag . Laura måtte ikke se ophidset ud . Hun skyndte sig ind i sit sovekammer for at pudre sit ansigt , se om det krøllede hår var i orden og vaske sine snehvide fingre med rismel . 
Men Frederik benyttede anledningen til at smutte ud og lade forældrene sidde rådvilde med det ubehagelige rykkerbrev . 
Da Laura kom ned til sin forlovede , var hun rolig , smuk og smilende som sædvanlig . Og da hele familjen senere skulle ud og sejle i Egils store båd , var der den kærligste forståelse mellem dem alle . 
Egil var jublende glad . Han , der ellers altid havde været så lukket og stum , var nu med et bleven overstadig talende . Når han sad hjemme i selskab med sin far og søster , hvad der forresten ikke gik ofte på efter hans forlovelse , kunne han 

aldrig blive træt af at fortælle om Laura . Hun er så fin og poetisk . Og der er et så yndigt forhold mellem de tre søskende . De er så kærlige og opofrende imod hverandre . De to gamle er et rørende par . En slig livslang kærlighed er virkelig skøn . Ja , de er nogle ædle mennesker , fine naturer ! Frederik er jo lidt dum , den Stakkar ! Men der er nu ikke ondt skabt i ham . 
Men Hjørdis sagde en dag til sin far : 
jeg kan ikke forstå , hvordan Egil kan være bleven så forelsket i hele den familje . De gør jo indtryk af at være fuldstændig blottede for alle højere interesser . Jeg hører dem aldrig tale om andet end mad , klæder og sladder . 
Ja , måtte det  .bare holde ! — udbrød kammerherren . — nu , Laura er jo et elskeligt væsen . Meget musikalsk , og Egil sætter jo megen pris på musik . Jeg håber , hun ikke har det samme hang til ødselhed som sine forældre . Thi det er en slem kræftskade . Vel får Egil en ikke så liden formue ; men den dybeste tønde har bund . 
Nogle uger efter forlovelsen rejste Rosendahls tilbage til Kristiania , og to dage senere fulgte Egil efter . 
Nu begyndte det at regne , regne , regne , regne , dag ud og dag ind , og på Gimle blev livet gråt og ensformigt . Hjørdis kastede sig med desto større Iver over sin fattigpleje , og hun besøgte jævnlig den ulykkelige Anna . Men efter doktor Meldahls afrejse var pigen på ny bleven et offer for sin fordums viljesløvhed . Da der ikke længere var nogen til at befale hende at sove og gå , blev hun liggende vågen og slap i alle lemmer . Hun havde været alt for kort tid under behandling , og distriktslæge sande , en liden , tyk , øldrukken mand 

med et dovent væsen , havde ingensomhelst magt over hende . 
Annas forældre begyndte at dele den øvrige almues indbildning , at den unge læge havde været en troldmand , og de henvendte sig grædende til præsten for at høre hans råd . Pastor Wandel talte med sande , og denne erklærede , at når doktor Meldahl havde begyndt at behandle hende hypnotisk , var det ham og ingen anden , som kunne fuldføre kuren . Hvis ikke pigen kom ind til Kristiania , ville hun sandsynligvis vedblive at være lam hele sit liv igennem . 
Da nu Annas far faldt ned fra skorstenen i smeltehytten og slog sig ihjel , tilbød kammerherren at bekoste datterens ophold på hospitalet i Kristiania . Han skulle netop afsted til Egils bryllup , og på hjørdis’s bøn lovte han at tage Anna med . På den vis kunne deres pige passe hende undervejs . 
I glæden over således at virke noget godt blandede der sig også hos Hjørdis et håb om på ny at få møde doktor Meldahl . Hendes 'banker havde aldrig sluppet ham , hans billede levede altid i hendes sjæl . Når hun nu om aftenen sad i den runde stue med de gamle familjeportrætter på væggene og de højryggede stole omkring bordet , og kammerherren læste højt , mens hun broderte eller hæklede , da blev Sverre altid en af bogens personer , og når læsningen var forbi , byggede hendes fantasi videre på det samme emne : 
hendes far er en rig lap , som ejer svære rensdyrhjorder . De bor i et telt , i hvis midte der er opmuret et ildsted af sten . Hun er klædt i en hvid skindpels med kornager på fødderne og spids skindhue på hovedet . Sverre kommer kørende i en pulk . Hans lyse ren er prydet med grime , 

røde , flagrende bånd og klingende bjelder . Han lader dyret fare i firspring tre gange rundt teltet , hvilket betyder , at han er kommen for at fri . Han standser udenfor indgangen , og hun tager hans ren ved tøjlen og løser den fra bulken , mens han stiger ud . Derefter sætter de sig ved ildstedet , og her er mange gæster tilstede , slægtninge fra begge sider . Han tænder en lang pibe og tager selv nogle drag , hvorefter den går rundt i kredsen . Hvo , som er imod giftermålet røger ikke , hvo som er med røger og sender den videre med solen . Bejleren gemmer derefter piben og henter guldring , sølvbelte og sølje , som han lægger i hendes skød , og hun smykker sig dermed . Brud og brudgom koger mi kaffe sammen som tegn på , at sagen er afgjort . Men pludselig træder en fremmed ind i teltet . Han løfter et kors ivejret , og straks falder hele forsamlingen på knæ . Kun brudgommen bliver stående oprejst . Da løftes teltet over deres hoveder , mens ilden spruder gnister langt ud over snesletten . Lapperne springer op og begynder at hyle som ville indianere . De styrter ind over brudgommen for at myrde ham . Men han vrider sig fra dem , hen til sin pulk og så afsted i vildeste flugt over den endeløse sneslette . Det er pludselig bleven nat med flammende nordlys i den dybblå himmel . De forfølger ham lig et jaget dyr . Hun sidder selv i en pulk bag sin far , og der er bleven flere hundrede slægtninge og venner . De kører i rasende fart efter Sverre , som flygter . Skarer af haleløse hunde med stift hår og korte , spidse øren piler gøende afsted omkaps med renerne . Den fremmede har fået forsprang , han indhenter Sverre langt ude i horizonten , hvor den dybblå himmel favner den blåhvide sne , da løftes et kors 

over fornægterens hoved , pulk og ren forvandles til sten . 
Videre er hun havkongens datter og sidder i en grotte ved faderens side på en ophøjet stol af perlemor og guld . Kongens hår og skæg er langt og hvidt , han er iført en brynje af glitrende sølvskjæl . Hendes våde hår hænger ned til hofterne . Hun er i en søblå klædning , med amathyster og safirer på Hals og arme . Sverre kommer som en vandrende svend fra en ukendt verden . Han spiller på guldharpe og bejler til hende i sine sange . Hun vil række ham sin hånd . Men faderen holder den tilbage og spørger først den fremmede : kan du løfte det kors , som står dernede ? Han peger på et kjæmpekors af flammende kobber , som knejser over et bjerg af diamant-glinsende skæl , hvorimellem hvide liljer og fint søgræs . Den fremmede følger hans vink og vil forsøge . Men korset styrter ned og knuser ham . Da siger kongen : du må vente , mit barn ; thi han var ikke den rette ! Bølgerne slår over ham , hans legeme forsvinder , mens vindene sukker lig brustne strenge . Han var ikke den rette ! 

vi . 

Egil Bangs bryllup fandt sted seks uger efter forlovelsen , og hans far og søster , som i den anledning var komne til Kristiania , havde bestemt sig til at blive her et par måneder . De boede i  « grand hotel »  , mens de nygifte var flyttede ind i en lejlighed i huset ved siden af med udsyn på hovedstadens eleganteste gade og den åbne , træ-bevoxede plads foran storthingsbygningen . Egil havde nemlig måttet føje Laura i at tilbringe den første vinter i Kristiania i stedet for straks at bosætte sig på Gimle . Hun havde i det hele taget straks bestemt , at hun aldrig ville forvises til denne landlige ensomhed uden om sommeren , og hun var forberedt på hvert år at ville optage kampen om dette spørgsmål . Men herom tav hun foreløbig . 
Hvis Egils smag havde fået råde , ville han helst have levet ganske tilbagetrukkent i denne første tid . Men bruden var ikke af dem , som kunne nyde sin lykke i stilhed . Hun måtte ud , lade sine klæder beundre , glimre som den rige kammerherre Bangs svigerdatter . 
Et par uger efter brylluppet skulle det årlige væddeløb finde sted et par mil udenfor Kristiania , 

og Egil agtede som vanligt at deltage med sin prægtige , lysebrune fuldblodshingst zampa . Denne var sendt op nogle dage iforvejen , og selv rejste de nygifte afsted i kaleschevogn i følge med kaptajn Rosendahl og Alma . I en anden vogn kom kammerherre bang med sin datter og student Rosendahl . Denne sidste anstrengte sig til det yderste for at være rigtig underholdende , han fremsagde vittige Vers , som havde stået i vikingen , fortalte om slagsmål i studentersamfundet og om nye forlovelser ; men Hjørdis hørte knapt det halve . Hun hensank ofte i dybe tanker og var fuldstændig fraværende . 
Mon han skulle være ved væddeløbet ? — det var på doktor Meldahl , hun tænkte . Han havde været indbuden til brylluppet , men havde undskyldt sig med forretninger . Og senere var der ingen , som syntes at erindre hans nærværelse . 
På vejen var der en talløs vrimmel af mennesker , som skulle ud til væddeløbet , og da man nærmede sig den lange , indhegnede slette , var trængslen så stor , at vognene måtte holde hvert øjeblik . Indkørselen var prydet med høje , hvidmalede stænger , hvorfra viftede de norske , svenske og danske flag . Her sås talrige grupper af officerer i deres forskellige uniformer samt private ryttere i røde , blå og gule trøjer . Soldater red enkeltvis frem og tilbage og fægtede i luften med dragne sabler for at holde orden og jage de hylende smågutter udenfor touget , som indrammede pladsen . Tusender af tilskuere af de forskelligste samfundsklasser vovede helbred og liv ved at presse sig ind mellem de utallige vogne , fyldte med pyntede , lysklædte damer . 
Ligeoverfor indgangen , ved den anden ende 

af Sletten , var der oprejst en 'tribune , hvorpå en general i guldbroderet uniform havde taget plads . Det var dommeren . Han var omringet af flere højt stående officerer med deres damer . Straks nedenfor var der en mindre forhøjning til avisfolk og lige overfor denne et tårn , hvorfra udsyn i vid omkreds . 
Dommeren , der var en ungdomsven af kammerherre bang , havde tilbudt denne og Hjørdis plads på tribunen , og Laura , som havde meldt sig ind i jagtridtklubben og foræret et større pengebeløb til kassen , var enstemmig bleven kåret til at overrække den vindende rytter damernes ærespris . Hun fik i den anledning plads ved generalens højre side , hvor hun strålte i rosenrød silkekjole og hvid hat med japanesiske guldfugle . 
Hjørdis sad mellem Laura og Alma og måtte høre på den sidstes endeløse spørgsmål : hvad betyder det ? Hvem sidder ved det bord dernede ? Hvad er det , de gør med den store vægt ? Skal rytterne vejes ? Hvad ? Hvad ? Hvad ? 
Og det hjalp ikke , at Hjørdis gentog : jeg har heller aldrig været tilstede ved noget kapløb . 
Der er jo doktor Meldahl ! — udbrød Laura . 
Generalen svarede : 
ja , her er to læger , den ene for menneskene og den anden for dyrene . 
Sverre kom gående langsomt over Sletten lige hen til tribunen . Idet han nærmede sig denne , løftede han hovedet og mødte hjørdis’s øjne . Der gik et ryk igennem hele hans legeme , og han stirrede på hende et eneste sekund ; men derefter blev hans udtryk pludselig isnende koldt , næsten fjendtligt . Han så sig omkring som uvis om , hvor han ville gå hen . Det havde været hans hensigt at stige op på tribunen ; men nu tabte han pludselig lysten . 

han ville ganske bestemt ikke træffe hende på ny ; thi han ønskede ikke at blive mishandlet og trampet på , og af den grund havde han også afslået Rosendahls indbydelse til bryllup . Havde han set hende før , idet hun kom kørende , ville han have holdt sig på afstand . Istedetfor at gå op blev han nu stående på et af de nederste trappetrin , hvorfra man kunne overskue hele Sletten . 
Men efter at Sverre havde følt hendes åsyns glans over sit hoved og mødt hendes strålende blik var han tiltrods for sin vilje på ny under fortryllelsens åg . Han ærgrede sig over , at han havde modtaget tilbudet om at være tilstede som læge ved festen . Han ville helst have gået sin vej straks for at give hende et tydeligt tegn på , at hun var ham ganske ligegyldig . Han skulle vist ikke vise sig påtrængende . Jeg kan godt gå alene — sagde han trodsig til sig selv . — det har jeg gjort indtil dags dato . 
Hjørdis var bleven urolig . Hun tvang sig til at høre på Almas spørgsmål ; men hun havde den hele tid fornemmelsen af , at han stod lige ved hende og stirrede hende ind i hjærnen , ind i sjælen , og hun havde den største møje med ikke at vende hovedet til den side , hvor han stod . 
Endelig spiller hornmusiken op . Nederst fra banen lyder starterens  « fremad Marsch »  , fændelen sænkes , og lig en stormvind farer hestene frem over Sletten . Tilskuerne stirrer med stum forventning på dyrene , der anspænder alle deres kræfter . Snart er den ene , snart den anden foran — indtil den røde trøje på den lysebrune hest står ved målet . Det er Egil bang . Mængden brøler hurra ! og klapper i hænderne , støjen stiger og falder lig en brusende orkan sammensat af en uendelighed af lyde . 

nu skal fruen få den stolte triumf at belønne deres egen mand ! — sagde generalen smilende . 
Sejrherren steg op på tribunen med blottet hoved , og Laura overrakte ham en sølvkaffekande , hvis ene side var prydet med to ophøjede figurer , som forestillede en hallinggut i kamp med en Bjørn . 
Hjørdis så hen på broderen , som var højrød af stolthed og glæde , og lige bag ham , men i nogen afstand , opdagede hun Sverres hoved . 
Da sejrherren gik tilbage , standsede han ved trappen og trykkede doktor Meldahls hånd . 
Der var en uophørlig stirren i alle retninger , sabelklirren og hestevrinsken , smågutters skærende hyl og bløde kvinderøster i tale og latter . 
Hvorfor er ikke din bror med i kapløbet ? — spurgte Hjørdis Laura . 
Han har aldrig i sit liv siddet på en hesteryg — svarede hun . — og det er jeg da rigtignok glad for . Han kunne jo falde af og slå sig ihjel . 
Hjørdis måtte uvilkårlig le . 
Jeg skal da rigtignok få Egil til at holde op med denne ridning — sagde Laura . 
Det ville være synd — svarede Hjørdis — han trænger det for sin sundheds skyld , og desuden er det jo en af hans største fornøjelser . 
Når jeg ikke finder det morsomt at se ham til hest , så får jo det være det vigtigste hensyn — svarede hun . 
Hvor egoistisk — tænkte Hjørdis og hvor latterligt , efter at hun selv har bedt ham om penge til at lægge i rideklubbens kasse ! Men dette var altså bare for at tilfredsstille sin egen forfængelighed . 
Musiken , som var standset under præmieuddelingen , spillede op på ny , og nu fulgte officersløbet og derefter steeple-chase med heste fra de forskelligste lande , af alle racer og størrelser . Det 

sidste var jagtridtklubbens løb , hvortil også Egil var indtegnet som deltager . Foruden ham var der et par svenske officerer , en engelskmand , en dansk og tre norske kavallerister . 
Det går udenom Sletten i rasende , pilsnar fart , nedover jorder , over hække , gennem grøfter , over høje forhindringer , en svensker styrter , men op igen ; han svinger sig i sadlen og farer videre afsted , hestene anspores og opmuntres ved hyl og 'tilråb fra tusender af munde , opover en bakke langt borte , nedover på den anden side , over knauser , gennem en leret elv , hvis bredder er så stejle , at hesten med et sprang må styrte sig ud i vandet og anstrenge sig indtil det yderste for at kravle op på den anden side elven , hvor den røde rytter bliver liggende , mens hans hest stormer videre , og nogle øjeblikke efter styrter alle de andre dyr frem på den indhegnede slette og op til tribunen for at hente sin dom . 
Laura , som havde fulgt den røde 'trøje med kikkerten , rejste sig forfærdet : 
det er Egil ! Det er min mand ! — udbrød hun . 
Hjørdis stod ligeledes op : 
lad os skynde os ud til ham ! Han kan jo ikke røre sig — sagde hun , bleg af angst . 
Doktor Meldahl var allerede på vejen derud , mens damerne steg op i kammerherrens vogn . 
Musiken standsede . Festen var forbi . Man råbte til kuskene eller fjernede sig i større og mindre følger . Lykønskninger , spørgsmål og svar , hujen og skrigen , sabelklirren , piskesmeld og heste-vrinsken , eder og latter krydsede i luften . 
Dommeren stod endnu i nogle øjeblikke på tribunen og talte med de herrer og damer , som havde haft den ære at bivåne festen fra dette 

ophøjede sæde . Han rådede kammerherre bang til at vente , indtil lægen kom tilbage og meldte , hvordan det var fat med Egil ; men kammerherren havde ikke tålmodighed hertil . Han trykkede generalens hånd og skyndte sig ned for at tage plads i vognen ved siden af sin datter og svigerdatter . 
De kørte nedover vejen og drejede ind på det ujævne , knudrede Jorde , hvor hjulene sank dybt ned i furer eller løftedes over stene , så man hoppede højt i vejret . 
Nede ved elvebredden stod doktoren i færd med at trække støvlen af Egil , mens en ung officer støttede ham bagfra . Han havde den ulideligste smerte omkring ankelen og jamrede sig ved den mindste bevægelse . Sverre rejste sig og hilste på selskabet , hvorefter han fortsatte sit arbejde . Efter at have undersøgt foden erklærede han , at det kun var en sceneforvridning , som ikke havde synderlig betydning . Foden blev foreløbig forbundet og den syge løftet op i vognen . 
Det ville vist være heldigst , om doktoren fulgte med os — sagde kammerherren . — hvis de vil være så elskværdig ? 
Med fornøjelse ! — svarede Sverre , idet han tænkte  : 
det er da fortvilet , at jeg ikke kan komme bort fra disse mennesker ! 
Men jeg vil sidde ved siden af min mand — påstod Laura . 
Vel , så kører dere tre sammen — sagde kammerherren — og vi andre kommer efter . 
For en lykke , så får jeg den ære at køre ved deres side ! — sagde student Rosendahl til Hjørdis . Han var netop kommen i dette øjeblik . 

selskabet fordelte sig altså i to vogne , og Sverre kørte foran lige overfor det unge ægtepar . Han havde ikke henvendt et eneste ord til Hjørdis , og da han nu så hende ved siden af studenten , tænkte han : 
det er sandsynligvis for hans skyld , hun har afvist mig . Jo , det manglede bare ! En slig dumrian ! Det var da også fortvilet , at jeg skulle være læge her i dag ! Nu skal jeg vel tilse ham inde i byen også . Men pludselig kom han til at tænke på udtrykket i hendes øjne og omkring hendes mund , idet hun havde hilst på ham . Det havde været så mildt og venskabeligt . Slet ikke , som om hun følte sig ubehagelig berørt ved at gense ham . Å nej , det var vist bare indbildning ! Lad mig vise hende , at man ikke kan lege med mig , med mine følelser og min stolthed ! 
Det gik langsomt hjemover ; thi ved enhver heftig rykning i vognen , kendte Egil en voldsom smerte . Derfor kørte også kammerherrens vogn forbi ham . 
Hjørdis tænkte : han så fremmed og fjendtlig ud . Det er også rimeligt . Det var ikke samvittighedsfuldt at støde ham bort uden forklaring . Hvis jeg bare kunne få anledning til at lade ham vide , hvorfor jeg svarede på den måde ! 
Begge vogne standsede udenfor de nygiftes hus på Karl Johans gade . Egil blev hjulpet ud af Sverre , og hele familjen fulgte dem i hælene opover trappen . Det unge par boede i en rummelig lejlighed med store og små værelser , rigt udstyrede i blåt og rødt , med tunge portiérer og en overflod af nipsgenstande . 
Da Egil var kommen til ro i sovekammeret , forbandt doktoren hans fod , mens kammerherren 

og alle Rosendahls stod i ring omkring sengen og talte i munden på hverandre for at forbavse sig over , hvordan dette egentlig var gået til . 
Hjørdis var imidlertid bleven tilbage i dagligstuen og stod ved vinduet , hvorfra udsyn over storthingsbygningen og de store , åbne græsplainer , hvorimellem veje belagte med sand . Det var søndag og tusender af spadserende mylrede op og ned ad gaden . 
Tilsidst kom hele familjen ind fra sovekammeret . 
Det er vel ikke noget farligt ? — sagde kammerherren for tiende gang . 
Nej , langtfra 1 — svarede Sverre . — om en uge eller to er det ganske lægt .- 
altså igler og blyvand ? — sagde Laura . 
Ja , seks igler så snart som muligt 1 
de er vel så venlig at komme hid hver dag ? — spurgte hun . 
Ja , hvis fruen ønsker detl — svarede han , idet han tog sin hat , som han havde lagt fra sig på en stol . 
Vil ikke doktoren blive her og spise til aften med os ? — spurgte Laura . 
Nej tak , frue , jeg har lovet at komme hjem til mine forældre iaften ! — svarede han , idet han rakte hende hånden og bukkede . Han hilste på de andre og gik uden at have talt et eneste ord med Hjørdis . 
Nu skal jeg vel have den pine at møde frøken bang hver dag ? — tænkte han . — når jeg blot vidste , hvordan jeg skulle undgå hende ! 
Men under dette ønske om ikke at gense hende lå alligevel et andet ønske , allerinderst i hans sjæl , ønsket om at få se hende altid , leve 

stadig i hendes nærhed , selv om deres forhold aldrig blev mere end et almindeligt bekendtskab . Men denne tanke var lig en ubestemt skygge , der måtte holde sig på afstand ; thi hver gang den nærmede sig lige ind på ham , jagede han den på flugt med forbitrelse og skam . Han ville arbejde , blive til noget stort i sit virke , og ikke gå som nar for nogen kvinde . 

Viii . 

kammerherre bang og hans datter spiste middag i den store haj løftede sal i grand hotel . Hundreder af damer og herrer , norske og udlændinge ved større og mindre borde omkring til alle sider . Endog de små kabinetter , halvt tillukkede med røde Gardiner , var fulde af gæster , som i ro og mag forundte sig ganens nydelser . Her var en ustandselig klirren af glas og metal imod stentøj sammen med mere og mindre højrøstede samtaler , der ikke standsede , skønt orkestermusiken spillede nummere i alle farver fra Chopins melankolske sørge-marsch til Carmens sprudlende melodier . Tjenerne for rastløse frem og tilbage med dampende fade i hænderne og servietter under armen . Ny ankomne gæster hilste til deres venner og bekendte , idet de trængte opover for at søge sig en plads . 
Tre unge herrer kom ind , så sig omkring og strøg lige forbi det firkantede bord/ hvor Hjørdis sad lige overfor sin far . 
Ah se , der har vi jo doktor Meldahl ! — udbrød kammerherren , idet han standsede den unge læge . 
Sverre bukkede dybt for far og datter . 

jeg var netop oppe hos min søn — sagde kammerherren . — han påstod , at han havde mere ondt i foden i dag end igår . 
Det har intet at betyde — sagde Sverre rolig — iglerne har gjort det lidt ømt . Den slags skader må have sin tid for at læges . 
Vil de ikke sidde her med os ? spurgte kammerherren videre . 
Tak , det kan jeg nok ikke ! — svarede doktoren . — jeg er ifølge med to kammerater og jeg ser , de har alt fundet sig en plads . 
Han så på Hjørdis , og det forekom ham , at hendes blik hængte sig fast ved ham som for at sige ham noget . Der var i dette blik noget mildt , bønfaldende , varmt , som gjorde ham rasende , og han mødte det iskold og fremmed . Hvordan er det muligt , at hun kan se på mig med dette udtryk efter at have behandlet mig med en sådan foragt ? Han gjorde sig så stiv og kold som muligt . Hilste og gik . 
Hans udtryk er fjendtligt — tænkte Hjørdis med en pinlig fornemmelse . — skulle han virkelig hade mig ? 
Hun lagde mærke til , at han var afmagret , at hans hud var bleven grågul , og at der fra næsen nedover til munden lå en dyb fold . Tegn på stærke sindslidelser . 
Man siger jo , at mændene glemmer så let . Men kanske han ikke er som de andre . Eller er hans forfængelighed bleven så dybt såret , at han aldrig kan tilgive det ?  . . . . Men jeg kan ikke bebrejde ham ; thi jeg har ikke behandlet ham , som jeg burde . Han havde ret til at forlange , at jeg skulle sige ham grunden til mit afslag . Jeg burde forsøgt at omvende ham . Hvorfor ikke ? Sådant sker jo hver dag . 

kammerherren var næsten altid stum , mens han spiste , og der var intet , som forstyrrede gangen i hendes tanke . Orkestret spillede Wagners tannhæuser . Det er i den store sal , hvor riddernes raseri mod tannhæuser bryder løs , og Elisabeth forsvarer ham . Mellem brusende strømme af vrede og had høres i det fjærne korsfarernes sang . Hjørdis ser togene komme , den troende verden på rejse til det hellige land , og hver en ridder med sin egen historie bag sig , ridset i hjerte og sjæl . Hjørdis er med i følget . Hun er klædt i en skinnende rustning af stål , med sværd i hånden , flammende af Iver for at måle kræfter med hedningene og frarive dem den hellige grav . 
Tjeneren spørger , om du vil have fløde til multerne ? — sagde kammerherren til sin datter , der ikke havde hørt , at nogen talte til hende . 
Multer ? Fløde ? — hun vågnede . — ja , bring mig fløde . 
Mens hun spiste bærrene , vendte hun engang hovedet til siden og opdagede , at Sverre sad ved et bord lige ved vinduet og stirrede på hende . Da hun rejste sig og forlod salen sammen med sin far , forekom det hende , som om Sverre gik bag hendé , ved siden af hende , foran hende , og hans åsyn fyldte hele rummet . 
Da de var komne op i deres værelser i anden etage , satte kammerherren sig i sofahjørnet og fordybede sig i dagens aviser , mens Hjørdis lænede sig tilbage i en magelig stol , lukkede øjnene og bad : 
hjælp mig , o gudi vis mig , hvad jeg skal gøre ! 
Da Sverre og hans venner var færdige med middagen , gik de ned i hotellets kafé' , som med 

sine brune og gyldne vægge i japanesisk gyldenlæder og de mørke møbler har en tung , men stilfuld pragt . Her var luften fuld af tobaksrøg , man drak kaffe med likører , læste norske og udenlandske aviser . Sverres kammerater slog sig ned i et hjørne og begyndte at tale om politik ; men selv sad han åndsfraværende og fåmælt . 
Mødet med Hjørdis havde på ny bragt ham ud af ligevægt . Hvorfor i al verden kan jeg ikke blive fri for dette ? — tænkte han . — bare jeg får se et glimt af hende , bliver jeg ganske fortumlet og glemmer at tænke . 
Han gad ikke sidde der længere . 
Jeg skal se til en syg — sagde han pludselig , idet han rejste sig . 
Han gik ud og sprang op på en sporvogn , som i det samme strøg forbi hotellet . Efter ti minuters kørsel standsede den udenfor et stort , toetages murhus , som lå dybt inde i en have . Det var det sygehjem , hvor Anna på kammerherre Bangs bekostning havde fået ophold . I de lange gange , som gik udenfor en række af døre med sorte hummere og alle af samme størrelse , vandrede sortklædte kvinder med hvide kapper lydløst frem og tilbage . Nogle bærende medicinflasker , andre med madtalerkener . 
En af dem standsede for at tale med doktoren . 
Efter deres besøg igår aftes har hun sovet hele natten — sagde hun . 
Det var bra ! — svarede han . — kan jeg gå der ind ? 
Ja ! 
Han trådte ind i et aflangt rum med grønne vægge og kun møbleret med en smal jernseng , et lidet bord , to stole og en kommode . Anna lå på sengen fuldt påklædt . 

kom nu og sig goddag til mig ! — betalte den unge læge , idet han fæstede sit stærke blik i hendes øjne . 
Hun begyndte at skælve , rørte på sig og stod op med meget besvær . Efter at hun var kommen på benene , gik hun ganske langsomt , men med faste skridt lige hen til ham . 
Gå syv gange frem og tilbage fra mig og til vinduet ! 
Han talte højt , og hun gik på hans befaling . 
Løft armene ! Stræk dem ud ! Bevæg dem rundt i luften ! Så ja . Hæv knæerne ! Stræk benene ud ! — hun adlød lig en leddukke , der er trukken op ved et indre maskineri . 
Da hun havde fortsat disse øvelser en halv times tid , sank hun udmattet tilbage på stolen . 
Lægen satte sig ved vinduet lige overfor hende . 
Det varer ikke længe , inden de kan udskrives som helbredet — sagde han . — det kommer mest an på deres egen vilje . Glem aldrig det ! 
Men når doktoren ikke er her , kan jeg ikke ville — sagde hun . 
Det kommer nok lidt efter lidt — svarede han opmuntrende . — når de er ganske frisk , skal de vel tilbage til deres mor ? 
Ja , men først må jeg lære noget her i Kristiania ! Frøken bang har lovet mig , at jeg skal få gå i syskole . Og når jeg kommer hjem , håber jeg at kunne tjene til livsophold både for mor og for mig selv . Frøkenen vil anbefale mig til bygdens folk . Hun er så god , så god . Hun er vist en af de lysets engle , hvorom der tales i skriften . 
Altid skal jeg mindes dette — tænkte han med ubehag , som om der prikkedes ved noget sårt indeni ham . Og for at tale om noget andet tog 

han en ny bibel i guldsnit , som lå på bordet og spurgte : hvem har foræret dem denne ? 
Frøken bang — svarede Anna . -— hun har altid noget med til mig . 
På første side læste han disse ord , skrevne med åbne , runde bogstaver , tegn på en ærlig og varm natur : 
« jeg agter alt for tant at være imod at vinde Kristus og ejes af ham . 
Havde jeg al tro , så jeg kunne flytte bjerge , men Havde ikke kærlighed , da var jeg intet . » 
Dejlig religiøsitet ! — tænkte han . — lokke et menneske til sig , og når hun er sikker på at have vundet ham , så støder hun ham bort , samvittighedsløst , hjerteløst ! Kan dette forenes med kristendom , da skal man ikke få synderlig respekt for dens virkning . 
Jeg får nok gå videre — sagde han og rejste sig hurtig . — tror de , de kan sove iaften , uden at jeg kommer og befaler det ? — 
nej , doktor , ikke endnu ! — sagde hun med synlig angst . 
Vel , så skal jeg komme ! Men det bliver muligens noget sent — sagde han . — vær nu ved godt mod , og lad mig få ære af dem ! 
Idet han tog sin hat for at gå , standsede kammerherre Bangs vogn udenfor huset , og Hjørdis steg ud . 
Sverre opsøgte forstanderinden og talte nogle ord med hende om Anna , og nederst i gangen så han Hjørdis , som forsvandt gennem døren uden at have set ham . 
Han sprang ned ad trappen og hoppede op på den første sporvogn , som han mødte , for at køre til sin bolig , der lå i en af byens udkanter . Mens han kørte , så han tydelig hjørdis’s åbne , 

ærlige håNdskrift og disse ord :  « Havde jeg al 'tro , så jeg kuNNe flytte bjerge , meN Havde ikke kærlighed , da var jeg iNtet ! »  — haN smilte bittert : komediespil ! — tæNkte haN . — heNdes væseN er fiNt og forNemt , heNdes 'taNke ædel , meN heNdes haNdlemåde er ikke fiN . MeN hvor dumt altid at komme tilbage til dette , som om det var umageN værd at ødelægge sig selv for eN kviNdes skyld . De er Nok lige alle sammeN . Ikke alvor i N øget ! 
Imidlertid sad Hjørdis inde hos Anna . 
Sagde doktoren , hvor længe det kunne komme til at vare ? — spurgte hun . 
Å nej , ikke så ganske bestemt — svarede pigen . — men han , har godt håb . Når han ser på mig , kan han få mig til alt ; men når .han er borte , falder jeg sammen igen . Det er , ligesom livskraften svinder , med det samme han går . 
Når man har ligget til sengs i syv år , kan man jo umuligt blive frisk sådan straks — svarede Hjørdis . 
Hans øjne er anderledes end andre menneskers — vedblev Anna . 
Det er sandt ! — svarede Hjørdis , som tænkte : jeg har også følt det . 
De andre læger kommer undertiden ind for at se på , hvordan han behandler mig — fortalte Anna . — men disse unge herrer har en ganske anden måde at tale på . 
Hvad mener du ? 
Doktor Meldahl er altid alvorlig og streng , venlig også , jeg føler sådan respekt for ham . Men de andre er ofte så påtrængende og siger så mange dumheder om mit vakre ansigt  . . . . 
Ah så ! — udbrød Hjørdis . 
Men doktor Meldahl er som en far , sådan 

som en virkelig doktor skal være — fortsatte Anna . Han har aldrig sagt mig , et nærgående ord . Ak ja , frøkenen kan tro , disse fine herrer er nok ganske anderledes , når de er alene med en simpel pige , end når de er sammen med fine damer ! 
Hvis de taler sådan til dig , må du straks 
vise dem , at du ikke liker det ! — sagde Hjørdis . 
I sit hjerte glædede hun sig over de ord , 
pigen havde udtalt om Sverre . Thi Hjørdis var af 
de fornemme naturer , som nødvendigvis må have agtelse for dem , de skal holde af . Og hun tænkte : hvad skal jeg gøre for at få ham i tale ? Han undgår mig med vilje , jeg føler det , jeg ser det . Hvor jeg har fejlet , at jeg ikke havde mod og åndsnærværelse nok til at sige ham sandheden ! Ak , om gud ville unde mig denne store sejr ! — hendes hjerte løftede sig i bøn for ham : o gud , vis mig vejen ! Ræk mig midlerne ! 
Sverre havde en lejlighed på fire værelser i et lidet træhus . Foran hans vinduer randt en smal elv , hvor man hele dagen kunne have den fornøjelse at se vaskekoner skylle skiddent tøj . Gaden var fuld af liv og bevægelse , men kjøre-tøjer ligesom mennesker røbede straks , at man var i en af hovedstadens usleste dele . Sverre , som var bleven fattiglæge på stedet , var for at spare tid og kræfter flyttet herud og havde bosat sig . Lejligheden bestod af sovekammer , en stue , kontor og venteværelse . Alle rum var tarveligt udstyrede og indeholdt kun det allernødvendigste bohave . Hver morgen havde han modtagelse hjemme ; men ellers tilbragte han størsteparten af dagen på sygebesøg , og han levede i bogstavelig forstand i elendighedens huler . Når han om aftenen sad hjemme , plejede han at nedskrive sine iagttagelser og at 

fortsætte sine studier ved hjælp af udenlandske fagskrifter . Han havde i arv efter faderen fået en uudslukkelig tørst efter altid på ny at drikke af kundskabens kilde . Men efter at Hjørdis var kommen til byen , måtte han tvinge sig til at finde en glæde i det , som før havde været hans kæreste beskjæf-tigelse . Undertiden kom der over ham en pinende følelse af ensomhed og livstræthed . Hvortil alt dette arbejde ? — spurgte han sig selv . — er det egentlig umagen værd at anstrenge sig for noget ? Om en kort tid ligger vi jo alle i jorden . Hvis man bare kunne hjælpe andre ! Men er der mindre sygdom nu end før ? færre lidelser ? har alle disse lærde mænds forskninger bragt menneskeslægten et skridt videre til lykke eller sundhed ? Før i tiden døde man kanske lidt hurtigere , nu kan man i enkelte tilfælde trække tiden ud , holde livsflammen lidt længere vedlige . Men er da dette nogen stor fordel ? Dø skal man jo alligevel engang ! — han følte en trøstesløs tomhed . Intet at længes efter . Intet at glædes ved . Jo , virksomhed , arbejde , det er livet ! Og han mandede sig op , idet han tvang sig til at udføre sine pligter med en nøjagtighed , som vakte almindelig beundring og respekt . 

Ix . 

Egil bang sad i sofaen og gennemgik nogle regnskaber . Hans fod var endnu ikke læget . Han gik haltende og med besvær , og når han sad ned , holdt han den oppe på en lav stol . Han havde lidt efter lidt fået regning på hele udstyret , både på møbler og linnedtøj . Nu , Rosendahl ejer jo intet , og jeg er eller bliver ialtfald rig — tænkte han — altså er det jo den naturligste ting af verden , at jeg skaffer alt det fornødne til huset . Det er ikke pengene , som nager mig , men det er dette , at de har gået hen og gjort alle disse bestillinger uden med et eneste ord at spørge om mit samtykke , det er dette , som ikke er fint . Det er en stødende taktløshed . Men min svigerfar skal jo aldrig have haft rigtig klare begreber om ære i den slags sager . Og nu går han jo næsten i barndommen . Men svigermor ?  .  .  . Alma ?  . . . og Laura selv ? Ja , hun har naturligvis været aldeles uvidende om det hele . Faderen har vel givet hende lov til at tage , hvad hun behøvede , og ikke fortalt hende , om han havde penge til at betale med eller ej . 
Han så sig omkring i den store , firkantede stue , som var udstyret med al den moderne industries 

luksus : borde i alle størrelser , indlagte med elfenben og metal , kostbare , skulpterede skabe , høje , perlemorindlagte spejle , etagerer overfyldte med små porcelænsfigurer , skrin og krystaller , og væggene dækkede med kostbare kobberstik . Egil havde også selv købt en del af disse sager ; men størsteparten var dog kommet fra Rosendahls . 
Laura trådte hastig ind med et papir i hånden . 
Å , søde dig , jeg trænger så til penge , mange pengel tænk nu har Frederik været ude igen med sine underskrifter ! Manden er her selv og truer med skandale . 
Egil så på papiret . Jo ganske rigtigt ! Det var erkendelsen af et lån hos en berygtet ågerkarl og lød på hatas svogers navn . 
Jeg får sende bud efter din bror og tale med ham først — sagde Egil . — det er da i højeste grad skandaløst , at han indlader sig på en så sjofel forretning som at låne penge hos ågerkarle . 
Ja , er det ikke søigeligt ! — sukkede Laura med nedslagne øjne . — men det er aldeles overflødigt at sende bud til ham — sagde hun hurtig . — han har jo aldrig penge . 
Men hvordan i al verden tør han da gå hen og udstede Veksler ? 
Ja , alt dette kan jeg ikke svare dig på nu — sagde hun . — forresten lovte jeg Frederik forrige uge , at jeg nok skulle få dig til at låne ham denne lille sum . Du er jo så godhjertet . Og for min skyld gør du det nok . Manden truer med at melde ham til politiet , hvis vi ikke betaler . Frederik har selv sendt ham herned . 
Og han kommer ikke engang selv og beder mig ? — sagde Egil forbavset . — det må jeg tilstå er flot ! 
Vær nu elskværdig og gør ikke ophævelser for 

en så liden sum ! — sagde hun . — hvad er det for dig , som har en rig far ? — hun kyssede ham på panden og strøg ham over håret med sin bløde , snehvide hånd . 
Egil rejste sig og gik haltende ind i sit røge-værelse , hvor han skrev en anvisning på kreditbanken . 
Vær da ikke i dårligt humør for disse væmmelige penges skyld ! — sagde Laura , som var fulgt efter ham og nu bøjede sig over hans skulder , mens han skrev — dem har du jo nok af . 
Hun var så barnlig indtagende , når hun talte om forretninger , at han umulig kunne blive vred på hende . Og desuden er det jo ikke hendés skyld ! — tænkte han på ny . Han var forelsket til op over ørerne og fandt sin største glæde i at føje hende i alt . 
Men hendes familje undlod ikke ved enhver lejlighed at ribbe den guldfugl , som de alle gav sig æren af at have bidraget til at fange . Her var en endeløs udbetaling til alle kanter . Og det endte med , at Egil måtte bede sin far om et større underhold . 
Hvad i al verden skal du med disse store summer ? — spurgte han . — du har da vel ikke begyndt på en eller anden spekulation ? 
Samtalen foregik i hotellet , hvor far og søn sad ene , mens Hjørdis netop var gået ud . 
Nej , men du ved , når man er gift , kommer der så mange udgifter , som man ikke kan beregne iforvejen . 
Jeg har også været gift — svarede kammerherren . — men i vor slægt har man sat sin ære i ikke at bruge en krone mere , end man havde råd til . Vi har anset det for en pligt at efterlade vor formue i sådan stand , at den kunne opretholde 

vort gamle navn , så vi aldrig skulle behøve at modtage ydmygende hjælp af fremmede . 
Kære far , du er jo så rig ! 
Ja , men det vil jeg ikke vedblive at være , så-fremt du fortsætter , som du har begyndt . Du var aldrig sådan før . Altså er det Lauras skyld . Hun har dårligt at slægte på i så henseende . Derfor er det endnu mere nødvendigt , at du viser dig fast og optræder som herre i dit eget hus . 
På Egils indtrængende bønner lod kammerherren sig imidlertid bevæge og gav ham løfte om en større understøttelse . 
Men da Egil var kommen hjem og sad ene med sine tanker , gav han sin far fuldkommen ret . Der var noget tateragtig løst og umoralsk i alle disse rosendahlske historier . Alma havde altid ubetalte regninger hos sypiger og i butiker , Frederik pyntede sig som en flot kavaller , men betalte ikke sin skrædder . De gamles indbo var pantsat , og størsteparten af deres sølvtøj var endt hos byens ågerkarle . Tanken på alle disse skidne og tvetydige forhold pinte ham uophørlig . 
En dag sagde han til Laura : 
det er et sørgeligt letsind , som ligger til din familje . De er jo aldeles blottet for skamfølelse i pengesager . 
Herover blev Laura naturligvis rasende . 
River du ned på mine søde , gamle forældre , på min stakkars bror og på Alma , denne gode Alma , som er viden berømt for sin velgørenhed ? Nej , ved du hvad , det er da frygtelig hjerteløst at bagttale sin hustru's slægt . 
Han forsøgte at berolige hende . 
'pal bare ikke ondt om min familje ! — sagde hun . — for det er mit ømme punkt . 
Du bør erindre — svarede han — at du nu 

står mig nærmere end alle de andre , og når jeg omtaler de svage sider hos din slægt , da er det , fordi jeg er overbevist om , at din karakter er støbt i en ganske anden form . Var det ikke så , ville jeg virkelig være meget fortvilet . 
Hun ville på ny fare op , men han lagde sin hånd beroligende på hendes arm og sagde mildt : 
vær nu ikke så heftig ! Det klæder ikke dit vakre ansigt . 
Jeg er født sådan — sagde hun med hal-starrig utålmodighed . 
Man må overvinde disse tilbøjeligheder — sagde han . — det er det første vilkår for selskabelig dannelse . 
Ja , sådan kan du nok tale , du og Hjørdis , som er . så rolige og koldblodige . 
Hverken Hjørdis eller jeg er koldblodige — svarede han i samme overbærende tone . — men vi lægger bånd på os . 
Ja , naturligvis , alt , hvad din søster gør , er jo dejligt ! — svarede hun . — jeg ved det . 
Laura havde allerede straks ved begyndelsen af sit bekendtskab med Egil været skinsyg på hans søster . Disse to kvinder var også til den grad' så forskellige som vel muligt . I hjørdis’s fine tankegang og fuldt beherskede væsen følte man øjeblikkelig den fornemme racekvinde . Laura kunne overfor fremmede have en vis slebenhed ; men denne var kun en skal omkring en almueagtig sjæl , hvis sande egenskaber brød frem , øjeblikkelig når hendes sind kom i oprør . I hendes hjem havde alle slette tilbøjeligheder fået frit spillerum . Ingen advarende røst , ingen moralsk tugt havde dæmpet eller rettet børnenes lidenskaber . Laura havde engang af skinsyge slået Alma i hovedet med knytnæve , fordi moderen havde givet den ældste datter en ny 

hat . Fra barndommen af havde Laura været skinsyg på sine veninder , og når hun foretrak en , hadede hun enhver anden , som viste venlighed imod denne samme . Hun havde aldrig skammet sig for at bruge bagtalelser og snedige løgne for at skille to , som holdt af hinanden , og følgen havde naturligvis været , at hun i årenes løb selv var bleven forladt af alle og nu stod tilbage ganske venneløs . 
Efter sit giftermål undlod hun ikke ved enhver anledning at sige spydige bemærkninger om svigerinden , hvilket i høj grad sårede Egil . 
Er da kvindens natur virkelig så smålig ? — tænkte han . — nej , Hjørdis er ikke sådan 1 — og så sejrede denne sidste i hans sjæl , skønt han endnu forgudede sin Laura ! 
Egil havde allerede om sommeren følt sig stærkt tiltrukken af Sverre Meldahl , og denne følelse var vokset under lægens daglige besøg . Denne var altid kommen om morgenen på en tid , da han kunne være sikker på ikke at træffe Hjørdis . En dag var han bleven indbuden til en større familje-middag hos det nygifte par , men havde afslået indbydelsen under påskud af tvingende forretninger . Men for ikke at støde Egil ved at tage bestemt afstand fra hans hus , vedblev han at gå derop af og til på en kort visit . Så var også 'tilfældet i dag . 
Egil sad alene i dagligstuen og læste et af dagens blade , da Sverre trådte ind . 
Det var da hyggeligt ! — udbrød Egil , idet han rejste sig og trykkede hans hånd med stor hjærtelighed . — kom nærmere , tag plads ! Vil de have en cigar ? 

Sverre modtog hans tilbud , tændte sin cigar på Egils , og de to mænd satte sig . 
Er de alene hjemme i dag ? 
Ja , min hustru er så optagen i denne tid . Jeg ser hende bare ved måltiderne og undertiden ikke da heller . 
Hvad er det da på færde ? 
Hun er på Bazaren . Den store Bazar for indremissionen . 
Ah så , ja , jeg har læst om den ! 
Det er just ikke noget videre hyggeligt at gå her som enkemand . Men jeg vil nu alligevel ikke sige noget om det . For det glæder mig at se hendes Iver for en god sag . Laura er meget velgørende . Et hjerte af guld . 
Det tror jeg gerne — sagde Sverre . 
Laura går ikke omkring med religionen på læberne , som så mange , der synes , det hører med til god tone at være religiøs . Hun har den i hele sit væsen . Hun ville for eksempel aldrig kunne sige en usandhed . 
Å nej , men det er vel også et opdragelses-spørgsmål — svarede doktoren . — når man har lært , at man frem for alt må respektere sig selv , inden man kan blive respekteret af andre , bliver løgnen en ligefrem umulighed . 
Egil vedblev at rose sin hustru , fordi det gav ham anledning til at tale om hende , som han altid længtes efter , når hun bare var ude af stuen . 
Der er en umådelig stor forskel på min hustru og min søster — vedblev Egil . — Hjørdis er meget strengere . Hun lever ligesom altid i en højere verden . Men det er vel , fordi mama har givet hende en så alvorlig opdragelse . Og i ensomheden på Gimle er hendes tanker blevne op-tugtede af en læsning , som vist er langt vægtigere 

end den , de unge damer i almindelighed giver sig ikast med . 
Deres søster er vist meget religiøs — sagde Sverre . 
Ja meget 1 — svarede Egil . 
Jeg erindrer , at vi engang havde en temmelig skarp ordvexel om dette emne — sagde Sverre , som pludselig kom til at tænke på måltidet i hulen , da fogdens havde holdt rotor . 
Hun er meget fast i sin overbevisning — vedblev Egil . — hun skulle aldrig ville gifte sig med en mand , som ikke delte hendes tro . Det har vi forresten begge lovet mama , da hun lå på sit dødsleje . 
Har kammerherreinden virkelig taget et sådant løfte af dere ? — sagde Sverre forbavset . 
Ja ! 
Men om nu ens tro kom i strid med ens følelser , så ville jo et sådant løfte kunne for-årsage de største ulykker . 
Vi ville begge ofre vore følelser for at holde vort løfte — sagde Egil rolig . 
Det var meget 1 — udbrød Sverre . 
Å nej — svarede Egil — thi jeg skulle vist aldrig kunnet forelske mig i en gudløs kvinde . Jeg synes altid , der er noget koldt over sådanne mennesker . Og Hjørdis ville vist endnu mindre føle nogen fristelse i denne retning . 
Sverre glemte at røge . Cigarasken faldt ned på hans benklæder og havde nær tændt ild i stoffet , hvis ikke Egil hurtig havde bøjet sig frem og slået den af . 
Kan de ikke følge med ud på bazaren iaften ? — spurgte Egil . — jeg lovte , Laura , at jeg skulle hente hende . Min søster og hele familjen er der 

ude . Det skal være en meget vakker , rent storartet tilstelning . 
Jeg frygter , jeg ikke får tid — svarede Sverre . 
De må da med det allerførste blive udnævnt til professor — sagde Egil leende . — en større tjenstiver end deres har jeg aldrig stødt på . 
De talte en stund om de sidste politiske nyheder , og derefter sagde Sverre farvel . 
Ses vi så iaften ? — spurgte Egil på ny , idet han fulgte ham ud . 
Ja , muligens ! Men noget bestemt løfte kan jeg ikke give . 
Sverre gik langsomt ned ad trappen , ud af porten og begyndte at vandre opover gaden med bøjet hoved og stift stirrende blik . Han gjengjældte ikke de forbigåendes hilsener og lagde ikke mærke til den vej , han gik . 
Skulle det være på grund af dette løfte ? — tænkte han . — fordi hun er ræd for , at jeg ikke er religiøs nok ? Når begyndte denne besynderlige forandring i hendes væsen ? Det var om aftenen , da vi kom tilbage fra grotten . 
Han ledte omhyggelig efter i sin erindring . Jo , nu erindrede han hvert ord . Det blev klart som på den lyseste dag . De havde talt om munken , der havde levet som eremit i grotten , og Hjørdis havde sagt : de tviler da vel ikke på en personlig gud ? — jeg hverken tviler eller tror — svarede jeg . — jeg har for meget at tænke på til at kunne sidde og gruble over slige uløselige gåder . — den gåde syntes mig løst for længe siden — sagde hun . — hvordan er det muligt , at et udviklet menneske kan lade være at tro på kristendommens sandheder ? 
Ja , sådan var det ! Og senere blev hun så underlig sky , så strengt alvorlig , næsten afvisende . 

endog udtrykket i hendes øjne blev fuldstændig forandret . Nu går det soleklart op for mig . Altså har jeg alligevel gjort hende uret ! Hun har lovet det ved moderens dødsleje . . . . . . . . . . . . Det er farligt  .  .  . farligt  .  . og skæbnesvangert at love noget sådant . Hvordan kan en mor ville tyranisere sit barn på den vis endog efter sin død . 
Men når hun selv har samme livsopfatning , samme overbevisning som moderen , så ville hun vel heller aldrig kunne handle anderledes , selv om hun ikke havde givet noget løfte . Det er da alligevel godt at se , at der findes sådanne , jeg vil næsten sige overjordisk ideale kvinder . Jeg har aldrig truffet dem uden i romaner . Men så findes de dog . Så er da ikke alle ens drømme bedrag ! 
Det var , som om denne 'banke lettede noget tungt fra hans bryst . En tyk skorpe af bitterhed havde lagt sig som en klemme omkring hans hjerte . Nu begyndte den at løsne . Hvor var det dejligt at kunne tro på hendes godhed , at kunne højagte hendes karakter ! 
Men hvad skal jeg gøre ? Hvordan skal jeg nå op til hende ? Jeg står jo alligevel så langt borte , er så fremmed netop i dette , som for hende synes at være alt  .  .  . 'bror jeg da på noget ?  .  .  . Jeg ved virkelig ikke . Jeg har aldrig beskæftiget mig med disse spørgsmål . 
Han var kommen op bag slottet og huskede nu pludselig , at han måtte hjemover for at gøre en operation på et barn . Han standsede en vogn og kørte afsted . Men hele eftermiddagen , mens han gjorde sine sygebesøg , kendte på pulsårer , skrev recepter , gav råd og hørte på alskens ulykkelige historier , gik hendes billede ved hans side som hans stille , trofaste følge . 
Da aftenen kom , og han skulle tage fat på 

sine videnskabelige studier , var det ham umuligt at læse med samlet opmærksomhed . Jeg kan ligeså godt opgive det ! — tænkte han og slængte bogen fra sig . 
Jeg har altså taget fejl , når jeg troede , at hun legte med mig , fordi det smigrede hendes forfængelighed at se mig fangen og skudt . Lad mig nu gå tilbage og tænke på hvert ord , hvert blik , på hele hendes væsen ! Først så imødekommende og siden så bestemt afvisende . Det er klart , at hun selv har været bytte for indre strid . Hun har ikke behandlet mig sådan , uden at det har kostet hende overvindelse  . . . . Hvad skal jeg da nu gøre ?  . . . . Tro ?  .  ,  .  . ja , gerne , gerne , alt , hvad hun vil ! Men det er jo ikke på den måde , hun vil det . Og som mand af ære kan jeg heller ikke fremhykle noget , som jeg i virkeligheden ikke tænker eller føler , selv om prisen er hende . Hun måtte jo engang komme til at opdage det , og jeg ville fortjene både hendes og min foragt . 
Imidlertid tog han nu alligevel frakken på , søgte efter hat og stok , slukkede lampen og forlod sin bolig . Atter ind i sporvognen , som holdt ved den faldefærdige bro på den anden side elven . 
Egil blev temmelig forbavset , da Sverre imod al formodning trådte ind og meldte , at han gerne ville følge med på bazaren . 
Den store velgørenhedsfest holdtes i en høj , rund cirkusbygning . En høj række borde , overlæssede med alle mulige slags industri- og kunst-gjenstande , broderier , bøger og legetøj strakte sig i to halvmånecirkler omkring begge sider af salen . Hundreder af gasblus fra mægtige jernlysekroner kastede et varmt , guligt skær over smykkede damer , som stående eller siddende bag disken forhandlede med deres kunder . Fra galleriet lød strausser- 

valse og andre sprudlende melodier , mens tusender af mennesker bevægede sig frem og tilbage på gulvet . Hele familjer , far og mor med børn i alle aldere , togede ind ad den brede dør . Man hilste på bekendte , samlede sig i større eller mindre grupper , puffede sig frem , lo og snakkede . Ved diskene standsede byens unge lapse , officerer og studenter , og underholdt de glade , elegante butiksdamer uden at betænke , at disse var på stedet for at yde hjælp til et veldædigt øjemed og ikke for at pleje selskabeligheden og lade sig beundre . 
En af de rigeste boder var Fru Laura Bangs . Her var en glitrende overflod af luxusgjenstande , spanske vifter med billeder af tyrefægtninger , fotografier af jotunhejmen , hardangerfjord , Vesuv og Vatikanet , kunstige roser og andre spraglede blomster , lugtende vande fra Paris og køln og figurer i bronze og alabast . 
Hendes søster og svigerinde havde hjulpet til med ordningen af alle de forskellige sager . Alma arbejdede , skrev og snakkede , så hendes svære , oppustede ansigt var kobberrødt af anstrengelse . Hjørdis tog det med mere ro , men udrettede ikke derfor mindre . Selv følte Laura sig ganske udmattet efter denne uvante , praktiske virksomhed , og hun sad på en stol ved det ene hjørne af disken og talte med sin fordums tilbeder , kandidat Vik . Denne var som sædvanlig klædt efter sidste mode , børstet , blank og stiv . 
Det var virkelig en glæde at træffe fruen her ! — sagde han . 
Når kom de ? — spurgte hun . 
Iformiddag — svarede han . — jeg har været hjemme i Bergen hos mor et par måneders 'tid . 
Hvorfor har de aldrig ladet høre fra dem ? — 

spurgte hun . — min mand har ofte forbavset sig over det . 
Har de også forbavset dem over det ? — spurgte han , idet han så uhyggeligt stift på hende . 
Ja !  . . . nej ! — svarede hun pludselig forvirret . 
Inden vi går videre , er det nødvendigt til forklaring af Torsten Viks karakter at give en kort beskrivelse af den moralske jordbund , hvori han var vokset op . 
Hans far , sagfører Oskar Vik , havde boet i Bergen , hvor han altid havde haft ord for at være et listigt hoved og en let samvittighed . Da hans første hustru i flere år havde været syg , havde han sendt hende til Stockholm for at søge en berømt , svensk læge . Efter nogle måneders ophold på dennes klinik , hvor hun var bleven opereret , var hun vendt tilbage til Norge , ledsaget af en svensk selskabsdame , som lægen varmt havde anbefalet . At denne dame i lange tider havde været udsat for mistanke på grund af sit fortrolige venskabsforhold til doktoren , vidste Fru Vik naturligvis intet om . Efter at frøken Selma wikstrøm havde opholdt sig nogle uger i sagfører Viks hus , begyndte der også i Bergen at løbe uhyggelige rygter . Man fortalte , at hun flere gange havde givet Fru Vik piller , som i stedet for at berolige havde virket raseri . Frøken wikstrøm havde nemlig været udexamineret sygeplejerske og medbragte et helt lidet apottek fra Stockholm . Hensigten med denne hidsende medicin skulle være at få husets Frue erklæret for sindssyg for således at give manden et påskud til skilsmisse . Planen lykkedes imidlertid ikke . Sagføreren sendte da en dag sin hustru afsted til en fjern jagthytte sammen med sin fuldmægtig , men undlod selv at følge efter , således som aftalen lød . Deres flest og gig forsvinder på 

en mystisk måde . Det bliver et forfærdeligt uvejr , og hun må tilbringe natten i jagthytten højt oppe på fjeldet . Senere aflægger fuldmægtigen ed på , at hun er ægteskabsbryderske . Dette hjælper manden til at opnå skilsmisse , hvorefter han ægter den svenske selskabsdame . Men nogle år senere begynder fuldmægtigen at martres af samvittighedsnag og tilstår , at han er bleven betalt af sagfører Vik for at aflægge falsk vidnesbyrd , og da den bedragne hustru er død af sorg og græmmelse , kan han ikke længere bære på denne uhyggelige hemmelighed . Straks efter bliver fuldmægtigen sindssvag , hvilket frelser Vik , som påstår , at den hele historie har været hjærnespind , udslag af det begyndende vanvid . Da intet kunne bevise sandheden af fuldmægtigens udsagn , vedblev sagføreren at leve i fred med sin svenske hustru . Af dette ægteskab er 'torsten Vik ældste søn . 
Den måde , hvorpå faderen havde nået frem til velstand var ligeså uhyggelig som hans dobbelte giftermål . 
En rig mand havde testamenteret hele sin formue til stiftelsen af et børnehjem , og sagfører Vik var sammen med to andre af byens borgere bleven indsat til eksekutor i boet med en gage af seks tusinde kroner om året . Skønt den afdøde udtrykkelig havde ønsket , at boet skulle ordnes snarest muligt , hengik der alligevel samfulde femten år , inden eksekutorerne var færdige med opgøret . Og da velgj ørenhedsværket endelig skulle , sættes igang , viste det sig , at flere hundrede tusinde kroner var forsvundne . Men det var ordnet med så mange juridiske kneb , at skønt hele byen var i oprør , kunne alligevel ingen komme bedragerne til livs . 
Sagfører Vik havde i disse femten år ført et iøjenfaldende flot liv , levet måneder ad gangen i 

Paris og Wien , mens hans hus i Bergen var blevet et sandt glædens gomorha . En morgen fandt man sagføreren med opsprettet underliv i et stup lidt udenfor byen . Og skuffelsen var ligeså stor som forfærdelsen , da det viste sig , at hans på uærlig måde erhvervede formue havde det besmittede gulds vanlige skæbne og var smuldret hen som støv for vinden . Fru Vik og hendes søn , som dengang netop var bleven student , sad tilbage i skam og fattigdom . 
Men Torsten havde arvet sin fars seje udholdenhed , hans listige karakter , hans gåen på uden hensyn til valg af midler . Han ville frem for alt svinge sig op i det sociale liv , få titel af kammerherre , komme til hoffet og så videre . Derfor gjaldt det at vise sig så fin og korrekt i ydre fremtræden , som vel muligt . Hvad der ellers foregik bag kulisserne var ham så temmelig ligegyldigt- 
inden sit giftermål havde Laura følt sig stærkt hendragen til Vik ; men da dette fordelagtige parti med Egil bang frembød sig , havde hun ikke villet gøre sig skyldig i den romantiske svaghed at afslå en stor og sikker fordel for at sukke efter en mere tvilsom . Men han på sin side havde med forbavsende ro fundet sig i at se hende blive nappet bort af den rige ven . Og da han nu mødte hende på ny , kom han med ligeså megen ro til den slutning , at det i grunden var langt bekvemmere at have en gift dame til veninde end en ugift . Her var et godt hus at komme i , flotte middage , og uden nogen som helst betænkning udkastede han planen til at stjæle sin såkaldte vens lykke og misbruge hans tillid . 
Lauras fantasi var tidlig bleven stænket af dårlig romanlæsning , og mens der i Egils væsen 

og karakter var en renhed , der ofte skræmte hende som noget alt for højt og fremmed , fandt hun i Torsten Vik en beslægtet sjæl . De havde begge smag for det æventyrlige og søgte fornemmelig dette i farefulde glæder . 
Torsten Vik havde stadig søgt omgang med Egil ikke på grund af nogen stærk overensstemmelse i smag og livssyn , men fornemmelig fordi det var et indbringende bekendtskab . Og hans naturlige instinkt havde straks sagt ham , at der var en side af hans karakter , en del af hans liv , som han omhyggelig måtte skjule for denne ven , hvis han ikke ville løbe fare for at blive forskudt . Og på grund af Viks gennemførte forsigtighed , havde Egil aldrig fået lejlighed til at opdage , hvad den anden ønskede at holde skjult . 
Jeg rejste , straks de var bleven forlovet — sagde han til Laura . — men jeg er kommen til den overbevisning , at det altid er klogest at se det bedste i ethvert forhold og finde sig i det uundgåelige . 
Å , det var vist ikke sådan stor sorg ! — svarede hun i en let tone og smilede . 
Ingen sorg så stor , at den ikke på en eller anden vis kan læges — vedblev han . 
Hun forstod ikke ganske hans mening og tav . 
Men han fortsatte med sænket røst : får jeg lov til at besøge dem af og til ? 
Hun tav endnu . 
Han sagde : 
kan jeg komme og besøge dem ? — hans stemme var hed , hans blik spejdende . 
Ja i — svarede hun hurtig , idet hun med feberagtig uro begyndte at ordne sagerne , som lå foran hende på bordet . 

hans dybtliggende , brune øjne skød en triumferende lysning . Der kom en lang pause . 
Derefter spurgte han i en ganske ligegyldig tone : 
nu , hvad nyt ellers i Kristiania ? 
Hun veg ikke tilbage , men blev siddende i uafbrudt samtale , springende fra det ene emne til det andet . 
Hjørdis var gået hen til et andet bord for at hente noget og kom nu langsomt tilbage . Hun standsede pludselig som fastnaglet til gulvet , overvældet af forbavselse , idet hun stirrede på Alma . Den tykke , forpustede frøken bøjede sig ned under disken , tog en pengeseddel af blikdåsen og puttede den hurtigt i lommen . Hun satte dåsen tilbage på dens plads , idet hun så sig urolig omkring , som ræd for at blive opdaget . Da hun mødte Hjørdis’s blik , blev hun endnu rødere . Men derefter skyndte hun sig at ekspedere en køber , som ønskede et stykke sæbe . 
Hjørdis havde netop for nogle øjeblikke siden lagt en hundredekroner seddel i kassen . Mon det var den , som Alma havde bemægtiget sig ? Det var dog utroligt ! 
Da Alma havde solgt sæben , forsvandt hun fra butikken . Hjørdis åbnede dåsen og så , at seddelen virkelig var borte . Hun blev som forstenet af forfærdelse . Men hun måtte alligevel samle sit sind og svare på spørgsmål fra alle sider angående priser og lotterigjenstande . 
Torsten Vik nærmede sig og hilste ærbødig med hatten i hånden . Men da Hjørdis viste en temmelig kølig mine , trak han sig tilbage efter at have vekslet nogle få ord og lejrede sig på ny lige overfor Laura . 
Det varede en lang tid , inden Alma kom til 

bage . Hun var sky og ræd lige overfor Hjørdis , og denne var endnu i pinlig uvished om , hvordan hun egentlig skulle tage en så ejendommelig sag . Skulle hun fortælle , at hun havde set hende stikke pengene i lommen og anmode hende om øjeblikkelig at lægge dem tilbage ? Men nej , hun skammede sig til den grad over den andens opførsel , at det var hende umuligt at få frem et ord . 
Alma Rosendahl havde altid lidt af den sygdom ikke at kunne se noget , som behagede hende , uden at gøre forsøg på at tilrane sig det . Det var ikke altid sager af høj værdi ; men denne tilfredsstillelse af hendes naturs onde drift forårsagede hende en ubestridelig nydelse . Tyvagtighedén lå hende i blodet som arv efter faderens taterslægt . Ligesom broderen og søsteren efter deres fars eksempel spekulerte i ægteskabet , således spekulerte den ikke giftermålshåbende Alma i godgørenheden . Hun foregav en vis religiøs smag , havde altid skriftsprog på læben og fik derved let adgang til alle slags foreninger ti] støtte for de fattige . Men det faldt hende aldrig ind at betragte dette som andet end et middel til egen - fordel . Hun vandt ære og berømmelse , hendes navn stod i bladene . Men hun ville såmænd også tjene noget ved det . De hundrede kroner , som hun iaften havde gemt i sin lomme , var jo kun en beskeden løn for hendes store spild af tid og kræfter i den gode sags tjeneste . Det kom jo bare an på , at ingen fik se eller vide det . Med sin samvittighed stod hun altid i den bedste forståelse . Men nu var hun ræd for Hjørdis ; thi hun var ikke sikker på , om denne havde opdaget hendes hemmelighed . Men når hun ikke sagde noget , så havde hun sandsynligvis heller ikke set noget . Thi Alma med sit utæmmede væsen kunne ikke tænke sig , at hun 

ikke selv skulle have skreget op med de stærkeste udtryk , hvis hun var kommen over en anden synderinde , som havde haft mod til at gøre det samme . 
Godaften , mine damer ! — sagde Egil , som trådte hen til bordet i følge med Sverre Meldahl . 
Det var da rigtignok på tide , at du kom ! — udbrød Laura . 
Er det dig Torsten ? Så du er kommen til byen ? — sagde Egil overrasket , idet han rakte Vik hånden . 
Ja , jeg kom iformiddag . 
Du har jo været i Bergen ? 
Ja , næsten hele tiden siden vi skiltes ! 
De to kammerater blev stående og tale sammen , mens Sverre henvendte sig til Hjørdis . 
Jeg ville gerne have nogle nnmmere på dette tæppe — sagde han . 
Ja , med fornøjelse ! Ønsker de nogle bestemte tal ? 
Nej , tak ! Det er ligegyldigt . 
Hun skrev hans navn og hendes hånd skalv . 
Han så på nogle af de små genstande til pryd på skriveborde og rakte hende en seddel , idet han stak nogle småting i lommen . 
Hun ville veksle og give ham tilbage ; men han lod hende beholde pengene . 
Har det gået godt med handelen i dag ? — spurgte han for at sige noget . 
Ja , udmærket ! — svarede hun . 
Det er vel rimeligt — sagde han . — især ved dette bord . 
Han måtte se på hende , og de blev stående stumme lige overfor hinanden , som om de begge tørstede efter at jæse i hinandens sjæl . 
Hun tænkte : 

jeg har misforstået dem , gjort dem stor uret . Om jeg bare vovede at tale om det ! 
Der var en ejendommelig glans i hans øjne . Hun kunne ikke tænke klart . Nu var det igen , som om en lys , varm soltåge sænkede sig ned , omfavnede hendes tanker , opglødede hendes sind . 
Lad os gå ind i kafféen og få noget at spise og drikke ! — foreslog Egil . — klokken er ni . Det er ikke hyggeligt at sidde hjemme som enkemand . Man både fryser og sulter . 
Laura bad damerne i sidebutiken om at passe hendes disk , hvilket man lovte . Kandidat Vik bød Laura armen , og Egil tog Alma , således at Sverre og Hjørdis blev stående ene tilbage . Det kunne altså ikke undgås , at han tilbød at føre hende . Men idet hun lagde sin hånd på hans arm , var det , som om der gik en elektrisk strøm igennem dem begge . De sagde intet ; men begge havde en stærk fornemmelse af , at der fra iaften af begyndte en ny tilnærmelse imellem dem . 
Egil anførte selskabet og standsede ved et lidet bord inde i beværtningshallen . Det var et aflangt rum , som var omdannet til en grotte med blågrå stenvægge , hvorfra stivnede ismasser hang ned i lange , sukkertopspidse former , mens grågrønt 'mos og fint søgræs lå i bløde farveskalaer opover klippen . I den uregelmæssige hvælving over ens hoved hang røde , gule og blå lamper lig farvede sole . Her var et dæmpet , fantastisk lysskær . Den hvide isbjørn , som stod øverst i salen oprejst på bagbenene , med udhængende , rød tunge og en lampe mellem forpoterne , syntes lyserød og bleggrøn med sorte , blanke øjne . 
I klippens forskellige indsøk fandtes overalt mindre jernborde , omringede af £tole . Her blev spist og drukket , mens glassenes klirren , støjen af 

knive og gafler imod talerkener blandede sig med menneskerøster og de ubestemte toner fra orkestret inde i salen . Opvartningen besørgedes af negre , klædte i hvidt uld , samt kinesere i gule og røde løsthængende dragter med kalotter på hovedet og hårpisk nedad nakken . Det var udklædte studenter , der på denne vis forente fornøjelsen med nytten . 
Egil kaldte på en japaneser og bestilte aftensmad . Selv vedblev han uafbrudt at tale med Torsten Vik og forsikrede ham om sin glæde over gensynet . 
Her er virkelig smukt , noget vist stemningsfuldt , orientalsk ! — udbrød Vik , idet han så sig omkring . 
Ak ja , den som kunne komme til orienten ! — sukkede Laura . — livet herhjemme er i grunden forfærdelig gråt og ensformigt ! 
Jeg har jo lovet dig , at vi skal rejse til våren — sagde Egil . 
Sverre sad lige overfor dem ved siden af Hjørdis . Det havde aldrig før været ham så vanskeligt at finde ord . Hvor hun er dejlig ! — tænkte han . Men han sagde : denne Bazar vil sikkert indbringe mange penge . Det er en god idé at give folk fornøjelse i erstatning for den sum , som de ofrer på'velædige øjemed . 
Ja , da giver man ofte med lettere hjerte — svarede Hjørdis . — jeg har hørt tale om , at man i udlandet giver baller med dyre indgangsbilletter til fordel for de fattige . 
Udmærket ! — sagde han , mens han tænkte : hvor hendes røst er vidunderlig fager ! 
Jeg synes forresten — vedblev hun — at det er sørgeligt , at man skal behøve at lokke de rige med den slags midler for at få dem til at skille sig ved lidt af deres overflod . Hvis man altid fulgte bibelens bud og gav bort tiendedelen af sin ind 

tægt , da er jeg sikker på , der kom mere lykke i mangt et hjem . 
Er frøkenen overtroisk ? — spurgte han . 
Nej , langtfra ! Ialfald ikke i vanlig betydning . Men jeg tror kanske på meget af det , som mange finder det lettest og behageligst at betvile , især fordi det nu engang er blevet moderne at tvile på alt . 
Nu blev hun pludselig alvorlig . Men maden blev sat på bordet , man begyndte at spise , og samtalen blev fælles . 
Jeg kan da vel ikke have såret hende igen ? — tænkte Sverre ganske ængstelig . 
De blev siddende her i over en time , der forekom ham kort som ti minutter . Der var noget i hendes væsen , som tydede på , at hun alligevel ikke ganske ville slippe ham . Og dette uforklarlige og dog bestemte indtryk gjorde ham stille glad . 
Men hun læste i hans smil , i hans skinnende åsyn , til hvilken grad han var hende taknemlig for denne hendes venlighed . 
Efter måltidet måtte damerne tilbage til butikken , mens herrerne blev siddende i grotten for at røge . Men Sverre var så åndsfraværende , at Egil til sidst spurgte , om han var søvnig . 
Nej , men jeg må nok afsted ! Jeg har langt hjem , og jeg står op hver eneste morgen klokken seks . 
Farvel da ! De ser vel snart op ? — sagde Egil , idet han rakte ham hånden . 
Ja , tak ! — 
Sverre skyndte sig ud . Han var ganske forvirret , både glad og bedrøvet . Hvad mener hun egentlig ? — spurgte han atter og atter . — er det bare dette med troen , som rejser muren imellem os , så gud give , jeg kunne tro ! Men det ville ikke være den rette tro , ikke den , som tilfredsstiller 

hende . Imidlertid vil jeg da besøge broderen lidt oftere . Han er en prægtig mand . Jeg vil ikke længere undgå hende . 
Sverre havde en fornemmelse af at ro i nattens mørke på et oprørt hav  . . . ro  . . . ro  . .  . kæmpe sig frem til en fjern , skinnende 0 , der lyste lig et solblink yderst i horizonten . Øen med lyset , det var hende . Men jeg når aldrig did ! O , hvordan skal jeg nå did ? 
Da Hjørdis kom hjem , sad faderen og ventede for at se hende i hus , inden han gik til sengs . Hun fortalte ham lidt om bazaren , sagde derefter godnat , og de gik til hver sit soveværelse . Men hendes afklædning tog lang tid , og flere timer lå hun vågen , først stille glad som vugget i sol og musik , og midt i solen så hun hans ansigt . Men pludselig kom der et andet ved siden af . Det var moderens . 
Husk dit løfte ! 
Hjørdis blev angst . Det forekom hende , som om hun var nærved at svigte . Men nej , hun måtte tale med ham om dette store , som ville komme til at skille eller forene dem for bestandig . 
Og mens hun tænkte på aftenens oplevelser , mindedes hun også historien med Alma . Hvad skal jeg egentlig gøre med denne sag ? Tænke sig noget mere oprørende end at tilrane sig de penge , som ædelmodige mennesker har ofret til de fattige ! At tage brødet af munden på de nødlidende ! Skal jeg tale med Laura om det ?  . Nej , hun vil naturligvis ikke tro det ! Jeg får sige det til Egil og lade ham melde frøken Rosendahl , at jeg har set hende tage seddelen , og at hun må lægge den tilbage . Thi jeg kan ikke med rolig samvittig 

hed lade hende udføre en sådan forbrydelse . Hun kunne jo gøre det samme om igen en anden gang . 
Men hvor vil ikke Egil blive smertelig overrasket ved at høre noget så lavt om sin hustrus nærmeste slægt ? — stakkers Egil , jeg ville ønske , han havde betænkt sig længere , inden han giftede sig ! 
Men endelig søvnede hun med det skinnende åsyn over sig , Sverres åsyn . 

X . 

tidlig den næste morgen gik Hjørdis op til sin bror . 
Lad mig få tale lidt med dig i Enrum ! — sagde hun , idet hun bad ham komme ind i hans røgeværelse . 
Nu , hvad er der på færde ? — spurgte han . — du ser så højtidelig ud . 
Han satte sig i-en af de lave , læderbetrukne lænestole og hun lige overfor . 
Det er en meget pinlig historie , som jeg må fortælle dig — begyndte hun . — jeg opdagede noget frygteligt på bazaren igår aftes . 
Hvad i al verden var det ? — spurgte han spændt og overrasket , da han så den overvindelse , det kostede hende at tale . 
En herre gav mig en hundredekroner-seddel til at veksle . Han havde købt for fem og tyve kroner , og jeg gav ham fem og sytti tilbage og lagde hans seddel i vor lille blikdåse . Nogen tid efter gik jeg ud for at tale med en dame i en af de andre boder , og da jeg kom tilbage , så jeg , at frøken Rosendahl stak seddelen i lommen . 
Umuligt ! Umuligt ! — udbrød Egil ligeså forfærdet som søsteren . Det må have været en øjenforblindelse . 

nej , det er aldeles sådan , som jeg fortæller ! Jeg så efter i dåsen . Seddelen var borte . 
Det er uhyggeligt ! Meget uhyggeligt ! — gentog Egil . — den må straks skaffes tilveje igen ! 
Ja , det er også min mening ! Enten du eller Laura bør gå op og sige hende , at dere ved , hun har taget den , og at hun øjeblikkelig må levere den tilbage . Det er jo værre end et kirkeran dette at tilvende sig de fattiges penge . 
Jeg kan næppe tro det ! — gentog han ; men alligevel tvilte han ikke på sin søsters ord . Han vidste , at Hjørdis var for stolt til at lyve . 
Jeg har ikke villet gøre mig medskyldig i hendes forbrydelse ved at fortie den — sagde hun . —• og nu får du handle , søm du vil . Jeg går hjem straks . Papa venter på mig . 
Hun forsvandt uden at have hilst på sin svigerinde . 
Egil opsøgte Laura i soveværelset , hvor hun var i færd med at smykke sig til bazaren . Hver dag bar hun en ny kjole og en ny hat . I dag var det stor slutningsfest , og da gjaldt det rigtig at vække opsigt . 
Sovekammeret var meget elegant , hvide lakerede senge med forgyldte knodder og lister og over dem en baldakin med nedhængende , lyseblå silkegardiner under flødegule wadstena kniplinger . 'pil højre for døren et toiletbord , som bugnede -af flasker med duftende vande , pudderkrukker af porcelæn , dunbørster og kamme med sølvhåndtag , samt en nålepude af lyseblå atlask . Mellem vinduerne et højt bronze-spejl , som nåde fra loftet til gulvet . 
Laura stod foran spejlet og fæstede en bryst-nål af ægte Perler i sin lyseviolette silkekjole . 

hvor du ser alvorlig ud ! — sagde hun i en let tone til manden . 
Ja , det er også noget alvorligt , jeg må tale med dig om — svarede han med den samme skyhed for at sige sagen ligeud , som hans søster havde vist , da hun havde anbetroet sig til ham . De var begge rene naturer , som tænkte fint og handlede ædelt ; derfor havde de en fornemmelse af at stikke hånden i en rendesten , når de tænkte på denne Almas uværdige opførsel . 
Men han fik det dog over læberne , og Laura foregav at blive i højeste grad forfærdet , skønt hun slet ikke tvilte på , at det nok kunne være sandt . Dette sidste vogtede hun sig imidlertid vel for at røbe . 
Det er virkelig uforskammet af Hjørdis at komme herop med sådanne historier om min søster ! — udbrød hun . 
Det er i højeste grad pinligt — indrømmede han . — du bør straks gå op til Alma og tale med hende om det . Hun må uopholdelig levere pengene tilbage . 
Du indbilder dig kanske , det er sandt ? Nej , ved du hvad , det er virkelig for galt , at dere vover at anklage mine nærmeste slægtninge ! 
Egil forstod alt for godt , at denne fine , yndige Laura ikke kunne tænke sig muligheden af en så simpel fremfærd . Det glædede ham at se den bestemthed , hvormed hun forsvarede sit eget blod . Men han fik hende nu alligevel overtalt til at melde Alma , hvad der var bleven sagt . 
Laura tog altså ydertøjet på og vandrede afsted til sine forældres hus . I dagligstuen fandt hun broderen liggende på sofaen med en røverroman fra Kalifornien . Alma var i køkkenet og sloges med pigerne , hvem hun tilskreg med de 

råeste skældsord , så det gav genlyd i hele huset . 
Laura åbnede døren til køkkenet og vinkede sin søster ind i spisestuen . 
Du har igår bemægtiget dig hundrede kroner på bazaren . Vær så god , kom tilbage med dem ! 
Har jeg ? Er du gal ? Har jeg ? 
Ja du ! Kom nu med dem ! De skal lægges tilbage i kassen . 
Det er naturligvis frøken bang , som har fundet op den histore ? Jo , det ligner hende ! Jeg har nok forstået , at hun ikke synes , du er fin nok til at være gift med hendes bror , at ingen af os er fine nok . Og derfor indbilder hun sig , at hun kan byde os hvadsomhelst .  , 
hold bare op med disse udflugter ! Tag frem din pengepung , så tænker jeg nok , du finder seddelen ! 
Da Frederik hørte deres skrigende stemmer i sideværelset , kom han ind med nysgjærrig mine : 
hvad er der på færde ? Slås dere nu igen ? 
Alma har taget med sig to hundrede kroner fra kassen igår aftes , og nu vil jeg , hun skal give dem tilbage . 
Det var såmænd godt gjort ! — udbrød Frederik leende . 
Se , om du kan få dem fra hende ! — bad Laura . 
Ja , vist ! — og han kastede sig over den tykke søster , greb hende om håndleddene og holdt hende fast som i en skrue . Imidlertid stak Laura hånden i hendes lomme , trak op pengepungen , som hun åbnede , og fandt seddelen . Hun holdt den triumferende ivejret . 
Der kan du se , hvordan du lyver ! 

du lyver selv ; — hvæste den anden . — det er mine egne penge . 
Nej , såmænd om det er ! — og dermed skyndte Laura sig ud . 
Men hvad foregår her ? — udbrød gamle Fru Rosendahl , som pludselig viste sig i døren . 
Alma har nok fyldt sin pengepung igår aftes — fortalte Frederik leende . 
Men den skyldige så ud , som om hun skulle få et apoplektisk slag , og hun for ud i køkkenet for at lade sit raseri gå ud over de ulykkelige piger . 
Det er en uheldig vane , som Alma der har ! — sukkede fruen med træt stemme , idet hun vandrede langsomt fra spiseværelset ind i dagligstuen . 
Ja , det er uheldigt , at hun altid opdages ! — svarede sønnen . — det er , fordi Alma er så dum . 
Han følte ingensomhelst skam over søsteren , men bare ærgrelse , fordi hun ikke forstod at gå til værks med lidt mere forsigtighed . 
Da hverken Hjørdis eller Alma mødte frem på bazaren , måtte Laura bede en fremmed dame om at hjælpe sig i butikken . 
Da Egil ved middagstid kom derud for at spise med sin hustru i isgrotten , spurgte han lidt varsomt : 
nu , hvorledes gik det så med Alma ? 
Hun havde naturligvis ikke taget pengene . Det kunne jeg jo vide på forhånd — svarede Laura . — en anden har vel gjort det , og så skulle din søster øjeblikkelig give en af os skylden . 
Pengene er altså ikke skaffede tilveje igen ? — spurgte han . 
Jo , jeg har givet dem tilbage som gave fra os to ! 
Hvorfra fik du dem da selv ? 

jeg tog dem af mine husholdningspenge . 
Men imorges fortalte du mig jo , at du bare havde to kroner i din lomme . Og jeg lovte dig flere leftermiddag . 
Dette havde Laura glemt . Hun blev synlig forvirret . Men derefter tog hun sig sammen og svarede hurtig  : 
jo , jeg havde hundrede kroner liggende i mit skrivebord . Jeg huskede ikke andet , end at jeg havde givet dem ud forleden dag til slagteren . 
Han følte , at hun sagde usandhed , og det stak ham i hjertet . Hans fagre drøm begyndte at svinde , og han fornemmede den første spire til den sjælekræft , som senere skulle ødelægge hans liv . 
Han sad stum • lige overfor hende ved bordet , mens de fortsatte måltidet . 
At Alma havde nægtet , fandt han højst sandsynligt , og at Laura ikke havde kunnet tiltro hende noget så ondt , dette var også alt for rimeligt — men at hun havde tilbagebetalt dem med sine egne penge , vidste han vat løgn . 
Der kom en pinlig stemning over de to ægtefæller . Et tryk over begges sind . Heldigvis fik de visit af kandidat Vik , som smilende og selvsikker nænnede sig med hatten i hånden . 
Tillader de ? — han tog plads ved samme bord , bestilte middag og anstrengte sig for at underholde dem med en politisk skandalhistorie af nyeste dato . 
Men fra nu af begyndte Egil at blive en pinlig overflødighed i hustruens liv . Hun frygtede ham som en streng moralprædikant , hvis overdrevne hæderlighed trættede hende . Torsten Vik var befrielsen . 

Xi . 

kammerherre bang havde lejet tre større rum i grand hotel , hvoraf det midterste tjente til dagligstue . Hjørdis havde forsøgt at påtrykke dette smagfuldt udstyrede hotelværelse personlighedens præg . Fotografier i rammer var opstillede på hylder og på skrivebordet , hist og her lå bøger og tidsskrifter , og et blomstrende crysanthemumtræ stod på et forgyldt stativ foran et af vinduerne . 
Iformiddag sneede det uafladelig , af hvilken grund far og datter holdt sig hjemme . Kammerherren sad på sofaen og bladede i Edward whits berømte værk : i Kristus er livet , mens Hjørdis broderte på et tæppe . 
En overlegen , klar ånd — sagde kammerherren , idet han lagde bogen fra sig — en dyb 'tænker . 
Ja , man føler sig beriget , når man har læst ham ! — svarede Hjørdis , og forfølgende en tanke , som netop havde optaget hende , vedblev hun : 
hvor lykkelig den hustru må være , som har en sådan overbevist mand ! 
Ja , overensstemmelse i religiøse idéer er uden tvil det første vilkår for sand lykke — svarede hendes far , idet han lod sit blik hvile med kærlighed 

på datterens blege ansigt , der syntes endnu blegere imod stolens baggrund af mosgrøn plysch . 
Det havde ikke undgået hans opmærksomhed , at der i hjørdis’s ydre ligesom i hendes væsen var foregået en stor forandring siden isommer . Hun var ofte dybt hensunken og havde et langt , sørgmodigt blik . Men han havde ikke villet udspørge hende ; thi han havde selv en anelse om den rigtige grund . 
Jeg er forbavset over , at doktor Meldahl ikke har gjort os visit — sagde han en stund senere . — han var så ofte hos os på Gimle . Denne taktløshed er mig ganske uforklarlig ; for han gjorde jo bestandig indtryk af at være et velopdragent , ungt menneske .  , 
Hjørdis kom altid i sindsoprør , når hun hørte dette navn ; men hun bøjede hovedet ned over sit broderi og svarede så rolig som muligt : 
han skal have sådan umådelig stor praksis og bor nok langt borte , så han har formodentlig ikke tid til at gøre visitter . 
Å — mente kammerherren — han er nu ikke så sjælden hos Egil . 
Hjørdis forblev stum . 
Men straks efter trådte en af hotellets tjenere ind og overrakte et visitkort . 
Det var da et pudsigt tilfælde — udbrød kammerherren . — netop som vi taler om ham , så kommer han . 
Vær så god , lad doktoren komme ind ! 
Hjørdis skvat i . Var det virkelig'ham ? 
Et minut senere stod Sverre i stuen . 
Kammerherren gik ham i møde og trykkede hans hånd med stor hjærtelighed . 
Hjørdis rejste sig også og hilste ham noget mere tilbageholdent . 

hvis de havde været en ung dame , da ville jeg nu have sagt :  « når man taler om solen , så skinner den »  — sagde kammerherren smilende . 
Sverre tog plads mellem far og datter . 
Efter nogle bemærkninger om det tidlige snevejr , vedblev kammerherren : 
siden de er læge i denne fattige bydel , kunne de kanske give os nogle nærmere oplysninger om forholdene derude . 
Ja , med stor fornøjelse ! Tør jeg spørge , hvad de ønsker at vide ? 
Jo , nu skal de høre ! Både min datter og jeg føler 'prang til at være lidt nyttige , mens vi bor herinde i hovedstaden . Vi er jo begge i denne tid løsrevne fra vor vanlige virksomhed . Vi har læst i danske blade om en forening , som jeg tror kalder sig  « natmissionen »  , og som er sat i gang af en af Danmarks første mænd . Både Hjørdis og jeg har fulgt denne sag med levende interesse , og nu har vi bestemt os til at ville gå i vej med noget lignende . 
Ja , jeg erindrer nok , at jeg også har læst noget om dette i en korrespondance fra København — sagde Sverre . 
Vi vil leje et større hus — fortalte kammerherren — det skal tjene til Herberge for hjemløse , og så vil vi selv gå ud og finde dem op . Halvparten af bygningen skal beboes af mænd , den anden halvpart af kvinder . Vi vil gå til de usleste huler , hvor nøden er størst , og hvor fordærvelsen sluger flest ofre . De som læge må vel være kendt med alle smuthul og kunne tjene os med oplysninger . 
Ja , med stor fornøjelse ! — forsikrede Sverre på ny — men jeg må dog gøre kammerherren opmærksom på , at den del af byen , hvori jeg 

praktiserer , netop huser den laveste bærme af samfundet , individer som det vist er aldeles håbløst at tale til . 
Håbløst , nej ! — svarede kammerherren med rolig mine . — Kristi hær er stærkere end djævelens . Den kristne dyd må ikke nøje sig med at stå selvtilfreds og frygtende overfor lasten . Den bør opsøge fjenden for at erobre den , vise at himlen er mægtigere end helvede . 
Men der er dog et gammelt ord , som siger :  « engang skurk , altid skurk »  — sagde Sverre . — og jeg troede , erfaringen havde vist , at når mennesket både i fysisk og åndelig henseende var sunket ned under et vist lavmål , lod det sig næppe mere trække op . Angeren kommer glimtvis , men slukkes igen . 
Det er falskt , falskt ! — udbrød kammerherren . — det er , fordi man ikke anvender det rigtige vækkelsesmiddel . Fra Paulus af og ned gennem to tusinde år har vi ikke set et , men utallige eksempler på , at den mest rodfæstede last ikke er uimodtagelig for kristendommens indflydelse . Der har sket og skeer endnu daglig underværker ved hjælp af Kristi ord . Det er en begejstret , beåndet forkyndelse , som kræves , samt menneskekærlighed ikke blot i ord , men frem for alt i Gjærning . 
Sverre tav . Han følte en uvilkårlig respekt for denne mand , hvis moral havde en højhed , som lå langt over det almindelige . 
De , som har administrationsdygtighed , skal sættes i spidsen for vort Herberge —• fortsatte kammerherren videre — andre , som har talegaver , skal ud for at føre de ulykkelige hjem til os . Og til denne sidste gren af vor virksomhed agter jeg fornemmelig at bruge kvinder , fordi disse ofte her i vort land er mere begejstrede end mænd . 

men præsterne påstår jo altid , at kvinden ikke skal tale i forsamlingen — indvendte Sverre med et halvt smil . — jeg ved ikke , hvorfra de har det . Men det må vel stå skrevet et eller andet sted , — 
det er en fejlagtig bibeloversættelse — oplyste kammerherren . — det græske ord betyder nemlig ikke  « tale , »  men prate , snakke , sladre i forsamlingen . Det er dette , som Paulus forbød . Når jeg vil anvende kvinder , da er det , fordi jeg finder , at kristendommen ikke er noget uden begejstring . Den skal forkyndes med begejstring , ligesom dens mål skal være at tænde begejstring . Når Kristus ville vække den i sine disciple , åndede han på dem og sagde : modtager den helligånd ! Og ved denne symbolske handling tilkendegav han , at livet meddeles til et menneskes sjæl ved en anden levende sjæls berøring . Begejstring kan ganske vist komme til et menneske ved læsning af flammende bøger ; men der er dog alligevel intet , som kan sammenlignes med den personlige indflydelse , der meddeler sig umiddelbart fra menneske til menneske . Derfor skal kvinderne være os en stærk hjælpetrop ; thi de har den hjærtets ild , som renser og tænder . 
Hvis kammerherren vil betegne mig lidt nøjere , hvad de ønsker at vide , skal jeg nedskrive navne og adresser — lov te Sverre , som var kommen i en underlig betaget stemning ved at høre på denne mand , hvis tankeverden var ham så aldeles fremmed . 
Ja , jeg skal senere skrive det ned og sende dem listen — sagde kammerherren . — det vil komme til at lægge lidt beslag på deres tid ; men det gør jeg mig ingen samvittighed af . Det er godt at tjene den gode sag , mens man endnu er ung . Den , der kun virker for sig selv , er lig et 

værdiløst salt , som snarere skader end gavner samfundet . 
Hjørdis havde endnu ikke sagt et eneste ord . Nu løftede hun hovedet fra sit broderi og så over på ham . Hun mødte hans blik , og der lyste et glimt af stille glæde i begges øjne . 
Mon kammerherren på denne måde vil give mig anledning til at nærme mig hans datter ? — tænkte han . 
Hun spurgte sig selv : 
mon dette skal blive midlet ? 
Midt på bordet lå en høj opstabling af bibler , som kammerherren netop havde købt til sit Herberge . Sverre så på dem . 
Det er bibler ,— sagde Hjørdis . — vi skal forære dem til vore hedninger . 
Den bog har jeg aldrig ejet — sagde Sverre . 
Hun tog et eksemplar , skrev på første side :  « til hr. Doktor s . Meldahl i venlig erindring fra Hjørdis bang »  og rakte ham den . — vil de have den ? 
Han modtog den overrasket : tusend tak ! 
Vil de love mig at læse i den ? — spurgte hun venlig . 
Ja , hvis frøkenen ønsker det ! 
Jeg ønsker det meget — svarede hun mildt , men bestemt . — for deres egen skyld . 
Frøkenen kan den nok udenad ? 
Ja , i al fald en del — sagde hun . — Johannes evangelium kan jeg næsten ordret . 
Straks efter stod Sverre op og sagde farvel . 
Idet han gik ned ad hotellets brede marmortrappe , fornemmede han en blandet følelse af glæde og sorg , dæmrende håb og dog fortvilet håbløshed . 
I endnu langt højere grad end før stod Hjørdis for ham i en fjern æventyrglans . Han kendte sig 

lig askepot , der ville på jagt efter kongedatteren . Fyrsten havde sat sin datter op på en hylde i fjeldet og ladet bekjendtgjøre : den gut , som med hesten kan hoppe så højt , at min datter får trykke signetet med navnet i hans skalle , han skal få hende tilægte . Mange var de , som havde lyst til at prøve deres lykke , og hele bygdens ungdom forsamlede sig nedenunder fjeldet . Men askepot havde ingen hest og ingen rustning — han havde kun længsel og kærlighed — og de bærer mig aldrig derop til den skinnende verden , hvor hun hører hjemme . 
Sverre knugede bibelen fast , som om det var hendes hånd , han holdt i sin . Men han gik ikke ind i kafféen for efter aftale at møde en anden læge . Han kaldte på en af hotellets tjenere og bad ham gå ind og melde vennen , at han havde fået forhindringer og ikke havde tid til at tale med ham . 
Derefter vandrede han hjemover . Sneen gled af imod hans ansigt , lagde sig i hans hår , samlede sig på hans hat og frakke . Hendes ord , øjne og smil forfulgte ham . Men Sverre var stærkt fyldt af tanken på sine arbejdspligter , og han forsømte aldrig disse af hensyn til sine personlige følelser eller drømmerier . Han tog op en lille notitsbog , hvori han havde nedskrevet , hvilke besøg han skulle gøre den dag , og mens han læste heri , blev han pludselig standset midt i gaden , der næsten var afspærret af en hoben skrigende kvinder og børn . De samlede sig omkring en liden pige med bart hoved , uredt hår og iført en blå værkenskjole , som hang i Filler omkring hendes magre krop . 
Du slår migi du slår mig ! — skreg hun med rædsel i åsyn og stemme , idet hun stirrede 

hen på en middelalderlig kone , som stod i den åbne dør til et beværtningssted . 
For noget sludder ! Vil du straks komme ! — skreg moderen , hvis kinder blussede af brændevin . 
Sverre fik medynk med den lille . Han tog hende venlig ved hånden og førte hende bort til moderen . 
Jeg kan ikke tro , de skulle være så unaturlig , at de kunne mishandle deres eget barn ? — sagde han . — men jeg skal i al fald melde det til politiet , for at det kan have opmærksomheden henvendt på dem . 
Han kiggede over hendes skulder ind i det halvmørke rum , hvor flere skumle , halvdrukne mænd sad omkring et langt , umalet træbord og spillede kort , mens de uafladelig tømte deres brændevinsglas . Bag disken , hvorpå flasker og cigaræsker , sås en rødhåret pige , som styrtede ud i bagværelset , idet hun fik øje på doktoren ; thi det var nemlig forbudt at holde kvindelig betjening på disse steder . 
Sverre gav moderen en streng formaning til at opføre sig menneskelig imod den lille , forkomne skabning ; men uden at han egentlig selv havde nogen tro på virkningen af sine ord . 
Der går denne fornemme kammerherre med sin datter , fin i ydre som i sind , og drømmer om at kunne fange disse sløve sjæle — tænkte han , idet han fortsatte sin gang ned gennem den trange , smudsige gade . — det viser bare , hvor lidet de kender af livets skyggesider . Når man sidder i sine elegante Stuer , omringet af al mulig luksus og fra vinduerne ser hovedstadens overklasse drage smilende forbi , da kan man sagtens finde det poetisk at gå ud på menneskejagt ; men når man kommer virkeligheden på nært hold , da svinder rigtignok 

håbet . Eller når man sidder som enevældig konge på Gimle , hvor hele ens arbejdsstole er vel forsørget , så nøden aldrig kan være nogen stor fristelse , ja da kan man visselig have let for at tro på menneskenaturens evige gjenfødelsesevne . Men kom hid til denne befolkning , født i last og op-voxet i last , og se så , hvad disse skønne ord om gud og religion kan udrette ! 
Han standsede ved et lidet , grønmalet træhus og gik ind gennem det lave Portrum . I stuen ind til gården lå en ældre mand til sengs . Det var en skomager , som i længere 'tid havde lidt af stærk bronchit . Manden havde altid været stræbsom og ærlig , og hustruen samt den halvvoksne søn hjalp ham med håndværket . 
Da Sverre kom ind , rejste gutten sig fra det lave , firkantede bord foran vinduet , hvor han sad i et sandt Kaos af værktøj , læder , fillede sko og støvler . Konen kogte grød på skorstenen , mens to mindre børn legte på gulvet . 
Trods armodens præg var der alligevel noget lyst og hyggeligt over stuen . Alles ansigter var åbne og venlige . Her var forholdsvis rent , med blomster i vinduerne og hvide Gardiner . 
Skomageren rakte sin magre hånd til den unge læge og takkede ham , fordi han kom så ofte . 
Sverre satte sig på en krak nederst ved sengestolpen og spurgte efter Hosten og brystet . 
Jo , tak , det er omtrent som forrige gang ! Lidt mindre besvær med åndedrættet kanske . 
Vorherre hjælper nok ! Han hjælper nok ! — sagde konen , mens hun rørte rundt i grødgryden . 
Ser de denne hårlok ? — spurgte den syge , idet han pegede på en liden , lys lok , som fast-klistret til et stykke papir og dækket med tyndt glas hang over sengen . 

ja ! — svarede Sverre . — hvad mærkeligt er der ved den ? 
Jo , nu skal de høre ! — fortalte skomageren . — det er vel hen ved seksti år siden , den blev sat fast der på papiret . Jeg gemmer den , fordi den minder mig om , at vi har gode engle , som våger over os her på jorden . Da jeg var en liden gut , kanske tre , fire år gammel , havde jeg langt , lyst hår , som hang i krøller omkring hovedet . En dag fulgte jeg med far ud i skoven . Han skulle kløve en trærod . Jeg stod et lidet stykke bagved eller rettere ved siden af ham . Og jeg morede mig med at se på , hvordan øksen hævedes og faldt tungt ned på træklodsen , mens splinterne føg i alle retningen . Nogle af dem faldt lige ned for mine fødder , og jeg bukkede mig for at samle dem op . Men idet jeg gjorde dette , kom jeg til at snuble fremover , og i samme øjeblik lå mit hoved på træklodsen . Jeg var falden , netop som øksen med al kraft blev slynget ned imod træet . Det var for sent at standse hugget . Øksen faldt til . Jeg hvinte af fuld Hals , og far kastede sig på jorden , fra sig selv af rædsel . Han havde ikke kunnet standse hugget , og i sin første skræk indbildte han sig , at han havde dræbt mig . Men efter en stunds forløb kom han tilbage til sig selv . Og så greb han mig i sine arme og undersøgte hele mit legeme for at finde såret . Men der var hverken blod eller skramme . Han tog øksen og fandt et par hår på dens eg . Men på 'præ-roden lå en hel lok af mit hår . Det var , som om en engel havde drejet øksens eg til side i det øjeblik , da den slyngedes ned mod mit hoved . 
En besynderlig historie ! En ganske vidunderlig redning ! — udbrød Sverre . 
Ja , far blev også fra den dag af en troende 

mand ! Han kastede sig på knæ og takkede gud . Senere bar han altid lokken hos sig og viste den frem som et vidnesbyrd om guds omsorg og kærlighed . På sit dødsleje gav han den til mig , og så ofte jeg ser på den , tviler jeg aldrig på , at gode engle følger mig overalt . Den 'pro har hjulpet både i armod og sygdom . 
Den gamle tav . Han var begyndt at hoste . Og han fik ordre til ikke at tale mere end nødvendigt . 
Da Sverre gik bort fra huset , tænkte han : 
det kan ikke nægtes , at kristendommen gør mennesket mere tilfreds med livet . Den er en spore til meget godt . Hvor der er rent og ordentligt hos denne fattige skomagerfamilie . Aldrig piner de en med at tigge eller beklage sig . Når jeg sammenligner dem med mange af disse andre , som i grunden kunne have det langt bedre , når de bare ville opføre sig hæderlig , da er det unægtelig til at få forstand af . Men denne mand er født af retskafne forældre og har fået troen i arv — de andre skal erobre den som en ny verden , og det er netop dette , jeg tvivler på , at man kan få dem til at ønske og ville . 

Xii . 

flere uger svandt hen , uden at Sverre fik lejlighed til at gense Hjørdis . 'fo gange besøgte han kammerherren  , for at bringe de oplysninger , som denne havde anmodet om ; men datteren var ikke tilstede . 
Imidlertid fløj det lig en æventyrsaga ud gennem elendighedens verden , at en samling unge , fornemme damer begyndte at vise sig her ved aftenstid for at frelse mennesker på fornedrelsens laveste trin . Disse mærkværdige fremmede gik ind på de mest afskrækkende steder , hvor en velklædt mand knapt vovede at sætte foden ved højlys dag , og det utroligste var , at de kom uskadte herfra , og at ingen vovede at røre et hår på deres hoved . 
En bidende kold aften vendte Sverre hjem fra en døende arbejdsmand . Det var i en lang , mørk gade med dårlig brolægning , sne og is , hvorpå man stod i fare for at snuble og brække benene . På begge sider lave træhuse , bag hvis vinduer skinnede nogle osende lamper og lys . Fra alle disse boliger stod der en modbydelig stank . 
Af og til kom en fillet , skidden kvinde eller et barn springende op fra en støjende ølsjap med et brød eller en ølflaske i hånden . 

pludselig viste der sig et meget uvanligt syn , nemlig en elegant , lukket vogn , forspændt med to herskabsheste . Sverre blev stående for at se , hvad dette kunne være . Den standsede udenfor en lav , toetages bygning , i hvis nederste etage der var udskænkning , mens den øverste benyttedes til logihus for det laveste udkast af befolkningen . 
Tre unge damer steg ud af vognen , og blandt disse genkendte han øjeblikkelig frøken bang . 
Er dette nummeret ? — spurgte hun kusken . 
Ja , frøken ! — svarede denne . 
Dermed gik alle tre ganske rolig hen til døren og ringte på . 
En gammel kone åbnede og spurgte , hvad de ønskede . 
Vi ville gerne få lov til at se deres lejlighed — sagde Hjørdis venlig . 
Det er umuligt ! — svarede den gamle i en forbavset tone . 
Se her ! — sagde Hjørdis og stak hende et pengestykke i hånden . 
Denne overtalelse hjalp bedre end ord , og damerne fik adgang . 
Men Sverre , som havde stået på afstand og set dem forsvinde , blev uhyggelig til mode . Han kendte stedet og vidste , det var livsfarligt for ethvert civiliseret menneske at vise sig her uden i følge med politiet . Han havde selv fortalt kammerherre bang om det , men havde aldrig tænkt sig muligheden af , at denne skulle tillade et par unge piger at vove sig herud alene og i særdeleshed på denne tid af døgnet . Han bestemte sig til at gå efter dem for at yde sin hjælp , hvis man skulle finde på at fornærme dem , hvad han ikke et øjeblik drog i tvil . 
Værtinden havde i sin overraskelse glemt at 

lukke gadedøren , og Sverre kunne således med lethed udføre sit forsæt . Han famlede ind gennem en lang , mørk gang , tændte flere fyrstikker og steg op ad en smal , faldefærdig trappe , der førte til en anden lang gang . Han standsede ved den første dør og åbnede uden at banke på . Foran ham lå et lidet Kammer med en elendig jernseng , hvorpå en ung pige med blege , afpillede træk , sluknet blik og filtret , rødt hår . Hun udstødte en hæs , svindsotagtig strubelyd og rejste sig halvt op i sengen . På en stol ved siden af stod der et vandglas og nogle medicinflasker . 
Ah , er de nu her igen ? — udbrød den unge læge . Han kendte hende . Det var nemlig den samme pige , som havde flygtet fra disken i brændevinshandelen , da han havde kiget derind over værtindens skulder . Imidlertid havde han nu hverken tid eller lyst til at høre på hendes ynk . Han trak sig hurtig tilbage og skyndte sig hen til den næste dør . Han åbnede og trådte ind . 
En forfærdelig stank forpestede luften i den lange , lavloftede sal , som kun blev sparsomt oplyst af en hængelampe . En broget samling af mænd og kvinder , unge og gamle , lå gruppevis og ene om hverandre som i en taterlejr . Røde , oppustede mandsansigter , magre , grå kvindeansigter med hule øjne . Nogle med spædbørn i armen , nogle halvt afklædte i skiddent undertøj , andre fuldt påklædte med fillede skjorter og trøjer . De fleste lå udstrakte på halm eller usle madratser uden overtæppe . 
En gammel kone sad sammenbøjet lig en abekat i et hjørne af salen og røgte på en snadde . Tre yngre mænd sad i halvt liggende stillinger på gulvet omkring en trækrak som bord , hvorpå de 

spillede kort , mens de drak brændevin af en fælles flaske . 
Her er just ikke meget fint — sagde værtinden , en fed , lasket madame , idet hun vendte sig til de tre damer . — men mine gæster betaler bare ti øre for husly og morgenkaffe , og til den pris kan man ikke skaffe det bedre . — 
elere af gæsterne rejste sig halvt op , idet de fremmede kom nærmere , og fæle ansigter , herjede af forbryderiske lidenskaber , urolige af samvittighedsbid , vendte sig imod dem fra alle sider . 
Der er de ! Der er de ! — blev der hvisket med hæse røster og forbavsede miner . 
Sligt har nok disse fine damer aldrig set før — mumlede den gamle kone , som røgte snadde . Hendes ene fortand hang udenfor munden og dinglede ved hvert ord som færdig til at falde . 
Men der sås også onde , truende blikke , ledsaget af eder og rå bemærkninger . 
Hvad vil dere her ? 
Hvad vi vil ? — sagde Hjørdis med et lyst smil , idet hun blev stående midt på gulvet rank og rolig . — jo , det skal jeg straks fortælle . 
Hun drejede tilfældigvis hovedet og fik øje på Sverre henne ved døren . Men da alles opmærksomhed var henvendt på hende selv og hendes veninder , kunne doktoren få blive stående uforstyrret . Der gik en let rykning igennem hende . Er han sendt i denne stund , for at jeg skal tale også til ham ? — fløj der gennem hendes hoved . 
En ny skikkelse viste sig i det samme . Det var den rødhårede pige , som havde ligget påklædt på sengen i sideværelset . Hun stirrede på Hjørdis med grådige , opspilede øjne og nærmede sig , idet hun stadig hostede . 
Hjørdis måtte holde lommetørklædet op for 

næsen for ikke at kvæles af den væmmelige dunst fra skidne legemer , gammelt , uvasket linned , simpel tobak og brændevin . Men med en stærk overvindelse betvang hun sit legemlige ildebefindende . 
Hun begyndte : 
jeg kommer hid fra en fælles ven , som elsker dere alle og bare længes efter at hjælpe dere alle og gøre dere glade og lykkelige , så lykkelige , som det er muligt at blive her på jorden . 
Flere rejste sig fra deres halmleje og begyndte at lytte . For størsteparten af disse mennesker var lykken bleven et så fremmed begreb , at de knapt forstod , hvad den betød . Drømte de ? Eller var dette fine væsen kun kommet for at håne deres elendighed ? 
Jeg vil tale om Jesus — vedblev hun . — han står her lyslevende blandt dere i denne stund og beder dere om at åbne hjærterne for ham , så vil han lyse op omkring dere alle . For når dere er fattige , lidende , ulykkelige , så er det jo bare , fordi dere har glemt ham . Gud vil ikke , at en eneste af hans skabninger skal være ulykkelig . Men det er umuligt at blive hjulpen og glad uden at komme til gud . Alle mennesker , hele verden over , enten de er fattige eller rige , føler sig ulykkelige , inden de har fundet Kristus . Tro endelig ikke , at det bare er dere her , som er ulykkelige og har det ondt ! Nej , det er såmænd akkurat det samme , når man kommer op i samfundets øverste lag , der hvor al jordens herlighed er ophobet . De bærer alle på en lønlig smerte , som nager dem dag og nat . Den kan nok undertiden glemmes og døves i fornøjelser og nydelser , men" kun for en kort 'bid — thi den evige uro og pine vender altid tilbage . De sukker alle i en eller anden nød — og dette 

kommer af deres egen synd , som tynger dem . Og den vil fortsætte med at gøre dem utilfredse indtil den dag , da de kaster sig på knæ for Kristus og tilbeder ham . Der findes ingen glæde på jorden uden gennem ham , hverken held i forretninger eller lykke i venskab og ægteskab . Kun når to venner eller to ægtefæller mødes i kærlighed til Kristus , er deres forhold godt og lykkeligt . Det ser vi daglig tusende beviser på . Kære søstre og brødre , vil dere blive lykkelige , vil dere få fred , få det godt her på jorden og efter døden , så bed med os i denne stund , og al sorg vil pludselig forsvinde for aldrig mere at komme tilbagel ønsker dere at blive glade , ønsker dere at få fred ? 
Ja , ja ! — stammede den rødhårede , hostende pige , idet hun styrtede frem og kastede sig grædende ned ved siden af Hjørdis . 
Sverre var bleven stående henne i krogen ved indgangen og stirrede på dette optrin , betaget og forbavset . Han mindedes uvilkårlig en dag , da kammerherre bang havde ført ham ind i sit righoldige bibliottek og taget frem en gammel bog i læderomslag . På den ene side var der malet et våben i hvidt , rødt og guld . Det var slægtens stamtavler og optegnelser om dens ærefulde bedrifter . Blandt tegningerne fandtes også en ung kvinde med hjelm på hovedet og rustning . Det var den ungarske magnats ældste datter , som havde stået i et tårn i borgen og set sin bror falde i spidsen for sine mænd i kamp mod tyrkerne . Sagaen fortalte , at hun havde sendt bud efter liget , ladet det afklæde og iført sig hans rustning efter at have klippet sit hår . Da soldaterne , som var blevne modløse ved anførerens død , så hende træde op på skandsen , troede de , at det var ham selv , og at han kun var bleven såret , men på ny 

havde samlet sine kræfter . Og hendes uforfærdet-hed ildnede deres mod , så de sejrede . Da krigen var endt , og hendes tapperhed skulle lønnes af kejseren , røbede hun sin forklædning og fik da i gave en rustning af skinnende sølv , besat med ædle stene . Den opbevaredes i slægten gennem flere århundreder , men endte til sidst på et historisk museum . 
Sverre måtte uvilkårlig mindes denne fortælling , da han så Hjørdis stå her så rolig , stærk og flammende . Dette er arvet — tænkte han . — der er raceblod i hendes årer , høvdingemod i hendes ånd . Hvilken almindelig kvinde skulle vel vove noget sådant ? 
Der hørtes en forvirret støj udenfor . Sverre åbnede varsomt døren og gled ud for at våge over , at ingen drukken fik komme ind , da dette let kunne føre til rå optrin . Det var to matroser , som kom sjanglende hen over gangen . 
Ikke herind ! — sagde Sverre med fasthed i stemme og blik — alle pladsene er optagne . 
Vil du stænge døren for os , din friskfyr ? Din fine landkrabbe  ? 
Men Sverre var bredskuldret og stærk , og uden betænkning sendte han først den ene , så den anden ned ad trappen . Derefter kaldte han på værtinden og bad hende få de to søfolk til køjs nedenunder i beværtningen . 
Inde i salen lød en salme , og straks efter kom de tre unge damer ud , ledsagede af flere kvinder , deriblandt også den rødhårede pige . En ældre mand og to unge gutter sluttede følget . Deres ansigter lyste af glæde og overraskelse , de gik varsomt og nølende , som om de ikke ganske vovede at tro på det mærkelige løfte , man havde givet dem :  » Fred , velsignelse i alt ! « 

Sverre hilste på Hjørdis og fulgte efter . 
Den ene af kvinderne fik plads inde i vognen , den anden på kuskebukken , mens de øvrige gik tilfods . Alle havde modtaget et kort , hvorpå der stod trykt adressen til det hus , hvortil de kunne henvende sig for at få nattely , mad og arbejde . På kortets anden side stod der :  « alle er velkomne ! » 
Sverre gik hurtig nedover i samme retning som den bortrullende vogn . Han havde selv været behjælpelig med at finde det store hus , hvori herberget nu var indrettet . Det var et godt stykke vej herfra . Men han måtte forsøge at få se et glimt af hende endnu engang . Han var i en bevæget og opildnet stemning . Det hele stod for ham snarere som noget drømt end som noget oplevet . Denne unge , forfinede kvinde , forkælet af alle velstandens goder , her midt i en horde af menneskedyr , ville , skamløse , rå skabninger , som uden betænknig med hyl og skældsord ville have kastet sig over enhver ordentlig påklædt som deres naturlige fjende — men hun derimod blev stående urørt , hendes mildhed tæmmede deres råhed , hendes kærlighed smeltede deres hårdhed , hendes ord tvang dem til respekt . 
Han nåde herberget og så vognen udenfor porten . Også han blev stående for at vente . 
I anden etage i kvindeafdelingen blev de ulykkelige piger , som de unge damer havde ført med sig , først bragte i varmt bad . Derefter kom de i seng hver i sit rum . Her var rent og venligt . Over hver seng stod der trykt på et stort kort : 
kommer hid til mig alle i , som sørge og er besværede , jeg vil give eder hvile ! 
Den næste morgen iførtes de nye klæder , blå 

værkenskjoler , og ringedes sammen i en stor sal , hvor en af damerne læste højt et kapitel af bibelen og forklarte indholdet . Derefter gik de til arbejde , nogle i den store systue , andre i køkkenet , hvor de fik undervisning i madlavning . Nedenunder var der en stor beværtning , hvor der uddeltes middag for ti øre . Men ingen spurgte om disse menneskers fortid , og dem imellem var det også strengt forbudt at fortælle noget derom . Fra den dag de trådte ind her , havde de begyndt et nyt afsnit af livet , ofret til hæderligt arbejde . 
Det var kammerherre bang og hans datter , som var optrådt offentlig og ved sin kraftige tale havde vakt interessen for dette store værk . Selv havde han ofret an meget betydelig pengesum , og rige gaver var strømmede ind fra samfundets højere klasser . Målet var at genvinde statens forvildede borgere ; men hvis disse væsener , opfiskede af dyndet , faldt tilbage til deres forrige liv , blev vedkommende uden barmhjærtighed udstødte af herberget . Thi kammerherre bang var ikke blødagtig og sygelig svag . Hans kristendom var ærlig , sund og stærk som mesterens egen . Han havde ikke oprettet noget hjem til støtte for udøvende syndere , men for omvendte syndere . 
Sverre måtte vente en lang tid udenfor porten , inden Hjørdis viste sig . Hun kom alene . Hendes veninde sov nemlig i huset . 
Han nærmede sig med hatten i hånden : frøkenen må undskylde min påtrængenhed i — sagde han . — men jeg følte mig ikke rolig , inden jeg fik se dem vel hjem . Må jeg få lov ? 
Han rakte hende hånden og hjalp hende varsomt op i vognen . 
Det var venligt af dem i — svarede hun med en røst , som ikke var ganske sikker . 

jeg må tilstå , jeg var lidt ængstelig , da jeg så dem vandre ind i denne forfærdelige hule . Og jeg er virkelig forbavset over , at det endte så godt . 
Jeg var såmænd ikke det mindste ræd — svarede hun . Og på stemmens lyse blødhed hørte han , at hun smilte ; men det var for mørkt , til at han kunne se hendes ansigt . — når man har gode engle til følge , er man sikker overalt . 
Ja , findes der gode engle , så må de vel holde vagt omkring dem ! — svarede han varmt . 
Og derefter : 
jeg ville ønske , jeg havde deres tro ! 
Hun sagde : 
ønsket er allerede et langt skridt på vejen . Godnat ! 
Godnat ! — svarede han og trykkede hendes hånd mellem begge sine , indtil hun langsomt trak den tilbage . 
Han lukkede døren . 
Hun kørte bort . 
Hjørdis læn te sig tilbage i vognen og smilte , og læbens smil var genskin fra glæden i hendes hjerte . 
Da hun var begyndt på dette åndelige erobringstog sammen med faderen og en del andre ligesindede , havde hun altid haft en følelse af , at det først og fremmest var Sverre , hun ville gå ud for at vinde . Den tanke havde med hver dag vokset sig klarere og stærkere , den tanke , at hun var kaldet af gud til at redde ham . At han iaften havde mødt dem i denne afkrog og var fulgt med for at høre hende , dette betragtede hun ikke som en tilfældighed , men som et led i den guddommelige plan , der var lagt for deres skæbne . Hans sidste ord :  « jeg ville ønske , jeg havde deres tro ! » 

klang for hendes øren som et løfterigt varsel om kommende Sejer . 
Sverre var bleven stående udenfor huset og stirrede efter vognen , som snart forsvandt for hans øjne , mens støjen endnu længe lod sig høre ned gennem de trange , islagte gader . Da lyden døde , vendte han sig og tog vejen til sin egen bolig . 
Han var ikke ganske ulykkelig , ikke ganske håbløs . Hendes håndtryk havde været så fast og venskabeligt , hendes røst så god og mild . Og mens han travede opad den mørke gade , forekom det ham , som om der tændtes millioner af lys til alle sider , myriader af tindrende stjerner over hans hoved . Vi må mødes vi to ! Vi må mødes vi to ! — sagde han ganske højt . 
Da han kom hjem , var stuen kold . Han tændte lampen og satte en grøn skærm over kuppelen . Omkring ham var der boghylder , et pibebret , et skrivebord , en gyngestol . Ellers tomt , koldt , ensomt . På bordet lå bibelen , som Hjørdis havde givet ham . Han havde læst i den , fordi hun ønskede det , fordi hendes egne øjne havde hvilet på hvert et ord , levet med i hver en tanke . Men hans reflektioner og selvkløgt ville ikke bøje sig under åbenbaringen . Han kunne ikke rigtig få tag i troen . Den var ham så fremmed , så fjern . Nu satte han sig og begyndte at tænke på , hvad Hjørdis havde sagt til disse ulykkelige mennesker i logihuset . Mens hun talte , havde han været så blændet af hendes personlige skønhed , af hendes væsens åndige glans , at hendes tale ikke  .havde berørt ham synderlig dybt . Men han huskede den alligevel , og først nu gav han sig til at tænke over hendes ord . Hun havde jo ganske ret . I alle samfundets klasser mødte man den samme uro og utilfredshed , det samme indre , fortærende nag . Han 

gik ind i sig selv . Hvor var der tomt og isnende trøstesløsti når jeg nu tænker på alle mine venner , så ved jeg ikke en , som er virkelig fuldt ud lykkelig . Altid et suk imod noget andet , noget bedre . Dette mismod forsvinder — fortæller hun — når man kommer did , hvor hun står . Hendes ansigt er også så lysende , o , om vi kunne mødes !  . . . . 
Ved at se den helt overnaturlige magt , som Hjørdis havde over sine medmennesker , ved at beundre og højagte hende blev Sverres hjerte sat i bevægelse af ganske nye følelser ; han begyndte at skimte en ny , ideal verden , hvis døre forhen havde været lukkede for ham . Han satte sig på sofaen , tog bibelen , hendes bibel , og begyndte at blade i den . Hun havde sagt , at hun kunne Johannes evangelium næsten udenad . Derfor søgte han netop efter dette og begyndte at læse med spændt opmærksomhed . 

Xiii . 

Hjørdis gik til sengs og søvnede , og sjælen forlod hendes legeme . 
Hun svævede  .ud i et stort mørke . Her følte hun pludselig en hånd , som greb fat i hendes skulder , og da hun vendte sig , opdagede hun en høj , vældig skikkelse med hvide vinger . Han var iført en glitrende rustning af guld og sølv , som raslede i skæl over alle hans lemmer . Hovedet med de flagrende lokker var dækket af en guldhjelm med hvid svanefjær , på venstre arm bar han et Skjold af guld , i den højre hånd et sværd af sølv , hvis hefte var prydet med diamanter og rubiner . 
Følg mig ! — sagde han til hendes sjæl . Og den fulgte . 
Han slog med sit sværd på jorden , der revnede med et stærkt brag , og de sank flere tusinde mil ned i en atmosfære , klar som elektrisk lys . 
Her opdagede hun , at de var tre i følge . På engelens anden side sås nemlig et skinnende , gennemsigtigt legeme , som lignede Sverre . 
Her var fjelde og øde sletter , søer og elve , men intet levende væsen . 
De dalede ned på en klippe , og engelen 

slog på ny med sit sværd . Fjeldet sprak med et dundrende brag , og de sank dybere , flere tusinde mil gennem tomhed og lys . 
Endelig stod de på fast grund mellem vældige fjelde med dybe huler og store Dale ; men klipperne var nøgne , græsset brunt og brændt . Der hvilte en trykket stemning over hele naturen , som om den ventede på uvejr . Kæmpetræer med forvredne grene uden løv og ormædte stammer , mennesker høje og klodsede som elefanter eller små og pukkelryggede , med hår , der lignede slanger , stygge øjne , hugtænder og rovdyrkløer på fingrene , med uhyggelig latter og tale , der lignede ville dyrs hylen . 
Her opbevares de forhærdede syndere indtil dommens dag — fortsatte engelen . 
De hadede hverandre , så de sprang i alle retninger for ikke at komme i berøring ; men hændte det alligevel , da stak de hverandre med giftige spydodde og spidse pigge . Her var heste og kvæg tyve fod høje , og på deres ryg red uhyrer , halve mennesker og halve dyr , lodne , med haler og udstødende uartikulerede lyde . Midt i dalen sås en stor indsø , hvis vand var flammende ild , og her lå både af sølv med roerskarle af skinnende guld . De sad stive og skreg af smerte , fordi de hverken kunne røre arme eller ben , hoved ellej bryst . De ville ro , men kunne ikke og derfor skreg de : vi sulter ihjel ! Vi kommer ikke frem ! 
Det er mennesker , som har danset omkring guldkalven og tilbedt mammon — fortsatte engelen . 
Og videre sås et stort skib , hundrede gange større end alle de skibe , som findes over jorden . Det var fyldt med hvinende sjæle af søfolk , som havde fornægtet gud . Nu indbildte de sig stadig , 

at de led skibbrud . De kæmpede og sejlede , men kom aldrig til land . 
Følg med ! — betalte engelen , og de to sjæle fulgte . 
De kom til en række huse af sort marmor med himmelhøje kæmpehaller , hvori opbevaredes alle verdens mesterværker , alle Michel Angelos , Raphaels , rubens’ og andre berømte malere og billedhuggeres udødelige arbejder , alle nyttige maskiner og opfindelser , der var udslag af menneskeåndens skabende geni : Noahs ark , Jerusalems tempel , Vatikanet med dets tusende skatte , notre-dame kirken i Paris , st . Paul i London , escurial og Alhambra , kunst fra Østen og vesten , fra maurer og germaner , Gotter og romere . Haller , fulde af skinnende rustninger og blanke sværd , hvorpå der stod indridset , hvad hvert især havde øvet af stordåd for gud og mennesker . 
Videre gik de og kom til en endeløs , uoverskuelig grotte , fuld af gråhvide , blåhvide , sorte og gule mennesker , lænkede til stenblokke , mens myriader af dæmoner for mellem dem og sørgede for , at ingen fik et øjebliks ro og hvile . De ville skrige , men kunne ikke , — tale , men kunne ikke . Over hvert leje hang der sorte tavler , hvorpå enhvers forbrydelser stod skrevne med ild . 
Hjørdis gyste af rædsel . Dette var de ondes boliger . 
Kom med ! — betalte engelen . Og de fulgte ham . — 
de steg ned ad en bred trappe , hvis trin var af sort marmor , med rækværk af skælvende slanger , hvis hoved og hale var fæstede til jernstolper ved hjælp af store spigre . Nederst vågede en svær hund , hundrede fod høj , med tre hoveder , ildøjne og udhængende , blodrød tunge . Den hvæste og 

gøede , så det hørtes i mange mils afstand . Engelen slog den med sit sværd over ryggen , så den krøb til side og gav plads . 
Nedenfor trappen lå en stor , sort , slimet sø , hvis vand så ud som blæk , og stinkede . Millioner af mennesker svømmede omkring med uhyggelige , forvredne ansigter , kæmpede for at komme op , men kunne ikke . Modbydelige sødyr med næb og klør bed dem overalt , hoppede på deres hoved og nakke . 
Øverst på den modsatte strandbred sås en trone af rødt guld , hvorpå en sort fyrste med krone på hovedet og scepter i hånden . En hærskare af dæmoner lyttede til hans ordre . De skulle op på jorden , friste menneskene til synd , lære dem forbrydelser , kæmpe mod hvide engle . Andre kom tilbage , fortalte om nye erobringer og trak et kobbel af fortabte sjæle efter sig . De ventede på fyrstens befalinger angående de pinsler , som skulle anvendes på hver især . Og at tilføje de afdøde disse lidelser , det var dæmonernes nydelse og belønning . 
O , før os bort ! — bad Hjørdis , og engelen svarede : ja , kom ! 
De steg på ny opad marmortrappen , -og Sverres sjæl var altid med . Men den talte aldrig . 
De steg , steg , steg . Søerne forsvandt , dørene lukkedes , hylene forstummede , og pludselig blev det skinnende dag . 
De vandrede i en skov med kæmpehøje træer , hvis løvværk var ungt og duftende og blinkede i alle mulige farver , mellem rosentræer , høje som ege og bøge , med blomster så store som barnehoveder og i alle mulige farvenuancer , fra snehvidt til orangegult og flødegult , fra purpurrødt til fint blegrødt , og de fyldte luften med en ubeskrivelig 

vellugt . Her voksede alle jordens dejligste blomster og planter , og endnu millioner andre , som ikke findes på jorden . De var i tusende størrelser og former , alle friske og duftende . Men ingen høst , ingen henvisnen , ingen død . Træerne bugnede af ædle frugter , æbler og pærer , appelsiner og dadler , figen , aprikoser og druer . Op over stammerne klatrede røde , grønne og grå papegøjer , hvide kakaduer med gul top , og små , vævre selskabsfugle , metalblinkende kolibrier flagrede mellem løvværket , og store sommerfugle , gule , himmelblå , højrøde , svanehvide , tigerspættede og grønne , badede sig i solstrålerne , paradisfugle' vuggede sig på akaziatræets grene , og påfugle spankulerte frem og tilbage .  , 
her er paradiset — fortalte engelen . 
De kom ud af skoven til en stor , åben slette , hvor de vandrede på et friskt grønsvær , blødt som fløjel og oversået med ville , duftende blomster , lig et mangefarvet , persisk tæppe . Midt i Sletten løb en bred flod . Dens vand var gennemsigtigt som det reneste Krystal . På dens bund lå Perler store som æg , kastede ind mellem højrødt rav , og alle store og små stene var ægte amathyster og smaragder , topaser , blodsten , lapis , jacinth , saffirer , malachiter , mochastene , onyks , Krystaller , sardonyx og sarder . Alenlange guldfiske svømmede frem og tilbage og langsmed stranden voksede liljer og søgræs , som glitrede af sølvpulver . Hvide svaner sejlede langsomt fremover og sang , ikke en Melodi , der varslede død , men evig glæde , evigt liv . 
Midt i floden var der en liden 0 , hvorpå der stod et rundt tempel af guld , omringet af syv gyldne søjler . Udenfor på en marmorbænk sad visdommen i en kvindes skikkelse , klædt i hvidt , og på guldbeltet om hendes liv stod der skrevet : 

« hvis din højre hånd forarger dig , da hug den af ; thi det er bedre at komme enhåndet itid i guds rige end at gå fortabte . Over den fint cicelerte indgangsdør , som blinkede af diamanter , safirer og topaser , stod der skrevet : 
gud er visdom . Gud er lykke . 
I dalen på begge sider af denne flod levede alle jordens skabninger i fredeligt samfund . Lammet sov ved løvens side , tigeren slikkede hesten , hyænen delte sit måltid med hunden . Her sad to gamle mennesker , mand og kvinde . Han havde langt , hvidt skæg og hår , bart hoved , hvide klæder med gyldent belte . Hans pande var klar og stærk , hans træk ædle og kloge , hans holdning majestætisk . Hendes hår var også hvidt , men hendes ansigt uden rynke , og det strålte af vemodig skønhed , lig aftensolen over fjeldet . 
Det er menneskehedens stamfædre Adam og Eva — fortalte engelen . — 
små , leende børn legte venskabelig med klapperslanger og krokodiller , unge piger flettede kranse af liljer og ledede de ville dyr med tøjler af blomster . 
Her kom Abraham , grå og ærværdig , Isak med samme dyder , men mindre kraft , og Jakob med bøjet nakke , men mild og forstandig . Derefter Sem , hvid og billedskøn — kam , sort med brede læber og uldent , kruset hår — og Jafet , gul med udstående kindben og skæve øjne . Men alle var stille og glade . Profeterne vandrede rolig omkring i dybsindig samtale , apostlerne sås sammen med de hellige mænd , som havde lidt martyrdøden for den kristne tro — og fromme kvinder , som havde ofret egen lykke for at tjene gud eller opdraget deres børn og derigennem de kommende slægter til at adlyde den hellige lov . Mennesker 

af alle aldere , alle nationer og århundreder hvilte på blomsterlejer eller gik omkring . 
Hjørdis og Sverre vandrede nu hånd i hånd som bror og søster . 
Engelen talte : 
her er paradiset . Her opbevares alle de gode sjæle , som har tjent gud og været trofaste . Her venter de på den store dag , da jorden skal forgå , og de frelste sjæle skal stige til evig fred og evindelig glæde i himlen ! 
Pludselig stod der en lys , forklaret kvinde foran dem , og Hjørdis genkendte sin mor . Hun smilte med strålende øjne og åbnede sine arme imod dem : velkommen , elskede børn ! — udbrød hun . 
I det samme fyldtes luften af milliarder serafer med hvide vinger og glitrende guldharper i hænderne . Mennesker og dyr forstummede i hellig andagt , mens sang og strengespil jublede over deres hoveder . Det var en musik så overnaturlig fager , så ophøjet herlig , at dens mage aldrig har lydt på jorden .  « hossianna ! Lovet være gud i det højeste ! » 
Hjørdis vågnede . Sjælen var kommet tilbage til hendes legeme . 
Hun lå længe , inden hun stod op , og hun vidste ikke , om hun havde set alt dette eller bare drømt det . Men en ting følte hun sig overbevist om , nemlig at dette var et varsel , et tegn , som spåede Sejer for hendes store sag — hun ville lykkes i at erobre hans sjæl for gud . 

Xiv . 

Egils lykke var ikke ublandet , skønt han endnu ikke ante , til hvilken grad hans hustru misbrugte hans tillid . Da hans eget sind var rent , og han var udgået fra et fint , dannet hjem , var retskaffenheden bleven hans normale hjerte — og tankeliv , hans sjælelige luft . Derfor lå det ham så fjernt at tro på det onde , inden virkeligheden stod afsløret foran ham . At Lauras væsen blev mere og mere ujævnt , at hun levede i bratte overgange fra ubunden lystighed til dyb nedstemthed , tillagde han kun fysiske grunde . 
Men hun plagedes af den evige uro , som altid er følgen af moralske forvildelser . Det blev hende lidt efter lidt en navnløs pinsel at se Egil og Torsten Vik sidde og tale sammen som gode kammerater . Hver gang dette skete , kom der en drivende uro over hende , og det var hende umuligt at sidde stille . Hun byttede plads , for frem og tilbage fra den ene stue til den anden , fandt på de utroligste ting for at få Egil bort og helst ud af huset . Den syge samvittighed hakkede hende med næb og kløer . Hun ville helst have set dem hade hinanden ; men dette var jo umuligt , såfremt hun ville fortsætte bekendtskabet med Vik . Hendes 

forhold til manden måtte nødvendigvis blive en uafbrudt løgn , og hun begyndte efterhånden at føle ligefrem uvilje imod ham , netop fordi hun kendte sig selv som skyldig . 
Egil behandlede sin ven med åben venlighed . De havde samme politiske anskuelser , og der var tilsyneladende intet , som forstyrrede deres gode forhold . 
Egil vidste ikke , at når han måtte gå ud alene , fordi Laura foregav at have hovedpine , stod Vik på et eller andet gadehjørne og udspejdede ham for at liste sig derop , når fruen var alene . 
Torsten Viks planer med hensyn til Hjørdis var nu fuldstændig opgivne . Hans skarpe blik havde snart opdaget , at der var noget igjære mellem hende og doktor Meldahl , og han nærede intet håb om at kunne fortrænge denne sidste . Efter at Hjørdis var begyndt på sin begejstrede missionsvirksomhed , blev hun ham også alt for  « overjordisk »  , som han koldt og spottende udtrykte sig . Da nu hans bejlen til Laura ikke længere pålagde ham forpligtelser , som kunne skade hans fremtid , viede han den vakre , elegante frue al sin opmærksomhed . Men altid med  « forsigtighed »  for ikke at udsætte sig selv for mindre hæderlig omtale . Thi Torsten Vik var egoist indtil den inderste marv af sit væsen . 
Når Egil kom tilbage , var hans søde engel kanske lidt bedre , kanske lidt værre end før . 
Her har været så ensomt — sagde hun . — det var da bra , at du snart kom hjem . 
Rørt over hendes længsel kyssede han hende . Men da rislede det koldt ned ad hendes ryg , som om hun skammede sig over sin egen falskhed . 
« men den skal have godt minde , som løgn skal spinde , »  siger et gammelt ord , og trods al sin list kunne det dog hænde , at hun stundom mod 

sagde sig selv . Hun fortalte ham således engang , at hun havde siddet hjemme den hele formiddag , men senere sagde hun , at hun havde mødt en person på gaden samme formiddag . Lignende tilfælder gentog sig , og når Egil opdagede dem , stak det ham i hjertet som spidse syle . Han var vant til at respektere sandheden som det første vilkår for ære , og intet kunne derfor smerte ham dybere end gang efter gang at gribe hende i denne uværdige opførsel . 
Når hendes forældre og søskende var tilstede , kunne han stadig forbavses og forarges over at høre , hvordan de anklagede ikke alene venner og bekendte , fættere og kusiner , men endog dem selv indbyrdes for at sige usandhed , og denne løgnagtighed lå dem i den grad i blodet som arv efter de omrejsende tatere , at de ikke engang skammede sig over det . Der var heller ingen skandale så stor , ingen handling så lav , som ikke disse mennesker øjeblikkelig troede , når det fortaltes om andre . Og Egil tillod sig i den anledning at sige til Laura : 
men , lille ven , du må da ikke straks tro på alt det onde , som menneskene finder op om hverandre ! Og selv om du nu vidste med fuld sikkerhed , at et sådant rygte var sandt , så burde du ikke gøre dit til for at udbrede det videre . 
Nej , ved du hvad , sådanne irettesættelser tåler jeg aldeles ikke ! — svarede hun . —1 jeg har nok verden til at forstå , hvad man kan sige eller ikke . 
Men tænk , om nu andre fandt på at tale sådan om dig ? Om nogen ville fortælle , at du lod dig gøre kur til af en anden mand ? Om man tillod sig at stænke din ære på den måde , da ville du vist ikke tage det så rolig . 
Han havde ingen anelse om , hvad han rørte 

ved . Men hun blev bange , vendte sig bort og vovede ikke at møde hans troskyldige blik . Hendes sjæl blev bidt af orme . Og af lyst til at plage ham og for at finde en eller anden skyld også hos ham , begyndte hun pludselig at tale om hans søster , den hun vidste , han forgudede . 
Jeg vil håbe , du vil holde dit løfte og ikke lade dig trække med på disse latterlige optog ? 
Hvilke optog ? 
Din fars og søsters natteudflugter ! Jeg må tilstå , jeg finder det højst upassende , at unge damer vandrer omkring på sådanne steder . 
Men forstår du da ikke , hvor det er stort og skønt af hende , at hun ofrer sig således for andre ? 
Ofrer sig ? Jo , tak ! Det er såmænd bare af forfængelighed , for at vække opmærksomhed . 
Kom nu ikke med disse stygge bagtanker igen ! — udbrød han ganske ærgerlig . — og husk frem for alt , at det er far , som har sat sagen igang , og at det er min søster , du taler om 1 
jeg ser aldrig , du betænker dig på at kritisere min slægt , og Hjørdis sårer os stadig . 
Hjørdis ? Det ligner hende ikke . 
Finder du da ikke , det er sårende , at hun nægter Alma at være med i dette missionsværk , når hun tilbød sin hjælp . 
Nej , aldeles ikke ! Den , som ikke kan tøjle sit eget sind , kan aldrig indgyde respekt — svarede han rolig . — Alma trænger selv til at stå under moralsk kontrol og kan derfor ikke på nogen måde vejlede andre . 
Ja , sådan er det ! Jeg selv og mine søskende skal altid fornærmes på grund af din søsters fuldkommenhed . 
Lad os nu tale fornuftig sammen ! — sagde han . — og siden du selv har berørt dette emne , 

så må jeg tilstå , jeg angrer på , at jeg var svag nok til at give efter for dig og nægte at deltage i fars arbejde . Jeg hørte igår , at han var meget bedrøvet over det . 
Ja , hvis det er så vanskeligt for dig at holde , hvad du lover , så kan du jo bryde det da ! Men jeg finder , det ville være højst taktløst af dig at medvirke til en sag , hvori din hustru ikke vil deltage , fordi man har fornærmet hendes søster . 
Og dermed skyndte hun sig ud af værelset . 
Hvor disse ophidselser i anledning af småting piner mig i længden — tænkte han . — oprør , som om det gjaldt liv og formue . 
Men for husfredens skyld gik han alligevel efter hende , søgte at formilde hende med venlige ord , og så tilgav hun ham de fornærmelser , som han aldrig havde gjort sig skyldig i . 
Imidlertid var hun til andre tider , især i fremmedes nærværelse , så indtagende med sit søde smil og sit bedårende pianospil , at han endnu stadig levede i en stærk forelskelsesrus . 
En aften var der bal i  « foreningen , og da Egil kørte afsted med sin hustru , følte han sig stolt over hendes skønhed , der syntes forhøjet ved den smagfulde dragt . Hun var i gul silke , besat med dybrøde kameliaer , samt gule og røde roser i det krøllede , brune hår . Om halsen blinkede et rigt diamantsmykke , som var gået i arv gennem flere slægtled i den bangske familje . 
Da det unge par ankom , var ballet allerede i fuld gang . I de to første værelser vandrede nogle ældre herrer frem og tilbage eller stod hist og her i grupper og talte sammen . Indenfor var der et firkantet rum med en rund sofa , over hvis midte ragede en høj viftepalme . Her samledes de unge 

damer mellem dansene , indtil herrerne førte dem ind i salen . 
Torsten Vik stod stram og stiv i forværelset og så spejdende imod indgangsdøren , som om han ventede nogen . Da Bangs endelig trådte ind , nærmede han sig hurtig og bukkede dybt med den sammenpressede hat under armen . 
Jeg var virkelig ræd for , at dere slet ikke skulle komme — sagde han smilende . — fruen lovte mig første Vals ; men den er for længst forbi . 
Så har de vel trøstet dem med en anden ? — sagde hun . 
Nej , jeg foretrak at være martyr ! — svarede han . — men tillader de kanske nu ? 
Med fornøjelse ! 
Hun slap Egils arm og lod sig føre ind til dansen af Vik . 
Egil bukkede for en ung dame og fulgte efter ud på det lange , spejlglatte gulv . 
Over deres hoveder sitrer lysstrømme , varme , gule , fra hundreder af gasblus . Silke , flor og tarlatan hvirvler omkring i alle regnbuens farver . Der glider de forbi hverandre i fagre harmonier eller trodser hverandre i krasse modsætninger . Rosenrødt smelter sammen med det blege himmelblå , mens valmuer og tulipaner kaster pletter af purpur og guld hist og her i salen . Når de dansende par står opstillede i française , og der er nogle øjeblikkes ophold mellem turene , kan balsalen , set oven fra galleriet , ligne et byzantinsk mosaik . Men når runddansene fortsættes , da er det svævende sommerfugle , solskin fra unge ansigter , latter og smil , smil som opmuntrer , smil som forråder , smil som forhånet , blikke , der slår lysning lig hurtige lyn , blikke som fængsler , drager , beruser . 
For en hede i rummet ! Orkestermusiken på 

galleriet blander sig med latteren og overdøver samtalen . 
Egil mødte mange af sine bekendte ; thi hele hovedstadens bedste selskab var som vanligt samlet i  « foreningen »  . Kun af og til så han et glimt af Laura , som også skiftede ord snart med en snart med en anden . 
Under opholdet mellem to danse stod Egil bag dørgardinet mellem salen og forværelset . Nogle unge herrer talte bag hans ryg på den anden side af gardinet , og hans opmærksomhed vaktes , da han hørte sit navn nævne . 
Lad os få Torsten Vik med , så går vi ned i restaurationen og spiser , indtil kotillonen begynder ! 
Torsten Vik ? — udbrød en anden leende . — nej , ham er det såmænd ikke umagen værd at vente på ! Når Fru bang er tilstede , har han jo hverken øjne eller øren fra nogen anden . 
Bang er virkelig et mønster på en overbærende ægtemand ! 
Overbærende ? — lo den fjerde . — nej , blind er han , stokblind ! Jeg skal vædde på , han har ikke den fjærneste mistanke . 
De fik ikke tid til at fortsætte ; thi Egil trådte pludselig frem , og de tav forfærdede . Han strøg forbi dem med en ligegyldig mine , som om han intet havde hørt . Men han kendte en ubehagelig svimmelhed i hjærnen . 
Hvad havde de ment med , at han var stokblind ? 
Han så sig omkring til alle sider for at finde Laura , men kunne ikke opdage hende noget sted . 
Hun måtte være ude i damernes toiletværelse  .  .  . Han ud . Men nej , heller ikke der . 
Han vandrede tilbage , trængte sig frem mellem alle de forskellige grupper af glade mennesker , og kom på ny ind i dansesalen . 

jo , der øverst i krogen sad hun jo sammen med Vik . De så ikke på hinanden ; men han legte med hendes vifte og tog op en liden blyant som for at tegne eller skrive noget på den . 
Egil gik tværs over gulvet gennem den lange række af gamle mødre , som sad på hver side af salen , og standsede foran Laura . 
Skal vi ikke snart gå hjem ? — spurgte han . 
Nej , lad os da være kotillonen over ! — svarede hun . — vi har alt sat os for at være sikre på at få plads . 
Hendes røst var så naturlig , og hendes mine så elskværdig , at han ikke nænnede at modsige hende . Men han lagde mærke til , at hun undveg hans blik .  , 
som du vil da ! — sagde han , og trak sig langsomt tilbage . 
Kotillonen begyndte , og den vakre frue var stadig på gulvet , optaget i enhver tur , så der ikke blev synderlig tid til samtale . 
Men når hun var borte , og Vik sad ene tilbage , tænkte han : det er dog i grunden et uhyggeligt skuespillertalent , som er kvinderne medfødt . Denne søde mine overfor manden bliver rent vederstyggelig , når jeg tænker på  . . . . Jeg håber , jeg aldrig skal få en sådan kone ! 
Så stærk er menneskets medfødte respekt for det gode , at hverken dårlig opdragelse eller slette vaner kan udrydde beundringen derfor , ligeså lidt som de ganske kan udrydde foragten for det onde . Derfor kunne Viks forelskelse i Laura heller ikke dræbe en fornemmelse af ubehag , hver gang han så hendes falskhed imod manden , skønt dette var det eneste middel til at holde deres eget forhold gående . 
Egil stod i døråbningen nederst i salen og 

studerte dem . Men pludselig skammede han sig over dette spioneri som en uretfærdig fotnærmelse imod denne fine , yndige Laura . 
Imidlertid begyndte han alligevel fra nu af at lægge betydning i småting , dem han ellers aldrig ville have fæstet sig ved . Således fandt han det besynderligt , at Vik efter ballets slutning blev stående udenfor damernes toiletværelse og ventede på Laura for at byde hende sin arm og føre hende ned til vognen . 
Det burde han helst overlade til mig — tænkte Egil . — men forresten er han jo en gammel kammerat og vor daglige omgang , så det kan jo ikke regnes som nogen særdeles påtrængenhed . 
Men giften var nu engang dryppet ned i hans sjæl , og dens virkninger udeblev ikke . Han måtte fra i dag af uvilkårlig lægge mærke til hvert et blik og hvert et ord , som veksledes mellem vennen og Laura . Vik var i den senere tid begyndt at besøge dem forbavsende ofte , og når Egil nogle gange kom tidligere end ellers hjem fra  « det norske selskab »  , hvor han plejede at læse aviser , fandt han de to siddende i fortrolig samtale i dagligstuen . Men begges væsen syntes ganske naturligt , de var begge så glade over , at han kom tidligere hjem ; thi så kunne man straks få sig en whist med blindemand . 
Når Egil gik sine lange skiture opover landet , kunne det rase indeni ham , som om alle onde magter var løse . 
Hun bedrager migi — gispede han mellem de sammenbidte tænder , mens han arbejdede sig op og ned ad bakker , gennem skove , over marker . — hun bedrager mig ! Hun ligner hele sin slægt , individer uden ære , uden skamfølelse ! Hvordan skulle hun også kunne blive anderledes , når hun 

er opvokset i sådanne omgivelser ? For en smertefuld skuffelse ! For en lav , skændig forbrydelse ! Og jeg , som havde en så urokkelig tillid til hende ! Men når jeg nu kommer hjem , skal opgøret stå . Jeg vil kræve hende til regnskab , nej , simpelthen sige hende , at jeg ved og forstår alt , og at jeg har forstået det længe . Jeg vil knuse hende med min foragt , trampe på hende , bruge de stærkeste udtryk . Men der findes ikke ord stærke nok til at udtrykke , hvad jeg føler og mener . Bedrage , hykle , lyve i ord og miner , skænde mit hjem , tilsmudse mit navn !  . . . . Hun er et væsen uden ære , uden gnist af samvittighed , uden spor af hjerte !  . . . . Et dyr  . . . . et afskum , som jeg vil træde under fødder , jage ud af mit hus !  . . . . Jeg forbyder hende at bære mit navn . Jeg vil straffe hende , så hun aldrig skal glemme det !  . . . . Indtil den sidste dag i sit liv skal hun bære straffen for sin forbrydelse  . . . . Og han , den usling , den troløse forræder ! 
Men når Egil kom hjem , og Laura trådte ham smilende i møde og med blød , bekymret stemme spurgte ham : 
er du ikke sulten ? Byt nu straks på fødderne , så du ikke bliver forkølet ! Det er da rigtig hyggeligt at have dig hjemme igen ! — da forsvandt pludselig erindringen om det opgør , han ville kræve . Og når han huskede det , da skammede han sig over sine onde tanker . 
Alt det , jeg lægger vægt på , betyder jo naturligvis intet — sagde han til sig selv . — jeg hverken vil eller kan tro noget så lavt om hende . 
Og han vedblev at elske hende trods alt — ja endnu mere efter hvert af disse voldsomme opkog af vrede og had . 
Men denne sjælens sygdom mærkede hans 

ansigt og ændrede hans væsen . Også han blev vekslende i sine stemninger : i selskab overstadig lystig , hjemme som oftest tillukket og henfalden . Mistanke og sorg gnagede på hans hjerte , og mere end en gang var han nærved at tale til hende . Men ordene kom ikke over hans læber ; thi hans fine natur følte , at når tanken først var udtalt , ville han for bestandig have besudlet hendes væsen . Fra den stund af ville en inderlig tilnærmelse være en umulighed . 
Tænk , om han nu tog ganske fejl ? Og han vedblev at klamre sig til troen på hende , fordi tvilen på hende var ham en uovervindelig rædsel . 

Xv . 

kammerherre Bangs plejede at spise middag i hotellets store sal , men drak kaffe i deres egne værelser . Her sad de også leftermiddag . Udenfor var det koldt og i rusket vejr med regn og sne , inde i stuen varmt og lunt . 
De sad ved det runde bord , hvor Hjørdis skænkede kaffe i faderens kop og bød ham sukker og fløde . 
Jeg tror nok , vi får se at komme hjem på torsdag — sagde han — . Når denne tåge begynder at hjemsøge byen , føler jeg mig straks syg . 
Kammerherren led nemlig af asttma , og trivedes derfor i længden bedst på landet i let og høj luft . 
Som du viii — svarede Hjørdis . — din sundhed er jo det vigtigste . 
Jeg håber nok , vort værk herinde vil få fremgang uden os — vedblev han . — sognepræsten og min gamle ven , professor Gregersen , er jo på-lidelige mænd , som interesserer sig levende for sagen . 
Hvis du havde tålt luften , da ville jeg nu alligevel helst være bleven her — sagde Hjørdis . — jeg synes , vor virksomhed er bleven så storartet velsignet . 

en god sag lønnes altid med velsignelse — svarede han — selv om menneskene ikke straks kan se det . 
Nogle øjeblikke efter vedblev han : 
det var en besynderlig idé af Egil og Laura at købe møbler og leje lejlighed herinde i Kristiania , når de alligevel senere skal bo på Gimle . De kunne jo simpelthen have boet i et hotel , således som vi har gjort . 
Jeg tror slet ikke , Laura har lyst til at bo på Gimle — sagde Hjørdis . — hun er vist ræd for at komme til at kede sig for meget . 
Men det må nu alligevel ske —• sagde han . 
Synes du ikke , Egil er svært forandret ? — spurgte hun . 
Å jo , jeg har nok lagt mærke til detl 
forleden dag , da vi spiste middag der , sad han stum under hele måltidet . Det er , ligesom om han falder sammen og glemmer , at andre er tilstede . Og når man taler til ham , vågner han og svarer helt åndsfraværende . 
Ja , ja , ganske rigtigt 1 jeg har også set det ! — sagde kammerherren . 
Jeg er så bange for , at Laura i grunden slet ikke passer til ham . Der er noget så overfladisk ved hende . Man kan aldrig få rigtig tag i hendes karakter . Jeg tror ikke , Egil er rigtig lykkelig . 
Å , det er ikke sikkert , det har så stort at betyde — sagde hendes far . Der siges i almindelighed , at det første år af et ægteskab skal være det lykkeligste . Men efter hvad jeg har erfaret , synes jeg i grunden , at det netop er det modsatte , hvad der jo også er nok så naturligt . To unge mennesker gifter sig uden at kende synderlig til hinanden . Men så kommer det daglige liv med sine små genvordigheder , som afslører alle 

fejl . Og man opdager fra begge sider , at man er ganske naturlige , jordiske mennesker i stedet for idealer . Og inden de to karakterer er blevne rigtig sammenvoksede med afdrag på alt for ideale krav og bøjelighed fra begge sider , kæmpes der mangen en hård dyst i de unge hjem . Men god vilje og dannelse , jeg mener hjærtets dannelse , ordner altid forholdet , så skærmyslerne ender med fred . 
Jeg tror ikke , Laura har noget religiøst sind — indvendte Hjørdis på ny . — det er dette , som gør det hele så utrygt , så ængsteligt . 
Hun fornægter ikke åbenlyst — sagde kammerherren . — men skulle det virkelig være hende , som holder Egil borte fra vort missionsværk , da er hendes skal bedre end kærnen . Forresten har han jo aldrig villet tilstå mig , hvorfor han gør mig denne sorg . 
Der er såmænd ingen anden grund , end at Laura er fornærmet på sin søsters vegne , fordi vi ikke troede , hun egnede sig til denne Gjærning — svarede Hjørdis med bestemthed . 
Det var da slemt , hvis Egil skulle være til den grad under tøffelen — sagde kammerherren . — jeg troede snarere , det var denne kandidat Vik , som drog ham bort . Jeg begriber ikke , at Egil kan sætte nogen pris på at omgås dette menneske . Han er skeptisk , gammelklog og bundløst uvidende om alle disse ting , som han tviler på . 
Uf ja , indbildsk og ubehagelig ! — istemte Hjørdis . 
Men hvis Egil lader sig påvirke af denne åndelige gift , da gør jeg ham arveløs — sagde kammerherren , idet han knyttede den højre hånd og lagde den truende på bordet . — vor formue er tjent af kristne mænd og skal ikke erobres af satan . 

jeg vil da inderlig håbe , at der aldrig skal ske noget sådant brud mellem os — udbrød Hjørdis bedrøvet . 
Jeg håber også , det vil kunne undgås — svarede hendes far . 
Hjørdis havde mødt Sverre flere gange i den senere tid , men de havde aldrig været ene . Han havde besøgt dem i hotellet ; men andre fremmede havde altid været tilstede , og når de havde truffet hinanden hos Egil , havde stuen også der været fuld af mennesker . Således var der ikke sagt en stavelse , som kunne gå fra hjerte til hjerte , kun almindelig samtale om dagens private eller offentlige nyheder . 
Nu , da de så uventet skulle skilles , kom der en sorgfuld vemod over hende . Hun syntes synd i ham . Og hun led selv . I hans blik og stemme lå der altid en stum bøn om barmhjærtighed , og hun havde svage øjeblikke , da hun fristedes til at vakle , da hun fik lyst til under et eller andet påskud at træffe ham ene for at give ham lov til at tale — men straks stod moderen for hende , og hun tog sig stærkt sammen og bad brændende om kraft til at holde prøven ud . 
Men hun syntes ikke , det var rigtigt at rejse uden at lade ham det vide . Og hun grublede over , på hvilken måde hun skulle underrette ham derom . Jo , nu fandt hun det . 
Hun skrev : 
« hr . Doktor Meldahl ! 
Da de forleden aften fortalte , at de var færdig med den bog , de lånte af os , håber jeg , de undskylder , at jeg kræver den tilbage . Men far er nemlig meget streng med hensyn til bibliotteket , som det er min opgave at holde i 

orden . Da vi skal rejse torsdag morgen , vil det sandsynligvis være lettere for dem at aflevere den her i hotellet end at sende den efter . Jeg tillader mig samtidig at sende dem et engelsk værk , der omhandler de samme spørgsmål , og som far og jeg har læst med stor interesse . Dette kan de gerne beholde så længe , som de selv ønsker , da vi har to eksemplarer . 
Hvis vi ikke får den fornøjelse at se dem inden vor afrejse , siger jeg dem hermed farvel og beder dem modtage en venlig hilsen fra far og 
fra deres forbindtligste 
Hjørdis bang . » 
Den følgende dag kom Sverre op med bogen ; men Bangs var netop gåde ud . 
Torsdag morgen sad kammerherren og Hjørdis i jernbanekupéen og talte med Egil og Laura , som stod udenfor den åbne dør . 
Da nærmede Sverre sig hurtig . Han var bleg og afmagret . 
Jeg måtte få lov til at sige farvel 1 — sagde han , idet han nærmede sig og ærbødig blottede sit hoved . 
Det glæder mig , at vi fik se et glimt af doktoren inden vor afrejse — udbrød kammerherren . Hvis de har lyst til at tilbringe nogle dage på landet , så ved de , at de altid er velkommen . 
Tusend tak ! — svarede han . 
Sverre stod bag Laura og stirréde Hjørdis ind i ansigtet . Men hun kunne ikke udholde sorgen i dette blik og vendte sig til den anden side . 
Lokomotivet begyndte at pibe , suse og koge , det ringte stærkt og vedholdende , og deres øjne mødtes for sidste gang . 

hun tog hans blik med sig og følte sig sønderrevet , fortvilet . 
Udenfor jærnbanestationen tog Sverre afsked med Egil og hans hustru og kørte hjem . Nu var alt tomt og håbløst , nu da Hjørdis på ny var borte , uden at han var rykket hende et skridt nærmere . Hun var det højtsvævende , flygtende ideal , hun boede i skyerne i det hvide slot med gyldne fløje , hvor han syntes , han aldrig , aldrig kunne nå op . 
Han tog fat på sit arbejde med overmenneskelig kraft , gik aldrig mere i selskaber , viste sig knapt inde i byen . Men om aftenen sad han altid og læste i hendes bøger og pintes af brændende tørst , tørsten efter sandhed . 

Xvi . 

Egil opfordrede Torsten Vik til at følge med på elgejagt ; men kandidaten undskyldte sig med sine pligter i departementet , hvor han var ansat som kopist . Imidlertid fik han snart samlet en flok unge , ivrige skytter , som i samlet følge drog afsted . Rejsen gik først med jernbane , senere med slæde op gennem skov og fjeld . Da de endelig nåde frem til den lille jagthytte , som tilhørte kammerherre bang , tændtes ilden i den lave pejs , og selskabet bænkede sig omkring det lange træbord , skræpperne åbnedes , og man styrkede sig med hermetiske bifstege , kex og Kognak . 
Da måltidet var færdigt , forberedte skytterne sig til jagten . De trak høje gamascher over skoene , stak jagtkniven i beltet , greb riflen , og afsted gik det opover åser og ind gennem granskove med hvide grene , lydløst , pilsnart over sneen , hvis øverste flade var dækket af en hård skorpe . De standsede ved en halvfrossen myr , som bar tydelige spor efter elgen . På den anden side viste mærkerne sig i forskellige retninger , og følget delte sig derfor i to grupper , som tog hver sin vej . 
Hundene snuste i sporene og for derefter afsted i vildeste fart . Man hørte dem langt inde i skoven , 

frem kom de på åbne myrer , videre for de over knauser og stene . 
Egil opdagede pludselig , at han var kommen langt forud for de andre . Han var bekendt som en smidig , let skiløber , der i flere kaprend havde vundet første pris . 
Fra skoven hørtes et horn , løsen genlød skingrende , det glefsede og gøede . 
Egil efter ; men snart døde støjen hen på ny . 
Således gik det time efter time , bakke op og bakke ned , udover åser , over islagte bække og elve , og så opover igen . 
Pludselig opdagede Egil to mægtige , takkede horn , som tegnede sig skarpt imod den tindrende , klare horizont . Men det var langt udenfor skudvidde , og han havde ikke andet at gøre end at styrte i samme retning , opover , nedover — opover , nedover og op på ny . Hans hund kom tilbage for at hente ham , og til sidst kunne han standse , løfte riflen , det knaldede , lyste , og den mørke bue imod luften sank ned . Dyret var sprængt og såret . 
Da jægeren endelig nåde op til sit bytte , var han segnefærdig af træthed . Han trak kniven og skar halsen op på det svære dyr . Hunden logrede med halen og slikkede blodet . 
Da dette var gjort , kastede Egil sig ned ved siden af et ungt grantræ . Han vaskede sin sveddryppende pande med den rene sne , trak frem kognakflasken og tog sig en drabelig slurk . 
Det begyndte at skumre , og han affyrede flere skud for at antyde kammeraterne , hvor han var . Men det tog 'bid , inden de kunne nå frem , og imidlertid blev han siddende der alene med sin hund og det døde dyr . 
Her varviddernes storhed . Ensomhedens højtid . Ikke en lyd . 

men mens han sad , kom han pludselig til at tænke på Laura og Torsten Vik . Hvad mon der foregik i hans hjem , mens han var langt borte ? Hvis Torsten Vik havde stået her nu , da ville det set ilde ud for ham . 
Men heldigvis kom kammeraterne snart løbende , og Egil blev revet ud af sine betragtninger . 
Da jægerne fik øje på elgen , rungede et vældigt hurra i luften , og Egil måtte fortælle alle enkeltheder , inden han havde lykkes at fælde den . 
Det tog en god tid , førend de nåde hjem til hytten , hvor ilden straks blev tændt , mens mad og drikkevarer på ny kom frem . 
Ved den ene langvæg var der flere senge i rækker over hverandre lig køjer i en dampskibskahyt . Her krøb jægerne op , strakte deres trætte lemmer på renskind og trak uldtæpper over sig . 
Nu bang , kommer du ikke ? — råbte en af dem . 
Men Egil sad stum foran pejsen og stirrede ind i den spragende ild . Det var , som om noget kaldte på ham og varslede ham . 
Han rejste sig pludselig . 
Du må følge mig nedover 1 jeg må tilbage iaften — sagde han til føreren , en ung , lyslet bondegut . 
Hjem iaften  ? — brummede en af kammeraterne oppe fra sin køje . — er du gået fra forstanden ? Efter en sådan dag ? I dette mørke ? 
De andre snorkede og sov fast . 
Det gør mig ingenting — svarede Egil . — jeg er fuldstændig udhvilet . — jeg havde glemt , at jeg har noget vigtigt at udrette nede i Kristiania , og det tåler ingen opsættelse . 
Men det var jo aftale , at vi skulle være borte i flere dage — indvendte den anden . 

ja , bliv dere kun ! — svarede Egil . — fordi jeg rejser , kan jo de andre godt fortsætte . Det er mig aldeles umuligt at vente til i morgen . 
Føreren tændte to lange tyristikker , og derefter gik de varsomt ud af hytten for ikke at vække de andre . De løb på ski nedover bakken , over et langt Jorde og nåde frem til skydsstationen . Men det var kun efter mange overtalelser og løfte om dobbelte skydspenge , at hesten endelig blev spændt for . 
En halv times tid efter sad Egil i en spidsslæde og kørte nedover landevejen , mens gutten stod bagpå med den spragende tyrifakkel i hånden . 
På begge sider stod høje gran- og furutræer ludende under sneens tyngde , mens rimkrystallerne glitrede under fakkelens røde skær . Fantastiske former legte og koglede mellem de tætte grene . Huldre sneg sig frem , og bergtrold rullede kjæmpe-sten , smånisser i røde topluer på svære hoveder grinte fra mørke huller , mens hvide ellepiger dansede mellem birketræernes lysende stammer . 
Hesten blev sky og standsede stundom brat foran en eller anden lang skygge , som syntes at spærre vejen . Men nogle slag af svøben drev den videre frem , og rejsen fortsattes , mens dombjældens klang og fodslagene imod den kramme sne var den eneste lyd , som genlød i nattens mørke . 
Egil syntes aldrig , det gik hurtig nok . Der var kommen en jagende uro over ham . Han var sikker på , at der skete noget galt i hans hjem , og han kunne ikke nå frem tidsnok . 
Nu skulle opgøret stå . Han ville kræve hende til regnskab , rense luften i sit eget hus , træde hende under fødder , håne hende , sparke 

hende og stikke kniven i denne skurk , som misbrugte hans tillid på så fej en måde ! 
Ah , de skulle nok få se , hvem de havde at gøre med , disse to lave , skamløse individer ! 
Han kørte den halve nat , nåde i morgengryet frem til jernbanestationen , traf netop hurtigtoget og steg ind . 
Midt på dagen ankom han til Kristiania . Da han steg ud af kupéen og så de rejsende vandre afsted ganske rolig , begyndte han ligesom at vågne op af en underlig drøm . 
På gaden var der en livlig færdsel , smil og hilsener til alle sider , leende unge damer og lystige studenter . Kaféen i grand-hotel var propfuld af mennesker . Alt var som før . 
Egil kom i jægerdragt med skierne over skulderen og en høj stav i hånden , pelslue på hovedet og skræppe ved siden . Han havde en fornemmelse , som om han havde været bergtagen , pint af ondskabsfulde huldre . 
Da han trådte ind i sin egen dagligstue , kom hans hustru ham i møde med sit allersødeste smil . 
Alt der ? — udbrød hun forbavset . Det var da morsomt ! Jeg troede , du skulle være borte flere dage . 
Jeg længtes så efter dig , at jeg ikke kunne holde det ud længere — svarede han varmt og oprigtig , idet han tog hende i sine arme og kyssede hende , strøg hende over det krøllede hoved og kyssede hende på ny . 
Laura , du forstår vist ikke , hvor grænseløst jeg holder af dig ? 
Hans ord smertede hendes samvittighed , hendes blik undveg hans , og hun begyndte at tale om noget andet . Hun bad ham hurtig bytte sin våde 

vadmelsdragt og fortalte , at hendes forældre og søskende kom did til middag . 
Jeg ventede dig ikke hjem i dag , og det var alt for kedeligt at sidde her alene — sagde hun . 
Stemningen ved bordet var meget gemytlig , bror Frederik var som altid i det prægtigste humør og sludrede uafladelig om alle sine forelskelser og om de unge pigers formuesforhold . 
Laura ønskede , at hendes mand havde været mindre fin , mindre fuldkommen . Hvis han bare havde haft en eller anden rigtig iøjenspringende fejl , da ville hun straks have grebet denne som undskyldning for sit eget hykleri . 
Hele den foregående dag og nat havde Egils sjæl været gjennempisket af dæmoner , hans had havde til den grad anspændt alle hans åndelige evner , at der nu fulgte en fuldstændig slappelse ovenpå . I de følgende dage var han ganske rolig , næsten glad . O , hvor han elskede hende vanvittig efter hvert af disse anfald ! 
En eftermiddag i skumringen sad det unge par alene . 
Jeg synes , du spiller så sjælden nu — sagde han . 
Jeg har det så periodisk med hensyn til musiken — svarede hun . — du ved , at jeg undertiden kan spille flere timer itræk , mens jeg andre gange ikke rører instrumentet på flere uger . Men da du sidst var på jagt , begyndte jeg virkelig at indøve Chopins nocturne nr . 12 , som du så ofte har bedt mig om . 
Chopins nocturne ? Hvilken dag var det ? 
Den gang du var på jagt — gentog hun i en let , naturlig tone . — den første dag var jeg hjemme hos mama og papa ; men dagen efter 

spillede jeg mindst fire timer . Det er en dejlig , poetisk musik , rigtig til at drømme og sværme ved ! 
Ja , den et meget vakker ! — svarede han . 
Straks efter spurgte han : 
har Torsten Vik nylig været her ? 
Nej , ikke siden du rejste ! Jo , det er sandt — rettede hun — han var her jo som snarest dagen efter . Han bragte et nummer af det tyske , illustrerte blad , som han havde lovet mig . Der står sådan en morsom historie om den afdøde , hollandske konge . 
Egil rejste sig pludselig og gik ind i sit røge-værelse . Da han stod her alene med døren lukket , pressede han hænderne omkring sit hoved og mumlede halvhøjt : . 
Å , denne Laura , jeg kunne kvæle hende ! Om jeg bare vidste noget ! Den skrækkeligste vished ville være at foretrække for denne tærende uro , denne tvil , som suger livsmarven af mig ! 

Xvii . 

skal du ud og spadsere ? — spurgte Laura . 
Ja , jeg skal ned i Viktoria hotel for at tale om fars jerngruber i — svarede Egil . —du ved , han har nedlagt arbejdet , fordi driften kostede mere end at købe metallet i England . Men nu vil et engelsk selskab alligevel sætte en kapital i det . 
Det er heldigt , han går — tænkte Laura — så kan jeg få tid til at skrive til Vik ! 
Du kommer vel hjem til middag ? — spurgte hun . 
Det er ikke ganske sikkert —• svarede han . — muligens spiser jeg i hotellet sammen med englænderne . 
Han gik ud af stuen ; men idet han åbnede entrédøren , stod han ansigt til ansigt med postbudet , som bragte ham et brev . Egil kendte faderens håndskrift , og da han tænkte , det kanske kunne indeholde noget om gruberne , lukkede han entrédøren og gik tilbage til sit røge-værelse for at læse brevet i ro . 
Laura sad imidlertid i dagligstuen , og da hun hørte entrédøren blive smækket i , troede hun , at Egil var gået . Hun skyndte sig hen til skrivebordet , tog papirmappen frem og begyndte at skrive . 

når hun sad der bøjet over bordet , alene med sine tanker og sin evige uro , var ansigtet et ganske andet , end når hun var sammen med fremmede . I selskab var hun sød og smilende med runde , glatte træk . Nu sås dybe streger på begge sider af munden , læberne var slapt hængende , øjet stift . Hun følte langtfra nogen glæde over sig selv ; men alligevel holdt hendes onde ånd hende fangen . 
Nu bebrejdede hun Vik , at han var alt for forsigtig , at han kom alt for sjælden . Hun trængte til at se ham hver dag for at holde modet oppe . . . . 
Pludselig tog det i døren , som førte til røge-værelset , og Egil .trådte ind . 
Hun rystede af rædsel , som om hun så et genfærd . Hendes sindsrørelse var så stærk , at den umulig kunne undgå hans opmærksomhed . 
Det gav ny ild til hans mistanke . 
Jeg troede , du var gået ? — udbrød hun . 
Nej , jeg fik brev fra far og ville først læse det , inden jeg gik ud . Hjørdis sender dig en liste på nogle sager , som hun gerne vil have købt . 
Ja , med fornøjelse ! — svarede Laura , idet hun greb seddelen . 
Hvem skriver du til ? — spurgte han i en påtagen ligegyldig tone . 
Jeg  . . . . å  . . . . jo , det er netop til Hjørdis . 
Så , var det til Hjørdis ? 
Ja , men nu er det overflødigt , ’ siden hun selv har sendt mig sine oplysninger . 
Hun puttede brevet og seddelen ned i skrivebordsskuffen og stak nøglen i lommen . 
Jeg må give pigen en ordre — sagde hun og gik skyndsomt ud af værelset . Hun var i dødsangst 

for , at Egil skulle spørge videre om brevet , skønt han aldrig plejede at være pågående med sine spørgsmål . 
Da Egil stod alene , var der en røst inde i ham , som hviskedee : 
i skuffen vil du finde svaret på alle dine tvi !  .  .  . Beviset  .  .  . Beviset  .  .  . det altid ønskede og frygtede  .  .  . Giftbægeret  . . . . 
Han skammede sig . 
Nej , fy , det er sjofelt at bryde op en lås for at læse , hvad der ikke er bestemt for ens øjne . Men på den anden side må jeg have lov til at undersøge , hvad der foregår i mit eget hus  .  ,  . Man kan brække op en dør , hvis man tror , at en forbryder har skjult sig indenfor . 
Han erindrede , at da Laura en dag ikke kunne finde nøglen til sit skrivebord , havde hun prøvet hans , der tilfældigvis passede , som om den var gjort til samme lås . 
Hen til bordet , stak nøglen i , trak skuffen ud , greb brevet , holdt det op for sine øjne med begge hænder , skalv , stønnede højt , som om hans bryst skulle sprænges . 
Laura kom tilbage i den tanke , at hendes mand var gået ; men askegrå i ansigtet blev hun stående midt på dørtærskelen . 
Hvad gør du ? — spurgte hun . — læser du mit brev ? 
Ja , jeg læser dit brev — svarede han og vendte sig mod hende . — endelig ved jeg det , det som jeg har gået og pint mig med i mange måneder  . . . . 
Å  .  .  . Egil  .  .  . tilgiv mig ! — stammede hun angst . — jeg har ikke villet det ! Det var imod min vilje ! 
Undskyld dig ikke ! — svarede han hårdt . — 

føj ikke fejhed til din last ! Forsøger du på at undskylde dig , så bliver du endnu lavere , det  .  .  . du  . . .  . — det peb i hans strube , det kogte i hans hjerne , og han udslyngede i lynende foragt alle de ord , han havde ophobet , når han i sine voldsomme sjælekampe havde anklaget hende . Nu kom alle disse ord , spidse som syle , knusende som stenregn , foragt og rystende anklage imod dette samvittighedsløse uhyre , som med ubarmhjærtig fod havde trådt hans lykke under fødder , kuldkastet hans tro på det gode , forgiftet hans sjæl , hun som var et udkast af sit eget køn , en skamplet på hans agtede navn ! 
Hun dirrede som et blad i vinden under hans ordflom , hans heftige bevægelser , han som ellers plejede at være så stille , så behersket . Hun vovede ikke at svare . Brøden stod skreven på hendes ansigt . Beviset lå i hans hånd . 
Men under en liden pause samlede hun alt sit mod og ville forsvare sig . 
Lad mig da få lov til at forklare dig  . . . . 
Lyv ikke mere ! — afbrød han hende . — du har løjet nok ! 
Jeg forsikrer dig , jeg kan ikke noget for det  .  .  . 
Men da blev han ubændig rasende som et vildt dyr . Han styrtede ind på hende , kastede hende ned på sofaen , greb hende i struben og hvislede mellem de sammenbidte tænder : 
jeg kunne have lyst til at dræbe dig , du  .  .  . — og han bøjede sig ned over hende , stirrede hende ind i øjnene og hviskedee det foragteligste navn , som kan gives en kvinde . Hun peb , som om hun skulle kvæles , og hendes ansigt blev blåhvidt . 
Han slap taget i hendes strube og gik eller løb ud af værelset----------— og hun hørte ham slå entrédøren i efter sig . 

han gik med hænderne stukket ned i lommerne på sin pelsfrakke , med bøjet hoved , hurtig , hurtig , opover gaden , skubbede med albuerne imod både herrer og damer , men uden at vende sig og bede om undskyldning . Han følte sig hjemløs lig en fugl , kastet ud af sin rede ; for tilbage til hende kom han aldrig mere . 
Da han traf hende , havde han haft den dejligste drøm om solrige strande , hvor livet var fred og skønhed — men i stedet for dette havde hun ført ham til det døde hav , han havde badet i en slibrig svovlpøl , som havde besudlet hans sjæl og legeme . Her sang ingen fugl , her voksede ingen blomst , kun øde , et trøstesløst , dæmonisk øde — således havde hans ægteskab været . 
Han havde irret omkring i et vildnis , hvor spidse torne havde stukket hans ansigt , hvor hver en frugt , hver en plante havde været gift , gift — og nu kom han ud i dagen igen , men i hvilken tilstand ? Sønderrevet , lamslået , med al mørkets gru i sin sjæl . 
Pludselig så han to blå , troskyldige øjne og et ærligt , alvorligt ansigt — det var Sverre mel-dahls . Jo , det var den rette ! Ham ville han opsøge . Han tog en slæde på torvet og kørte udover . 
Da Egil trådte ind i doktorens modtagelsesværelse , blev denne helt forfærdet over hans forandrede udseende . Han troede , Egil var syg og søgte hans råd som læge . 
Men hvad i al verden fejler dem ? — spurgte han . — kom , tag pelsen af og sæt dem ned ! 
Egil lagde ydertøjet fra sig og satte sig i sofahjørnet . 
Jeg har det ikke bra — begyndte han med et træt udtryk i ansigt og stemme . — jeg kan lige 

så godt sige det straks  . . . — han holdt inde , som om han havde ondt for at tale . 
Nu , hvad er det så ? 
Jeg står i færd med at skilles fra min hustru  .  .  .  . eller rettere sagt : jeg har allerede skilt mig fra hende . 
Skilt fra deres hustru ? — udbrød Sverre i højeste grad overrasket . — hvad er der da hændt ? 
Hændt ? . . . . . . . . . . . . . . . . .å , det eneste , som vel i almindelighed bør berettige en til at forskyde sin ægtefælle . 
Det er da vel ikke ?  . . . . Sverre vovede ikke at spørge sætningen ud . 
Jo netop 1 min gode ven , hr. Torsten Vik , denne hæderlige , kammerat  . . . . ham er det . 
Sverre havde nok set , at Vik undertiden talte vel meget med Laura ; men han havde aldrig lagt nogen dybere betydning deri . Egil og han havde jo omgås i så mange år . 
Alle' andre har naturligvis vidst og forstået det -— sagde Egil . — men nu i dag , for et par timer siden  .  .  . å ja  .  .  , det er svært ondt at tale om det . 
Han trykkede sin hvide , magre hånd fast imod panden som for at presse tanker og tårer tilbage . 
Sverre følte den dybeste medynk ved at se den grænseløse smerte , som stod skrevet i vennens blege , forpinte ansigt . 
Det ville være mig meget kært , om jeg på en eller anden vis kunne være dem til støtte — sagde han . 
Ja , tak , jeg modtager deres tilbud ! — svarede Egil med samme matte , farveløse stemme . — men spørg mig ikke om fortiden ! Lad os bare holde os til , hvad der nu bør gøres ! 

vil de da virkelig skilles ? — spurgte Sverre . — burde de ikke se tiden lidt an ? Muligens forholdet kunne rette sig . 
Egil løftede hovedet og så forbavset på ham . 
Rette sig ? — gentog han . — nej , en hæderlig karakter kan aldrig gå på akkord med lasten , se gennem fingre med forbrydelsen ! Vort forhold er knækket og kan aldrig blive godt igen . Men af hensyn til far og Hjørdis , som ville lide alt for frygtelig ved en offentlig skandale , ønsker jeg at ordne sagen så stille som muligt . 
Og derefter : 
jeg erindrer , at da jeg boede i Nizza med mor , var vi ofte sammen med en ældre mand , som var direktør for et asyl i Østrig , på grænsen af Tyrol . Mine forældre korresponderte med ham i flere år . Hans hus var et tilflugtssted for kvinder af de højere stænder , som havde gjort sig skyldig i ægteskabsbrud , bedragerier og moralske abnormiteter af enhver Art . For at skjule deres skam og værge sig imod videre udskejelser i samme retning sender familjen dem til denne anstalt , hvor de stadig er under tilsyn af præst og læge . Det er en slags privat tugtelsesanstalt , hvis mål er at vække de sovende samvittigheder . 
Og did vil de sende hende ? — spurgte Sverre . 
Ja ! — svarede Egil bestemt , idet han røbede , at han ikke alene havde arvet moderens stille væsen og bløde karakter , men også faderens urokkelighed , når det gjaldt hans navn og ære . 
Han vedblev : 
der vil hun få ro til at tænke over , hvad hun har forbrudt mod sig selv og imod mig . Jeg skal skrive til direktøren i morgen for at høre , om der er plads og bede ham sende svar pr . Telegram . 

og hvis han kan modtage hende , må et eller andet pålideligt menneske følge hende ned . Vil de gøre det ? 
Sverre indså , hvor pinlig en sådan rejse ville blive ; men hans medlidenhed med den ulykkelige Egil og tanken på , at det var hjørdis’s bror , som trængte ham , gjorde , at han lovede at opfylde hans ønske . 
Da alt var nøje aftalt , blev Egil endnu siddende på samme plads i sofahjørnet . Han var mat og afkræftet som efter en smertefuld operation . 
Mor bad mig så indtrængende om aldrig at tage en vantro hustru — sagde han . — men Laura bar maske for ansigtet , det var den , som forlokkede mig  . . . . Og alligevel  . . . . havde det virkelig været mig meget magtpåliggende at opfylde mors ønske , så havde jeg nok forstået , at Laura og hendes slægt ikke var den slags mennesker , som mor mente , når hun talte om sande kristne  . . . . Men jeg var forelsket og ville ikke lytte til det inderste af min samvittighed , og det er dette , som nu straffer sig . 
Dette bragte Sverre til at mindes Hjørdis , der også havde givet moderen samme løfte og havde holdt det , og skønt denne hendes fasthed var grunden til hans egen kval , højagtede han hende dog netop for dette — ak , hvor var hun dog stærk og sjælefager ! 
Gud giver mig vel kraft til at stå det over — sagde Egil med et langt suk , idet han stod op og ville hente sin Pels . — jeg går til et eller andet hotel for at sove i nat — vedblev han . — og i morgen rejser jeg til Gimle . 
Nej , bliv heller her ! — bad Sverre , som ikke turde sende ham fra sig i denne ophidsede tilstand , 

da han ikke var sikker på , hvad han kunne finde på i sin fortvilelse . — de kan jo sove i min seng , så ligger jeg selv på sofaen . Og i morgen tidlig skal jeg følge dem på jernbanestationen . 
Kanske det er bedst så ! Tak , kære ven ! — svarede Egil træt og brudt , idet han rakte sin hånd til Sverre , som trykkede den trofast mellem begge sine . 

Xviii . 

Laura lå i flere minutter og gispede som i åndenød . Men efter at den ubehagelige sammensnøren af struben var forbi , sprang hun op lig en såret slange . Hun var bleg af forbitrelse , urolig , ræd . 
Hvad mon han tænker på ? 
Hvad vil han gøre ? 
Å , pyt , han er endnu forelsket , og i den tilstand har en mand aldrig nogen æresfølelse . Det er jo en kendt sag . Han kommer nok tilbage og beder mig om tilgivelse . Men jeg tilgiver ham aldrig . Jeg kan ikke længere udholde dette dobbelte forhold . Jeg hader ham . Jeg har modbydelighed for ham . Om jeg bare kunne gøre ham noget rigtig ondt ! 
Hun hadede ham i følelsen af sin egen brøde — hadede ham , fordi han var så hvid og hun så sort . 
Hun frygtede for , at Torsten Vik kunne komme og træffe Egil , som sandsynligvis ikke blev længe ude . Derfor klædte hun sig skyndsomt på og gik over gaden til det lille hotel , hvor han boede . I forstuen var der en vrimmel af herrer , som vandrede ud og ind fra , kafféen , og da hun spurgte 

en af tjenerne efter kandidat Vik , stod der to unge officerer bag hende , hviskedee til hinanden og lo . 
Kandidaten er endnu ikke kommen hjem — svarede tjeneren . — men han plejer at spise middag klokken tre , så han er her vel snart . 
Vil de vise mig op på hans værelse — betalte hun tjeneren . 
Han førte hende op ad en bred trappe og ind i et firkantet rum med røde lærredsvægge og højryggede , blå plyches lænestole . Midt på gulvet stod et rundt bord med et cigarbæger og på skrivebordet nogle fotografier af Viks slægtninge i Bergen . Til sovekammeret ved siden af stod døren åben . 
Laura satte sig ved skrivebordet og ventede . Han måtte snart være der . 
Men tiden svandt , og han kom ikke . 
Nu havde hun siddet der i over en time . Så var han formodentlig bleven indbuden til middag . 
Hun tog et brevpapir , men her var ingen brugbar pen , og hun fandt en blyant , hvormed hun skrev følgende : 
kære Torsten ! 
Du kan tro , jeg har haft en forfærdelig dag . Min mand har været nærved at kvæle mig , at myrde mig af skinsyge . Jeg er ganske syg efter dette frygtelige optrin . Nu må det være forbi . Hvis jeg virkelig er så meget for dig , som du altid siger , så må du frelse mig ; thi jeg er nærved at blive vanvittig af alle disse sindsrystelser og denne evige angst . Jeg kan ikke længere holde ud at skulle spille denne daglige komedie . Jeg vil bort fra det hele . Lad os rejse til et andet land , hvor vi kan vente på 

min skilsmisse , og derefter gifter vi os og bosætter os i udlandet . Dette kan ikke vedvare , jeg ender med at tage livet af mig , hvis der ikke bliver en forandring . 
Din Laura . 
En gang før havde hun foreslået ham denne flugt ; men da havde han straks svaret , at det af flere grunde var ham en fuldstændig umulighed . Han ernærede sig som kopist i departementet , men hvad skulle han drive på i Paris eller London ? 
Hun havde altså måttet opgive planen ; men nu erindrede hun pludselig det kostbare diamantsmykke , der var værd en hel liden formue . Det måtte jo kunne , sælges straks efter ankomsten til København . Og derfor tilføjede hun under brevet : 
inituPinit==P . heruPher==s . heruPher==tænk ikke På deruPder==Pengene , jeg har mere end nok for lang deruPder==tid . heruPher==jeg tør ikke bede dig om at komme hjem , da jeg er ræd for , at du kunne træffe deruPder==Egil , og jeg kan ikke indestå for , at han ikke overfalder dig , således som han gjorde med mig . heruPher==men jeg skal komme over hid , så kan vi nærmere aftale deruPder==sagen . heruPher==skriv til mig , straks du har fået mit deruPder==brev , så skal jeg se at sliPPe ud ! 
Efterat have lukket brevet og lagt det midt på det runde bord , således at det straks måtte falde i øjnene , når man kom ind i værelset , tog hun på sig kåben og gik . 
Det var sent på aftenen , da Torsten Vik kom hjem fra et større selskab . Han var grætten og ærgerlig . Nogle unge herrer havde på en spøgende måde hentydet til hans beundring for Fru 

bang . Og da der i samme selskab havde været en ung pige , hvis formue og skønhed var begyndt at friste ham , havde disse let henkastede bemærkninger fået en meget ugunstig modtagelse . 
Vik var virkelig begyndt at blive ked af dette forhold til Fru bang . Hendes ujævne sind , den evige uro og skinsyge var bleven ham en følbar lænke om foden . Han ønskede sig fri . 
Da han nu havde læst brevet til ende , udbrød han ganske højt : 
nej , du skal have mange takl jeg er nu ikke bleven gal heller . Jeg skulle gå hen og ødelægge hele min fremtid for hendes skyld ? 
Og med egoistisk kulde vejede han frem og tilbage , hvad der var at tabe og vinde . Til hende tog han intet hensyn . Det var bare på sig selv , han tænkte . 
Jeg som mand har lov til alt — sagde han . — hvorfor har hun ikke taget sig agt ? Hun får såmænd selv bære følgerne . Vil hun skilles , så vær så god ; men ikke skal det være for min skyld ! 
Og uden videre betænkning satte han sig ned og skrev : 
kære Laura ! 
Jeg finder ikke , at jeg som mand af ære kan modtage dit tilbud , skønt det smigrer mig i høj grad . Det gør mig ondt , at din mand har fået rede på dette ; men jeg kan ikke give dig noget bedre råd , end at du forsoner dig med ham snarest muligt . Det eneste , jeg som mand af ære har at gøre i denne sag , er at trække mig fuldstændig tilbage , hvor vanskeligt dette end vil være mig . Men jeg vil på ingen måde være skyld i , at der kommer splid mellem to ægtefæller . Du har aldeles misforstået mig , hvis du 

har troet , at jeg et eneste øjeblik skulle ville tænke på at rømme med en vens hustru . Jeg er frem for alt en mand af ære . Jeg rejser i morgen tidlig til Stockholm for at besøge min onkel . » 
Vik var altid forsigtig , derfor satte han ikke sit navn under denne skrivelse . 
Da han var færdig , gik han til sengs og sov ganske rolig , og da tjeneren den næste morgen bragte ham hans kaffe , betalte han , at brevet skulle sendes over til Fru bang . 
Se så , nu er det eventyr forbi ! — tænkte han med et lettelsens suk . Og da han var ræd for , at hun skulle forsøge at hægte sig fast ved ham , skyndte han sig at pakke sammen de vigtigste klæder og kørte op på hægdehougen for at bede en fætter om husly for et far dage . Rejsen til Stockholm var kun et påskud for at blive fri for videre besøg . 
Laura var alene hjemme . Natten kom , uden at hendes mand viste sig . Dette havde hun aldrig ventet . Hun havde tænkt , at han skulle angre sin ophidselse , og hun havde allerede opdigtet en hel historie for at forklare ham , at han havde lagt alt for megen betydning i hendes skrivelse til vennen . Hun ville derefter fortsætte som før , indtil hun var færdig til afrejse med Vik . 
Hun lå søvnløs den hele nat og havde den frygteligste hjærtebanken . Den følgende morgen modtog hun Viks brev , som bragte hende aldeles ud af ligevægt . 
Hun klædte sig på i al hast og styrtede over i hotellet , for at høre , om han var rejst ? 
Ja , for over en time siden ! 

hans adresse i Stockholm ? 
Nej , den kendte ingen ! 
Laura vandrede modløs tilbage til sit hjem . Hun stivnede af rædsel over hans nederdrægtighed , hans fejhed at forlade hende netop nu , når hun trængte ham mest . 
Mand af ære ! — lo hun vildt og uhyggeligt . -—• mand af ære ! 
Nu hadede hun også ham . Hun rasede , rev sig i håret og fægtede med knyttede hænder li luften , mens hun for ud og ind i værelserne som et vildt dyr i bur . 
Tre dage levede hun ganske alene , indestængt , spiste knapt og klædte sig ikke af om natten . De mest fortvivlede idéer for hende gennem hovedet . Hun ville rejse efter ham til Stockholm , bønfalde ham om ikke at forlade hende . 
Nej , han ville bare blive forbitret , hvis hun blotstillede ham på denne måde ; thi han var fej . 
Kanske hun heller burde rejse til udlandet alene og bede ham komme efter ? Men dette havde han jo afslået . Han følte intet for hende , det var klart . Han var et dyr , en djævel , hun ville dræbe sig , tage gift . Men modet manglede , hun havde altid frygtet døden . 
Og endelig sneg den tanke sig frem : 
mon der skulle være en mulighed for forsoning med Egil ? Jeg afskyer ham ; men hvis han først har tilgivet , så er jeg sikker på , at han aldrig senere vil såre mig med ubehagelige mindelser . Thi han er nu alligevel en fin natur  . . . . 
Men netop da denne udvej , som hun i begyndelsen havde troet umulig , begyndte at fremstille sig som noget , der muligens alligevel kunne ske , netop da bragte posten bud fra hendes mand . Af 

stemplet så hun , at det kom fra Gimle . Altså var han hjemme hos sin far . 
Med rystende hænder og spændt mine , nysgerrig og ængstelig åbnede hun og læste : 
at videre samliv mellem os to er en umulighed forstår du sandsynligvis selv . Jeg giver dig nu valget mellem to ting , enten at blive anklaget for retten som ægteskabsbryderske med min fordring på straf og skilsmisse eller også at undgå al offentlig skandale ved at rejse bort i stilhed . Hvis du foretrækker dette sidste , hvad jeg helst ønsker , da gør dig færdig snarest muligt . I morgen aften vil doktor Meldahl møde dig på jernbanestationen for på min opfordring at følge dig til udlandet . Han har adressen til et hæderligt hjem , hvor du vil blive optaget , og hvor du kan leve tilbagetrukket fra verden . Din ankomst er meldt , og der skal hver måned blive betalt for dit underhold . I morgen aften klokken 9 ,45 afgår hurtigtoget . 
E . Bang . 
Brevets kolde , forretningsmæssige tone sagde hende , at der ikke for det første kunne være håb om nogen forsoning . Og i grunden ønskede hun det heller ikke ; thi hun var i virkeligheden træt af denne daglige tvang . 
Proces eller landsforvisning ! Hendes forhold til Vik skulle blive undersøgt af sagførere og dommere , blive et stående samtaleemne for denne sladderby , hvisket om i alle kroge . Jo , hun så allerede Fru Guldbrandsens hånlige mine , oberstinde Schous foragt , udtalt med åben hensynsløshed , frøknerne bassø vendende sig sky fra hende i selskab , undgå at tale med hende på gaden , 

muligens ikke engang hilse på hende , hjørsdis's iskolde strenghed — nej , Laura havde kun mod til det onde , når det kunne ske i skjul , hendes forfængelighed gyste tilbage for enhver offentlig uregelmæssighed . Alt andet var at foretrække for disse foragtens nålestik fra alle hendes bekendte . 
Ud ! Bort , så langt som muligt , til fremmede ansigter og andre omgivelser ! 
Det hjem , som Egil talte om , kunne vel ikke være noget andet end et almindeligt pensionat . Og atter erindrede hun de kostbare diamanter . De skulle nok komme med . Hun vidste , at der var oprettet et dokument , som forbød noget medlem af familjen at sælge dette gamle arvestykke ; men taterblodet skød atter op i hende , og hun betænkte sig ikke et øjeblik på at rane slægtens gods . 
Jeg trænger selv foreløbig til ro — tænkte hun . — men når jeg har hvilet ud i  « det hæderlige hjem »  , som han taler om , da sælger jeg stenene og rejser til en eller anden hovedstad for at more mig . Hvem ved , om ikke Vik skulle få i sinde at følge efter , når han får høre , at jeg har revet mig løs og er ganske fri . 
Hun kunne ikke tro på denne pludselige ligegyldighed hos ham , som for nogle dage siden havde ligget for hendes fødder . Hans kulde er bare kunstlet — tænkte hun . 
Laura bestemte sig altså til at rejse . Hun pakkede sammen alle sine kostbare klæder og rige smykker , og det gik med en feberagtig uro , som om hun piskedes af onde ånder . 
Den næste aften mødte hun frem på jernbanestationen i sid fløjelskåbe , foret med lyst ræveskind , og en liden , elegant hat på hovedet . Hun var meget bleg , med stive træk , men hilste 

dog med fuldkommen ro på Sverre Meldahl , som stod i venteværelset med en vadsæk i hånden . 
Vi skal nok ud at rejse sammen ! — sagde hun med et smil , som ikke var naturligt . 
Ja ! — svarede han kort . — tør jeg spørge , hvor er fruens tøj ? Skal jeg lade det indskrive ? 
Her er budet , som har bragt kufferterne — svarede hun . — doktoren får også være så venlig at besørge billetterne . 
Ja , det bliver altså først til København — sagde Sverre , idet han gik ud til billetkontoret . 
Først til København ? — tænkte hun . — det var da nådigt , at jeg fik det at vide ! 
Han kom snart tilbage og fulgte hende ind i damekupéen . Idet han ville lukke døren , sagde hun : 
tør jeg spørge , hvad er egentlig rejsens mål ? 
Østerig — svarede han . — deres mand har forklaret mig nøje den vej , vi skal tage . 
Det er jo heldigt , at en af os ved det ! — sagde hun spottende . 
Godnat ! — sagde han , idet han tog hatten af og bukkede . 
Hun svarede ham ikke , men trak gardinet for vinduerne og lagde sig ned på bænken , skønt hun vidste , at søvnen næppe ville indfinde sig . Alle hendes nerver var spændte , hendes ophidselse var så stor , at hun kunne have kastet sig ned fra det højeste hustag og knust sit hoved imod stenbroen . Å , hvor dejligt , om hun således ved en eneste rask beslutning kunne få ende på al sin pine ! Men hun var ræd for døden , ræd for det , som muligens ventede på den anden side graven . 
De to rejsefæller sås kun ved stationerne , hvor de enten skulle skifte tog eller spise . 
Ønsker de noget ? — var hans spørgsmål . 

hun svarede ; og derefter standsede samtalen . Kun et par gange forsøgte hun at trænge ind på ham for at vække hans medlidenhed . 
De kan tro , jeg er ulykkelig ! — sagde hun en aften , da han på ny førte hende ind i en sovekupé . Og dermed brast hun i gråd . 
Ja , det er vel rimeligt , at fruen må føle sig ulykkelig ! — svarede han , idet han hilste og lukkede døren efter sig . Men da han sad i sin egen kupé og tændte sin cigar , kendte han sig rent ilde til mode . Han var ikke vant til at se kvinder græde ; men på samme tid kunne han jo umulig have nogen medynk med dette menneske , der havde bedraget den prægtige Egil bang og bragt sorg og skam over hele familjen . Nej , Sverre strammede sig op ! Den triumf skulle hun dog ikke have . 
De standsede en formiddag ved en liden station i østerig . Her ventede en lukket vogn , forspændt med to sorte heste og på bukken en kusk i grønt livré og flad hue . En ældre herre med et klogt , alvorligt ansigt kom hen til dem . 
Tør jeg spørge , om jeg har den ære at tale med Fru bang ? — spurgte han på tysk . 
Ja ! 
Mit navn er doktor Schwartz — sagde han , idet han bød hende armen og førte hende til vognen . 
De steg ind og kørte afsted . Det gik over en bred , sølet landevej , hvor hjulene sank dybt ned , og derefter gennem en skov af gamle egetræer . Det regnede stærkt . 
Tør jeg spørge , hvor vi skal hen ? — spurgte Laura , der pludselig var bleven besat af en uforklarlig angst . 
Til mit hjem — svarede lægen venlig . — jeg håber , de skal blive tilfreds der . Min hustru og 

jeg selv gør alt , hvad der står i vor magt , for at pensionærerne skal have det godt . 
De standsede foran en høj jernport , som åbnedes af en gammel mand i grønt livré . Derefter rullede vognen op gennem en bred allé af mægtige kastanjetræer og standsede foran et rødt stenhus med mange vinduer og bred hovedtrappe . 
Lægen gik ud med lidt besvær , thi han var temmelig tilårs , og rakte derefter hånden til Laura . De steg op ad den brede stentrappe , og gennem en lang gang med brune egetræsdøre til begge sider nåde de frem til den lejlighed , som var bestemt til den nye pensionær . 
Det var to større og et mindre værelse med lyse møbler og blomster i vinduerne . Her var tarveligt , men hjemligt , med vid udsigt over haven og et lidet vand . 
Da Sverre ville gå , begyndte Laura at stor-græde og greb ham i armen : 
gå ikke fra mig ! — bad hun . — jeg er så ræd ! De har ført mig til et galehus eller et hospital . De vil spærre mig inde . Forlad mig ikke ! Jeg går fra forstanden . 
Hvad deres mand har bestemt , kan jeg ikke ændre — svarede Sverre , idet han så lempeligt som muligt søgte at løsrive sig . 
Den gamle læge kendte disse optrin , og han gav Sverre et vink om at ende det snarest muligt . 
Sig Egil , at han er et ondt menneske , et uhyre uden hjerte ! — råbte hun , idet Sverre lukkede døren efter sig . 
En gråhåret dame med et venligt ansigt trådte ind til hende . Det var doktorens hustru . Hun ønskede Laura velkommen og spurgte , om der var noget , hun ønskede . 
Ja , jeg vil bort herfra straks ! — svarede Laura . 

det ønske kan desværre ikke opfyldes , førend deres mand giver sit samtykke — svarede den gamle frue . — men forresten er de jo kommen frivillig , ikke sandt ? 
Jo , men jeg vidste ikke , hvad det var . 
Det ved de jo heller ikke nu — svarede fruen . Jeg antager ikke , de skal få nogen grund til misfornøjelse . Har de ikke lyst til at se huset ? 
Laura ville gerne i bevægelse , og hun fulgte derfor med . 
Ved enden af den lange gang var der en stor spisesal med to borde og til højre en firkantet stue med glasdør ud til haven . Her var flygel og pianoforte , en mængde illustrerede blade , sofaer og lænestole omkring større og mindre borde . 
Her samles vi om aftenen — sagde Fru Schwartz . Vi syer , musicerer og læser højt i gode bøger . Ovenpå er bibliotteket , hvor de kan hente bøger , når de selv ønsker . 
Men hvor er jeg ? Hvem bor da i dette hus ? — spurgte Laura . 
Sjælesyge og ulykkelige kvinder — svarede fruen . 
Laura kunne ikke forstå hende . Har man ført mig til et sindssygehospital ? — spurgte hun forfærdet . 
Ikke det , man i almindelighed kalder sindssygehospital — sagde Fru Schwartz . — men når man er ulykkelig , er jo sindet altid sygt og trænger til hvile , og det er denne hvile , de skal finde her . 
Mens Laura vandrede omkring med hustruen , havde Sverre fulgt direktøren ind i dennes arbejdsværelse . Det var et højloftet rum med to fag vinduer ud til parken . Alle vægge var skjulte bag hylder , fyldte med bøger . Midt på bordet stod et stort skrivebord af skulpteret træ , hvorpå et 

dødningehoved og et krusifix , en kristusfigur af hvidt elfenben på et sort ibenholz kors . 
De to mænd tog plads lige overfor hinanden i de læderbetrukne , højryggede stole foran kaminen , hvori der blafrede en ild , som var nærved at gå ud . 
Sverre havde fortalt , hvad han vidste om Egil Bangs ulykkelige ægteskab . Dr . Schwartz spurgte derefter om Lauras hjem og opdragelse ; men dette kunne den unge læge ikke give nogen som helst oplysning om . 
Da vi sad i vognen , studerte jeg hendes hovedform — sagde Schwartz . — den ligner mange af vore andre pensionærers . I mine unge dage var jeg i længere tid ansat ved et fængsel i magde-burg . Og her var der meget , som bestyrkede mig i den tro , at forbryderen er født som forbryder ligesom krøblingen er født krøbling . Den sidste har fået en arm eller et ben for lidet , mens den første mangler de medfødte retslige instinkter , disse selvtvangsimpulser , som en lang udviklingsproces har givet os i arv efter vore fædre . I forbryderen genfinder man på ny urmenneskets hensynsløst selviske egenskaber , der i det ydre tilkendegiver sig for eksempel i en liden og trang pande . Selv i de bedste slægter kan der opdukke en sådan abnorm skabning , som er et minde om slægtens urtid . 
Ja , det ser man jo ofte ! — sagde Sverre . — men opdragelsen burde vel kunne hæmme denne ville umoral . 
Ganske vist , det er også min mening ! — svarede doktoren . — opdragelsen , og frem for alt en religiøs opdragelse , kan utvilsomt rette disse medfødte tilbøjeligheder . Og når man går tilbage og ser tilbunds i alle disse forvildede menneskers hjem , da finder man næsten altid , at de har haft dårlige hjem . Det er denne tro på , hvad et 

godt , religiøst hjem kan virke , som har givet min hustru og mig idéen til at bygge dette hus . Det skulle være en opdragelsesanstalt for voksne mennesker , for kvinder , der havde glemt deres pligter , og som viser moralsk begrebsforvirring . Vi vil søge at optugte det åndelige menneske og opdrage samvittigheden . 
Et højt mål ! — udbrød Sverre . 
Vi har også virkelig haft den glæde — vedblev' Schwartz — at mange er gåde ud herfra som genfødte mennesker , der er blevne til velsignelse for deres omgivelser . 
Det er såmænd adskilligt større end bare at helbrede legemet — sagde Sverre på ny . 
Gud giver kraften . For ham er alt muligt — svarede den gamle doktor . 
Straks efter sagde Sverre farvel og rejste bort . 
I de første dage var Lauras tilstand ganske forfærdelig . Hun viste sit diamantsmykke til en af tjenestepigerne og lovte denne en rig belønning , såfremt hun ville hjælpe hende til at få det solgt , således at hun kunne rejse . Men pigen var tro , og følgen blev kun , at smykket blev afkrævet hende . Lægen viste hende i den anledning et brev fra kammerherre bang , som betalte , at halsbåndet øjeblikkelig skulle sendes tilbage til Norge . Alt håb om at kunne flygte til en eller anden stor by var dermed borte ; thi hun havde kun nogle få sølvpenge i lommen . Da smykket blev taget fra hende , styrtede hun i fuldt raseri imod væggen for at knuse sit hoved . Men den gav blødt efter ; thi den var udstoppet . Alle møbler var runde og bløde , intet glas eller metal nogetsteds . Man var øjensynlig vant til disse heftige opvæld af lidenskabelig for-tvilelse , og der var af den grund taget alle forholdsregler for at hindre selvmord . 

i de første dage ville hun ikke ud og spiste på sit værelse . Men derefter blev ensomheden alt for uudholdelig , og hun gik ned til middagsbordet . Her sad en række damer , der alle syntes at tilhøre de bedre stænder , og som alle bar mærker af hemmelige sorger , sløve , trætte eller forvildede udtryk . 
Det var næsten stille i den store sal , men når der kom nogen ny , hviskedee man sig imellem : 
hvorfor mon hun kommer ? 
Laura så disse mistænksomme blikke , der stak hende lig skorpioner . Men dette vakte en ny følelse hos hende , nemlig skam over sig selv , og for første gang fik hun en gryende forståelse af , at hun var en forbryderske . 
Hun foretrak ensomheden ; men snart efter trængte hun på ny til mennesker og indfandt sig derfor om aftenen i den fælles forsamlingshal . Her blev der musiceret og læst højt ; men der taltes ikke meget . Der lå et føleligt tryk i luften , indre pine , samvittighedsnag , længsler udad eller sjælelig træthed . 
Men fra det øjeblik af , da Laura begyndte at skamme sig over sig selv , var hendes heftige anfald af raseri forbi , og hun blev stille . 

Xix . 

våren kæmpede med vinter og mørke , dagene blev længere , og sneen smeltede under solens kærtegn . Gran og furu mistede deres hvide oldingeskjæg , det dryppede af grenene og glinsede i det grønne . De gråsorte prikker øverst på fjeldene blev større og større , nedover åser og lier piblede og strømmede vandet , formede sig til bække , drev ud i elve og søer og fyldte fossene , så de skummede og bruste med vældig kraft . 
Gimle lå højt lig en dronning og så med rolig majestæt på al denne vårlivets unge kamp . Dets lange rækker af smårudede vinduer blinkede omkaps med sorte tagsten , gartneren begyndte sit arbejde i haven , klippede buske og påkørte ny grus i gangene . 
Kammerherre bang havde nu begge sine børn hjemme . Men både med bror og søster var der i det sidste år foregået en iøjenfaldende forandring . Egils hår var grånet , hans øjne underløbne , og hans træk afpillede . Straks efter sin hjemkomst havde han haft en lang samtale med faderen , hvem han havde fortalt alt , og som havde bestyrket ham i hans plan at sende Laura ned til doktor Schwartz . Efter at sagen var ordnet , blev der efter Egils ønske ikke talt videre derom . 

da kammerherren så sin søn knækket , forsøgte han at rejse hans livsmod ved at sysselsætte ham så stærkt som muligt . Han pålagde ham bestyrelsen af træsliberiet og jernstøberiet , hvilket optog den hele dag . 
Egils ydre var roligt og behersket ; men hans indre søndersledes endnu af en voldsom sorg . Han hverken angrede sin beslutning eller følte nogen som helst medlidenhed med denne lave bedragerske ; men han pintes ved altid at se hendes ansigt for sig . Om natten var det værst ; thi da kunne sindet samle sig i stilhed på denne ene , brændende tanke . Da kunne han ligge vågen i timer , græde og jamre sig . Og på den vis skulle det vedblive , indtil tiden engang havde glattet og mildnet — indtil hun var forsvunden som mindet om en ond drøm . 
Til Hjørdis nævnte han ikke Lauras navn . Mellem de to svigerinder havde der aldrig været nogen forståelsesfuld tilnærmelse . Dertil havde deres væsens grundklang været alt for forskellig . De havde begge holdt sig indenfor høflighedens grænse . Men Hjørdis havde altid været urolig for sin brors lykke , og nu erfarede hun desværre , at dette hendes instinkt havde talt sandhed . Hun gjorde nu alt , hvad der stod i hendes magt , for at adsprede broderen , og der var i hendes væsen en fin , kærlighedsfuld skønhed , som flød over ham lig blød olje på et brændende sår . 
Denne omhu for broderen blev en heldig afleder for hendes egne grublerier , for denne ene , altopslugende tanke , som havde forfulgt hende ustandselig den hele vinter og nu i de sidste måneders ensomhed havde tårnet sig op til en verden , — tanken på Sverre . 
Egil havde ingen tvil om , at hans egen handlemåde 

var fuldt berettiget ; kræftbylden var skåret ud af hans bryst , derfor var han mat og lidende . Men Hjørdis gik derimod i stærk kamp . Der var øjeblikke , hvori hun spurgte sig selv , om moderen virkelig havde handlet ret i at afkræve hende et så strengt bindende løfte . Når Sverres øjne lå over hende , var hun stundom nærved at svigte og fristedes til at bryde sin ed . 
Men derefter rejste hun sig på ny stolt og bestemt , skammede sig over sin svaghed og tryglede gud om at vise hende midlerne til hans omvendelse . Som pigen af Orleans klædte sig i rustning og drog ud for at frelse sit fædreland , således ønskede Hjørdis at gå ud for at frelse sit rige : Sverre . 
Hun sendte ham af og til en bog og understregede de ansnit , hvorpå hun særlig ville henlede hans opmærksomhed . Men hans svar lod hende altid være lige uvis angående virkningen af det læste . 
Han skrev : 
« højstærede frøken ! 
Tusend tak for den tilsendte bog , som jeg læser med stor interesse . » 
Det var alt . Senere fortsatte han med korte meddelelser om sundhedstilstanden på herberget , hvor han på kammerherrens opfordring praktiserte som fri læge . 
Hendes øjne sank ind , hendes ansigt blev magert , hendes bevægelser langsomme og trætte . Hun holdt om søndagen sin lille skole for sognets almuebørn , hun besøgte de syge , og hun beskyttede Anna , som var kommen hjem fra hovedstaden , hel 

bredet for sin lamhed . Hjørdis skaffede hende arbejde som sypige rundt hos bygdens embedsfolk . 
Men når Anna var på Gimle og syede , kunne Hjørdis aldrig komme ind i stuen , uden at pigen begyndte at tale om doktor Meldahl , hvem hun lovpriste i de stærkeste ord . Hver aften tænker han på mig og befaler mig at sove — fortalte hun . — og når klokken slår ti , føler jeg ganske tydeligt hans blik . Jeg søvner ind , selv om jeg sidder på en stol og ikke er afklædt . Men i almindelighed forsøger jeg jo at ligge i sengen på den tid . Ja , han gør mirakler , den mand ! 
Jo , Hjørdis kendte alt for vel disse øjnes vidunderlige magt ! 
Men bygdens almue indbildte sig , at Anna var bleven forhekset af doktoren , og man talte om ham som en troldmand , der sad inde med overnaturlige evner . Man hviskedee også sagte om den forandring , som var foregået med kammerherrens datter , på hvem han også havde øvet sit troldskab . Men disse fornemme damer stred jo imod på en anden måde , og der stod nok en sej kamp dem imellem . 
En dag syntes Egil mere end vanlig nedbøjet , og Hjørdis fulgte ham med sorgfulde blikke , men uden at gøre ham noget spørgsmål . Da Hjørdis i skumringen stod ovenpå i bibliotteket , kunne hun gennem udsigtskikkerten se ham vandre nedover til elven , videre langsmed bredden og opover til den brede , styrtende fos . Hun blev pludselig ræd , skyndte sig ned , tog hat og kåbe på sig og snarere løb end gik efter ham , først gennem parken , ud på det store Jorde , ned til elven og derefter hen til den stenede sti , som bar op imod fossen . 
Det var temmelig blødt med halvtinet sne og 

søle , og da hun havde glemt at bytte sine tynde sko , blev hun snart gennemvåd . Men hun tænkte ikke på sig selv . Angsten for broderen fyldte hendes sind . Da hun nåde broen , som førte over fossen , stod han der bøjet over rækværket og stirrede ned ganske åndsfraværende . Hun stak sin hånd ind under hans-arm , og han skvat i . Fosse-duren havde overdøvet hendes skridt , og han havde ikke haft anelse om , at nogen fulgte efter ham . 
Jeg ville ud i luften , og da jeg så dig nede ved elven , tog jeg på mig for at få følge — sagde hun i en påtagen ligegyldig tone . 
Han undveg hendes blik ; thi han ante , at hun havde gættet hans fortvilede tanke , og han sagde : 
det er vist bedst , vi går hjem . Det er jo et alt for skrækkeligt føre at spadsere i . 
Å ja , det synes jeg i grunden også ! — svarede hun . — kom da ! — hun rakte ham sin hånd , og således vandrede de hånd i hånd hjemover den samme vej , som de var komne . 
Hun var trådt til som den ræddende engel , da han stod ved afgrundens rand , fristet til at styrte sig ud . Begge følte det samme , mens de talte om noget ganske andet . 
Tænk Odin har snublet og brækket benet — sagde hun . 
Det er ikke muligt ? — udbrød han . Det var en gammel hest , som kammerherren havde haft i over tyve år . 
Jo , da Peter kørte ned til støberiet for at hente papa , lod han den løbe i bakken med for slappe tøjler , og så styrtede den lige ved broen . 
Da de kom hjem , var Hjørdis ,aldeles gennemvåd på sine fødder , og samme aften begyndte hun at hoste . Den følgende dag havde hun stærke frysninger , mens Hosten tiltog . Om eftermiddagen sad 

hun foran den brede glasdør og så udover søen . Hun holdt fødderne på en høj skammel og lå halvt tilbage i den lange , magelige kurvstol . Hun stirrede ufravendt ind i de glitrende sølvskyer , der dalte ned fra himlen , sejlede langsomt hen over vandfladen , svøbte træerne i hvidt flor og skjulte jorden . 
Egil gik nogle øjeblikke frem og tilbage på gulvet ; men derefter standsede han ved et af vinduerne , hvor han blev stående og så ud . 
Ved du , at svend brække , den gamle skomager derovre , er død af slag inat ?'—spurgte han . 
Jo , kusken fortalte det ! — svarede hun . — det er uhyggeligt . Han havde jo dilirium . 
Han skal i flere år have været sløv på hjærnen — fortalte Egil . 
Hvor uhyggeligt at gå bort i en sådan tilstand ! — udbrød Hjørdis . — men man får jo håbe , at der også for sådanne væsner findes en redning . 
Når de dør i en sådan tilstand ? — spurgte broderen forbavset . — tror du da , der er mulighed for frelse endog efter dette liv ? 
Ja , ganske bestemt ! — svarede hun . — i den senere tid har papa og jeg så ofte talt om dette , og jeg er ganske gået over til hans mening . Jeg tror , at sjælen i en anden verden lider for sine synder , den soner , lutres og kaldes på ny . Der står jo , at Kristus gik ned og prækede for ånderne , som var i forvaring . Og når han taler for de døde , så må det jo være , for at de skal få anledning til at omvende sig . Jeg tror , han søger efter os , indtil han finder os , selv om det varer i lange tider , i hundreder af år . Alle bliver engang frelste ; men man må naturligvis først have gennemgået den grad af renselse , som er nød 

vendig for hver enkelt . Uden dette ville jeg aldrig kunne forstå guds kærlighed . 
Ak , om dette var sandhed 1 — udbrød han med et dybt suk , mens en håbets stråle blinkede i hans sjæl . 
Hun forstod , at han tænkte på sin forstødte hustru , der var død for ham i dette liv . 
Men eftersom tiden svandt , skulle han få kraft til at mindes hende med fuldstændig ro som en fremmed , og da skulle han finde forklaringen på hendes forkrøblede moral : forældrenes giftermål , som fra faderens side var indgået kun af spekulation , var det første , rådne underlag , dernæst denne fars tøjlesløse , flygtige sind og endelig moderens svaghed og usandfærdighed . At børnene af et sådant ægteskab blev mere eller mindre moralsk abnorme var ikke til at undres over- 
« at forstå er at tilgive »  , siger en berømt , fransk forfatter . Men at tilgive og at elske er to forskellige ting , og skønt Egil efter flere Års forløb endelig lærte at tilgive hende , som havde ødelagt hans ungdoms lykke , vågnede der dog aldrig mere en gnist af hans fordums kærlighed . 
Den følgende dag måtte Hjørdis blive liggende . Hun havde stærke frysninger og hostede uafladelig . Der blev sendt bud efter lægen , som undersøgte hende og fandt hendes tilstand meget betænkelig . 
Efter to dages forløb tabte hun bevidstheden og havde heftige anfald af feber . 
Egil havde netop fået brev fra Sverre Meldahl , som var kommen hjem fra udlandet efter at have opholdt sig en tid i Wien og Berlin for at se hospitalerne . Det havde været meget lærerigt — skrev han — og han ønskede , han havde haft tid til at forlænge opholdet . Han ville ikke have 

det mindste imod at emigrere — sluttede han — og for bestandig bosætte sig i udlandet . 
Der var en tung , sørgmodig tone i hans brev , og da nu Egil havde en anelse om , hvad der trykkede ham , og da han tillige havde stor tillid til hans dygtighed , fik han faderens samtykke til at afsende følgende telegram : 
« min søster farlig syg . Ønsker deres råd . Om muligt kom straks . 
Egil bang . » 
Nogle 'fimer senere lå svaret i hans hånd . Det lød således : 
i 
« afrejser med første iltog . Kommer i morgen . » 
Sverre kunne rejse med jernbane til den nærmeste by ; men herfra var der endnu fem timers fart med dampskib over indsøen . 
Han nåde frem ved aftenstid i stygt uvejr , og Egil ventede med vogn nede på bryggen . 
Hvordan har hun det ? — var Sverres første spørgsmål . Han glemte at hilse . Hans ansigt var gråhvidt , øjnene havde et spændt , uroligt udtryk . 
Dårligt , vi frygter det værste — svarede Egil . Sande har netop været oppe og sagt , at hun ikke har lang tid tilbage . Men jeg har ikke stor tillid til ham . Jeg er så glad , fordi de kommer ; thi jeg er sikker på , de vil kunne hjælpe hende . 
Sverre kunne ikke svare . Det forekom ham , som om vognen rullede alt for langsomt , skønt hestene travede afsted i flyvende fart udover landevejen , opover alléen , ind på den firkantede gårdsplads og standsede udenfor indgangsdøren . 

kammerherren lukkede selv op . Hans øjne var røde af gråd , og hans stemme skalv . 
Gud være lovet , at de kommeri de kan mu-ligens give os et håb — sagde han , idet han trykkede den unge læges hånd . Han hjalp ham selv frakken af , mens tjeneren bød ham en kop varm the . 
Derefter førte kammerherren ham opad trappen og gennem en lang gang , i hvis nederste ende en dør gik ind til hjørdis’s to værelser . De gik gennem et mindre rum ind i hendes sovekammer . Det var kun oplyst med en eneste lampe , hvorover en grøn skærm . 
Kammerherren trak det hvide sengegardin til side og betalte den gamle pige at bringe lampen hen på det lille bord ved siden af hovedgærdet . Sverre havde aldrig haft en lignende hjærtebanken , selv ikke da han som student stod i dissektionsstuen , hvor professoren gav sine unge lærlinge den første time i sin uhyggelige kunst . Han løftede lampeskærmen lidt op , så lyset faldt lige på hendes blege ansigt , der var dækket af sveddråber . Han bøjede sig frem og så hende ind i øjnene ; men hun kendte ham ikke . Hun talte med lav røst og i vildelse . Han lagde sin kolde hånd på hendes brændende pande , undersøgte pulsen og lyttede til det hæse , besværlige åndedrag . 
Derefter trak han sengegardinet ned igen og fjernede sig . 
Stærk feber — sagde han . — alle vinduer må op ! — og mens pigen adlød hans ordre og lod den friske luft strømme ind , åbnede han hurtig sin rejsetaske og udtog en liden kasse med medicin . Han blandede nogle pulvere , lod sig bringe et glas vand og tvang med egen hånd den syge til at synke det ned . 

efterat han endnu engang havde følt hendes puls , bar han lampen bort fra sengen og beordrede stilhed , for at pulveret kunne virke . 
Far og søn fulgte ham ind i sideværelset ; men Sverre havde ondt for at udtale sin overbevisning ; thi det var dødsdommen over hans eget liv . 
Er der virkelig intet håb ? — spurgte den gamle mand med halvkvalt røst . — hun har dog altid været så stærk . 
De stærkeste angribes næsten altid voldsomst — sagde Sverre . 
Der er en , som kan hjælpe , hvor mennesket intet magter — sagde kammerherren . — han , som vakte jairus’s datter , kan også give mig mit barn tilbage . Jeg kan ikke miste min Hjørdis . — og han faldt ned på sofaen og bøjede sit hvide hoved , hensunken i fortvilelse . 
Men pludselig foldede han hænderne . 
Kom hid , Egil ! — sagde han . — lad os bede sammen ! 
Sverre , som ved at se , hvordan kammerherrens kristendomsværk rejste de mest dybt sunkne naturer , havde måttet indrømme religionens magt , uden endnu selv at fyldes af tro på det overnaturlige , — Sverre , som af tærende længsel efter genstanden for sin kærlighed så ofte i den senere tid havde ønsket at kunne tro , men uden endnu at gøre det , — Sverre blev nu pludselig i sin for-tvilelses hjælpeløshed smittet af de andres urokkelige overbevisning . Det under , han havde ønsket , men tvilet på , hvis lykke han havde anet uden at forstå , det fuldbragtes nu med et på en hemmelighedsfuld måde i hans sjæl . 
Han gik lydløst tilbage til soveværelset , hen til sengen , sank i knæ , foldede sine hænder og bad : 
gud i himlen hør mig ! Kristus er du den 

mægtige , den barmhjærtige , er du gud , kom da i denne stund , hjælp mig ! Frels hende ! Frels hende ! 
Den syge lå stille . Hun sov . Men i lang tid bad de tre en fortvilet og brændende bøn . Den gamle pige sad henne i en krog og græd . Men længe efter at kammerherrens stemme var holdt op at bede , blev Sverre liggende på knæ . Hele hans sjæl var opløst i sorg , hans hovmod var smeltet i ydmyghed nu , da ingen jordisk magt kunne hjælpe . 
Han standsede en stund , udtømt af åndelig spænding . 
Derefter begyndte han på ny , mere indtrængende , mere inderlig , idet han samlede hele sit væsen i denne løftelse imod det guddommelige . 
Da han var færdig , faldt der en ubeskrivelig velgørende ro over ham . Han stod op og satte sig varsomt på en stol ved siden af sengen . Men han havde en følelse , som om han havde talt med en ven , der havde sagt : 
jeg kan og jeg vil ! 
Den ene time gled hen efter den anden . Den syge syntes roligere . Hun sov uden at tale , uden en bevægelse . 
Da det lysnede ad dag , rørte hun på sig og slog øjnene op . 
Hun mødte hans blik , smilte forundret og tog sig med hånden over panden . 
Hvordan har de det ? — spurgte han , idet han rejste sig og nærmede sig hovedgærdet . 
Takl  . . . . Takl  . . . . Jeg er træt  . . . . Men hvordan er dette ?  . . . . Hvor er jeg ? 
Hjemme hos dem selv — svarede han . 
Hvordan går dette til ? — hun så forbavset på ham . 
Kender de mig ? — spurgte han . 

om jeg kender dem ? — gentog hun overrasket . 
Han forstod , at hun var ved bevidsthed , og han tog hendes hånd for at føle pulsen . 
Den gik ganske rolig , og hans hjerte udvidede sig af glæde . Han kendte en voldsom trang til gråd , 'men tvang den tilbage . 
Da kammerherren og Egil hørte , at der blev talt inde i soveværelset , kom de sagte ind . 
Er der nogen forandring ? — spurgte faderen i åndeløs spænding . 
Hun er frelst ! — svarede den unge læge . 
Kammerherren bøjede sig ned over hende : 
kender du mig Hjørdis ? — spurgte han stille og blødt . ( 
ja , far ! Har jeg sovet længe ? Jeg kan ikke huske det . 
Ja , en hel uge — svarede han , idet han kyssede hende på panden og strøg sine magre fingre over hendes sorte , krusede hår . 
Hvor , heldigt , at vi sendte bud efter dem 1 — udbrød kammerherren , idet han vendte sig til Sverre . — hvordan skal jeg kunne takke dem for dette ? 
Jeg har ikke udrettet noget — sagde Sverre . — der er en anden , som har æren af dette : Kristus . Og ham bekender jeg fra nu af højlydt som min herre og mester ! 
Da kom der et lysende skær over den syges åsyn . Med et smil rakte hun ham hånden , som han greb mellem begge sine . 
Jeg vidste det — sagde hun stille . — jeg har jo bedt om dig ! 

