Fra varenna . 
Hotellet var fuldt , — men det var heller ikke 
en af disse uhyre bygninger , som kunne fluge en lille 
dansk købstads hele befolkning , uden dog at få alle 
sine værelser , — kabinetter og saloner — belagte ; 
men det var en lille hyggelig villa , som var indrettet 
med smag og komfort , og som med sin stenbalustrade , 
omspanden af vinløv og slyngplanter , med sit vajende 
flag i rødt , blåt og hvidt og de omhyggeligt ordnede 
blomsterballier så ' så indbydende ud , at de små 
dampskibe , som ideligt befare comosøen , ofte lagde bi 
og satte gæster af i den altid ventende båd , som 
hotellet udsendte . 
Den trivelige vært , der raptunget forsøgte sig i 
alle mulige sprog , var da ved hånden , og den sortøjede 
værtinde havde smil og livlige velkomsthilsener 
at byde enhver . 
Hun havde iøvrigt meget mere at byde ; hun havde 
et velordnet , propert hus , en flink kok , og hun forstod 
at holde såvel opvarterne som pigerne godt i ånde , 

således at alt gik punktligt og behageligt . I mere 
end tredive år havde hun set rejsende som flygtige 
trækfugle drage ud og ind ; men oftere havde hun den 
glæde og tilfredsstillelse , at de floge sig til ro i 
længere tid , og hun forsømte da intet for at gøre 
huset hjemligt og samlivet hyggeligt . 
Det var ikke altid udførligt ; thi det er ofte højst 
forskellige elementer , som huses under samme tag ; 
men det begrænsede rum , den lille have , den smalle , 
overskyggede veranda og den egentlige samlingsplads 
under de store markiser på terrassen ud imod søen , 
nødede dem dog alle til at mødes . Trangen til selskab 
overvandt undertiden endogså englændernes overlegne , 
tilknappede væsen , så at der udspandt sig et 
slags bekendtskab — overfladisk eller indholdsrigt — 
efter enhvers individualitet . 
Den sommer , vi ville onitale , havde bragt flere 
engelske rejsende til „ Hotel Royal “ . Søen gav fiskeri 
for de herrer , der yndede den sport , bjergene der 
omkring tjente som fortegninger for de blege miss ' s 
tynde , vel soignerede fingre , som bemalede hele bøger 
med skizzer , og de ældre mistres ' s vare tilfredsstillede 
med den smukke udsigt , de magelige trapper og bløde 
senge , som de forholdsvis billigt kunne nyde godt af . 
Altså slog man sig til ro indtil rejsefeberen atter 
kom i blodet , — og man gik videre . Endnu i maj 
måned dvælede således en engelsk familie i disse 
sydlige omgivelser . Den bestod af en ældre dame med 
skarpe træk og et koldt blik under de grå , buskede 
ojenbryn . Hele hendes person og væsen tydede på 

selvgodhed og indolens . Sikkert og afgørende udtalte 
hun sine meninger ; men hun talte kun lidet , — det 
koster umage at tale , — og hun nøjedes hellere med 
hele dagen igennem at sidde med de hvide , arbejdsløse 
hænder liggende slappe i skødet og afvekslende lade 
ojnene hænge ubevægelige ved landskabet foran sig 
eller lukke dem . 
Hun rejste i selskab med sin datter og svigersøn . 
Denne var en blondhåret og beskjægget herre 
på nogle og tredive år , — hverken styg eller smuk , 
velopdragen og passende i sin opførsel og indtil overdrivelse 
hensynsfuld imod sin hustru . Denne , næsten 
ti år yngre , livlig , modtagelig , fra sin barndom af 
trættet af moderens indolens , havde ved sit legteskab 
for fem år siden drømt om afveksling — liv og 
varme — ; men hidtil vare disse forventninger kun 
blevne sparsomt opfyldte . Børn havde de ikke , hendes 
mand var forretningsmand til fingerspidserne , han 
havde selv skabt sin eksistens og måtte vedligeholde den 
med egen flid . Den lagde beslag på alle hans tanker 
og evner , og denne rejse fra Plymouth til Italien 
og opholdet ved comosøens bredder var den 
første ferie , han havde tilladt sig . Forberedelserne til 
denne havde fyldt den unge kone med levende forudglæde ; 
hun havde også haft udbytte af hvad hun 
havde set og oplevet ; men nu higede hun videre og 
var både bedrøvet og misfornøjet , da hun erfarede 
den bestemmelse , som hendes mand og moderen havde 
taget , at han skulle rejse ene videre til gens , Basel og 
flere steder , hvor han havde forretningsanliggender at 

afgøre , og hun imidlertid blive roligt hos sin moder , 
indtil han om nogle uger afhentede dem begge . Hun 
havde endogså forsøgt at overtale og bede om at 
måtte følge med sin mand ; men moderens bestemte 
erklæring , at hun behøvede hende hos sig , og at hun 
ville være ham til besvær på hans forretningsrejse , 
havde berøvet hende modet til at tiltvinge sig , hvad 
hun anså for sin ret , og det var med kold høflighed 
wgteparret toge afsked , — og han drog bort . 
Da den første skuffelse var ovre , så den unge 
kone sig om iblandt de øvrige gæster i hotellet , om 
hun hos disse kunne finde lidt liv og afveksling , og 
det varede ikke længe , førend hun med deltagelse lagde 
mærke til en ung , blond pige , som foruden fine træk 
og smukke , dybe øjne , tillige havde en egen tiltrækningskraft 
i et yndigt smil og et vemodigt udtryk . 
Hun rejste med sine forældre , en baron v . S . . . . fra 
Sverrig , — en høj , kraftig herre med buldrende stemme 
og kantede bevægelser , og hans hustru , en bleg , sygelig 
udseende dame , som ved varsomme atringer og 
ængstelige sideblik røbede , at hun ikke vandrede under 
rosenlænker , men under wgteskabets åg , og at det 
trykkede hende . 
Efter den formelle præsentation , som er aldeles 
uundgåelig , når engelske og svenske rejsende skulle 
have det allermindste samkvem med hverandre , — 
fulgtes disse to unge damer oftere sammen , og efterhånden 
droges flere af de yngre gæster ind i den 
lille kreds . Der gjordes Toure , der musiceredes , ligesom 

man , i tilfælde ' af dårligt vejr , hjalp hverandre 
at oplive og forkorte tiden . 
En ung , fransk maler viste sig til dette brug i 
besiddelse af et ualmindeligt talent ; han var livlig , 
opfindsom og utrættelig , når det gjaldt om at sætte 
noget i gang og besad selv en munterhed , som uvilkårligt 
rev andre med sig . Selv den misfornøjede og 
vredladne baron måtte le med , når han , på en 
konisk måde fremsagde sine charader eller fortalte sine 
anekdoter , altid udvisende den yderste høflighed imod 
kæmpen fra nord , som han spøgende kaldte denne . 
Dog tillod han sig ikke ofte at ofre selskabet sin elskværdighed , 
— han var flittig — forsikrede han , og så 
længe en ældre ven af ham , som også var maler , 
opholdt sig i hotellet , tilbragte disse to det meste af 
dagen med at tage skizzer i den nære omegn og 
samledes først med det øvrige selskab ved tablo æ ' boto . 
Senere , efter at vennen var rejst , dvælede han mere i 
salonen og på verandaen og angav som undskyldning 
for sin dovenskab , at han behøvede at inspireres 
af damernes elskværdighed , inden han tog fat på sine 
andre arbejder . Han havde til dels fuldendt den opgave , 
han havde sat sig , at gengive bjergstrømmen 
fiume-latte , som i vild fart styrter ned gennem en 
ruin , sætter en fabrik i gang og dernæst strømmer 
ud i søen . Men nu ville han vende sig til en anden 
retning af kunsten , nemlig til figurmaleriet , og dertil 
behøvede han ikke alene modeller , men også begejstring . 
I 
det han , i sit smukke sprog , sagde denne sætning , 

vendte han sig , med fin courtoisie , imod de unge 
damer , og idet han lod blikket glide hen over disse , 
føjede han sagtere til : „ De , mrs . Kouthon , ville være 
en udmærket type for en ventende ariadne . “ 
Blodet steg op i den unge kones kinder , hun 
blev forvirret og vidste i sin forlegenhed ikke andet , 
end at lade som hun var fornærmet og svarede afvisende : 
„ Den slags spøg tantes ikke i England . “ 
» Nej , ganske vist , “ — svarede han hurtigt , „ men 
vi er nu i Italien , og der går det heldigvis lidt 
mindre stift til . „ Jeg har forresten “ — vedblev han 
ufortrøden , — „ fundet en udmærket model til et helt 
andet brug , det er den små Therese , som bor i den 
tillukkede villa her ved siden af . Jeg havde oftere set 
hende gå til hånde heri huset , og da min ven og 
jeg jo måtte have et slags atelier , så spurgte jeg 
hende , om hun ville overlade os et af de rummelige 
værelser derinde . Jeg fik straks afslag , — hun turde 
ikke , — hun havde lovet det bortrejste herskab , at alle 
genstande skulle forblive urørte i deres fraværelse , og 
på grund af dette løfte var der bleven givet hende 
og hendes mand fri bolig højt oppe under taget i 
den lille udbygning her ud imod søen . Men , at 
løfter kunne brydes ved overtalelser , det vide vi alle , 
-— allså , jeg fik bragt den smukke Thereses anfægtelser 
til ro , og havestuen , hvor lyset kommer heldigst 
fra oven , fik jeg befriet for alle padronaens ejendele , 
et par af Thereses fattige stole , vore malerrekvisiter 
og staffelier blev flyttede ind , og der have vi , — i 
dybeste hemmelighed , som var Thereses betingelse , — 

arbejdet meget af dagen , og der skal hun selv foreviges 
som romersk pige , i den skønne nationaldragt , — som 
man desværre aldrig ser dem i . “ 
Denne meddelelse interesserede selskabet ; man løb 
til randen af terrassen for at tage det tillukkede hus 
mere i øjesyn , og man ytrede onsker om at bese atelieret ; 
men goutrai forsikrede , at den røbede hemmelighed 
tilsynelavende måtte bevares , hvorfor han beklagede 
ikke at kunne opfylde disse onsker ; men til 
erstatning beskrev han deni , hvordan han havde tænkt 
sig den romerske piges stilling og de attributer , hun 
skulle have , og han forstod at gøre det så tiltalende , 
at da Therese senere på aftenen bragte aviserne og de 
tændte lamper ind i salonen , betragtedes hun af dem 
alle som en interessant person , og flere af damerne 
udbrøde : „ Ja , de har ret , mr . Goutrai , hun er 
smnk , hun er indtagende , — hvilken udmærket vækst ! “ 
— „ og så ung ! “ tilføjede den unge svenske pige med 
et beklagende udtryk i stemmen . 
„ Fuldkommen sandt ! “ begyndte maleren igen , 
— „ i det mindste for ung til at være gift med den 
gamle gråskæg , som bedre kunne være hendes fader 
end hendes mand ; men hun har fuldkommen naivt fortalt 
mig , hvorledes det gik til . Hendes fader var 
fisker og bådfører og omkom på søen , medens hun 
endnu var barn ; man skulle ikke tro , at samnie sø 
kan være lumsk , men der skal ofte være meget farlige 
kastevinde . Moderen , som ikke ville slippe erhvervet , 
fik en anden fisker til at tjene sig , og således fortsattes 
fiskeriet og fortjenesten uforstyrret , medens Therese 

voksede op — sorgløs og glad som disse sydens 
døtre jo er . At moderen en gang måtte dø og at 
hendes stilling derved ville blive vanskelig , ofrede hun 
ikke en tanke . Moderen derimod grublede meget derover , 
og da et pludseligt ildebefindende overvældede hende , 
rykkede hun uden omsvøb frem med den livsplan , hun 
havde lagt for den attenårige Therese , at denne skulle 
ægte karlen Martino . Han ville gerne , — det vidste 
hun , — og så kunne alt blive så rart uforandret ; 
men det måtte ske snart , imedens hun endnu var i 
live . “ 
„ Therese blev både forundret og forstrækket “ — 
fortsatte gontrai — „ ved at høre moderens bestemmelse . 
Hun havde vel ikke noget iniod Martino , han 
var god og skikkelig , men han var så gammel , tung 
og kjedsommclig , aldeles ikke sådan som hun havde 
tænkt sig en brudgom . Hun svarede derfor straks afvisende , 
— halv leende og halv grædende — og forlangte 
betænkningstid ; men det havde moderen aldeles 
ikke lyst til , — hun forudsagde , at hun meget snart 
skulle dø og den ting måtte i orden forinden . Uden 
at bryde sig om Thereses indsigelser kaldte hun Martino 
ind og forklarede ham , at dersom han ville ægte 
Therese , så måtte han se at få ordnet alt , så at 
vielsen kunne finde sted en af de følgende dage . 
Brudedragten og hvilke andre småting , Therese kunne 
ønske sig , kunne hun jo selv købe sig i lekko — hun 
kunne jo følge med ham , når han næste gang sejlede 
dertil . “ 
„ Martino røbede ingen levende glæde , men han 

afslog dog ikke det fristende tilbud at beholde sin næringsvej 
og at få den smukke , unge kone i tilgift . 
Han sagde tak til moderen og et par opmuntrende 
ord til Therese , som ikke søgte at skjule sine tårer , 
men betragtede ham , måske første gang , på en mere 
iagttagende måde . Disse iagttagelser oplivede ikke 
hendes mod ; thi den store forskel i alder — næsten 
tredive år — og hele den uoverensstemmelse , der var 
imellem ham og hende , viste sig tydelig , og som hun 
selv udtrykte sig : „ „ Jeg græd i tre timer , som om 
mit hjerte skulle briste ; men så kaldte moder på 
mig og talte kærligt og fornuftigt til mig og forklarede , 
at det var ingen synderlig forandring , der skulle 
foretages — jeg blev jo ved at være i mit hjem — 
og han på søen hele dagen og ofte natten med . 
Og så lagde moder smukke , blanke penge i min 
hånd og sagde , at dem havde hun sammensparet til 
min bryllupsdag , for at jeg skulle være en smuk , glad 
brud , og det måtte jeg også blive , da jeg ellers forsyndede 
mig imod gudsmoder og min egen moder . “ “ 
„ Om det var moderens formaning eller guldets 
magt , kunne hun ikke selv forklare ; men hun forsikrede , 
at da hun steg i båden til Martina og sejlede til 
lekko , var hun let i sind , og da hun sejlede hjem 
igen med sine indkjob , slog hjertet i hendes bryst af 
glæde over alle de smukke sager , og hun var fuldstændig 
forligt med sin skæbne . “ 
Da mr . Goutrai standsede sin fortælling , kom 
damerne uvilkårligt med forskellige udbrud ; mrs . 
Vainn sagde med sin flæbende udtale : „ Grænseløs letsind 

— ikke engang bedrøvet over sin moders sygdom , 
— dette folk har ingen solide egenskaber . “ 
Datteren føjede alvorlig til : „ Det kan man kalde et 
wgteskab , som sluttedes uden illusioner , — men så 
er der heller ingen , som brister , “ sluttede hun med et 
suk . 
Hedvig s . . . hævede de milde , klare øjne og sagde : 
„ Hnn må jo aldrig have kendt de følelser , som bestemmer 
livslykke eller lilykke ; thi så havde hun ikke 
haft mod til at slutte et så unaturligt wgteskab . “ 
Friherreinden så ængstelig op og afbrød sin 
datter ved at sige : „ Å , lad os ikke fordybe os i 
disse hjertegåder , som vist ikke findes hos et så 
tankeløst naturbarn . Vi se jo alle , hvor veltilpas hun 
er i sine forhold , hun smiler og stråler for hver en 
småting , man giver hende , det tyder ikke på noget 
sygt sind . “ 
„ Det har hun alligevel , “ begyndte mr . Goutrai 
igen , „ hun har en umættelig mrgjærrighed eller higen , 
hvad jeg nu skal kalde det , — efter at blive velhavende 
og komme i større forhold . Imens hun sidder for 
mig , lader hun munden løbe , og det morer mig at 
høre , hvad der er målct for hendes onsker , — og 
det er at blive padrone i villaen derinde . Ja ! det 
lyder næsten komisk , men det er nu sådan , at ejerinden , 
den virkelige padrone , har lidt store tab , mistet 
mand og søn under et ophold her ved comosøen . I 
sin sorg rejste hun straks bort og er i de sidste to år 
ikke vendt tilbage , hvilket hun tidligere gjorde hvert 
forår . Derimod har hun i år meddelt Therese , at 

såfremt hun kunne udleje villaen umøbleret , så måtte 
hun gerne , men kun på den betingelse , at alle hendes 
ejendele skulle sendes til Milano , hvor hun nu har 
taget bolig ; thi ingen genstand , som hendes kære 
afdøde havde benyttet eller hvad der havde været vidne 
til hendes tidligere lykke , måtte tages i brug af noget 
fremmed menneske . Denne pietet , eller fikse ide , — 
om jeg så må kalde den — , kan Therese selvfølgelig 
ikke forstå , men må jo respektere den , og derfor forlangte 
hun , at vor indflytning skulle være en hemmelighed , 
og derfor er vort atelier et yderst tomt rum ; 
— men at få dette og de øvrige værelser meublerede 
og indrettede til gæster og selv residere der som padrone 
og værtinde er det mål , der beskæftiger hendes 
fantasi og opfylder hende med en barnagtig higen . “ 
„ Det tossede barn ! “ — læspede mrs . Vainn , 
— „ hvor kan hun indbilde sig at kunne være værtinde 
for dannede . Rejsende , — der hører virkelig mere 
til end menbler , Gardiner o . s . v . — der hører dannelse , 
takt og dygtighed . “ 
„ Ja , den har hun i grunden , “ — vedblev maleren , 
hun har en medfødt finfølelse og har også et 
vist sprogtalent ; thi uden det havde hun ikke lært så 
meget fransk og engelsk blot ved at gå til hånde 
her i hotellet , at hun både kan forstå og til dels 
udtrykke sig i disse sprog ; dertil regner hun godt og 
skriver en ordentlig skrift , hvad der vist er mere , end 
mange af de andre værtinder formår . “ 
„ Men — det værste , “ — fortsatte mr . Goutrai , 
— „ er hvilken figur hendes bland skulle gøre , hvis 

hun fik lejet villaen derinde , han er umulig til at være 
vært . Jeg har sagt det til hende , men hun svarede 
ufortrødent : „ Nej , det forlanger jeg heller ikke as ham , 
md . Therese skal nok besørge det hele og vide at holde 
sit tjenerskab i orden ; min gamle skal uforsfyrret 
blive ved sin båd og sine høns — det er hans 
kjælcdægger , og jeg må bruge mange høns og mange 
' leg “ — pludrede hun fornøjet videre — , „ thi mine 
gæster skulle være tilfredse — leve flot , at de , nnar 
de rejse bort , kunne sige : « orntia — nme tberese 
— norm revisnærorm » — og rose hotellet , så at der 
hvert år kommer flere og flere rejsende . “ 
„ Når jeg ser hende , “ — vedblev maleren — , 
„ således aldeles henreven af disse frcmtidsdrømme , 
kan jeg ikke lade være at minde hende oni , at der behøves 
betydelige pengemidler for at realisere alt dette , 
og at jeg ikke kan tænke mig , hvordan hun skulle kunne 
skaffe dem til veje . Hun ser så ' ganske troskyldigt 
på mig og siger : „ „ Den kære gudsmoder kan gøre 
større undere end at lægge lidt guld i stakkels Thereses 
hænder ; del gælder kun at være tålmvdig . “ “ Imidlertid 
passer hun flittigt sit arbejde og drager omsorg 
for sin gamle , som selskabet vist ofte har set trække 
sin båd ud og ind af del rum under villaen , hvor 
den har sin plads . “ 
„ Er del den gamle , krogede fisker , med frakken 
kastet over skulderen ? “ — udbrød Hedvig s . . . med 
usædvanlig heftighed , og da hendes spørgsmål blev 
besvaret bejaende , vedblev hun : „ Stakkels unge Therese , 
hun må i sandhed behøve fremtidsplaner for at udholde 

del nærværende ; del var dog syndigt at binde 
hende til sådan en mand , — hun er jo smuk og har 
noget fint i sin hele måde at være på . Jeg har 
altid syntes godt om hende , og deres fortælling , mr . 
Goutrai , har forsget min sympatti og interesse . “ 
„ Jeg fristes til at misunde Therese “ — henvendte 
goutrai sig med et let buk til Hedvig , „ og jeg kan 
forsikre , at deres interesse bliver i høj grad gjengjældt 
af hende . Den høje , blege signora har hun så ofte 
talt om og at tjene dem , — vise dem små opmærksomheder 
er genstanden for hendes bestræbelser , virkelig 
uden nogen beregnende bagtanke . “ 
Ved disse almindelige dtringer steg blodet op i 
Hedvigs kinder , — dog var det egentlig hendes tanker , 
der fremkaldte denne rødme ; thi muligheden af at benytte 
Thereses tjenstvillighed til et eller andet hemmeligt 
zerinde , gjennemfløj hurtigt hendes sind og kastede et 
svagt lys ind i det mørke , der på den tid omgave 
hendes fremtidsforhåbninger . 
Anledningen til at baron s . - . med hustru og 
datter havde forladt hjemmet for at drage mod syden , 
sagdes at være hensyn til den sidstes helbred , men den 
virkelige grund var , at hendes hu og hjerte stod til 
en ung mand , som gjengjældte hendes følelser , men 
hvis stilling og fødsel ikke tilfredsstillede den bornerede , 
hovmodige aldclsmand . Denne havde tænkt sig et 
ganske andet giftermål for sin eneste datter end med 
en borgerlig sødt ingeniør , og han forbandede den 
time , da han havde vist den nedladenhed at tilbyde 
den unge mand at tage ophold på framsnæs , imedens 

en jernbane bleu bygget i herregårdens umiddelbare 
nærhed , under hr . Længerbergs ledelse . 
Førend jernbanen var færdig , var de unge menneskers 
kærlighed udviklet og udtalt , men kun nogle få 
sammenkomsters lykke havde den bragt dem . Da 
længerberg åbent henvendte sig til baronen og beskeden 
bad om dennes samtykke til deres forbindelse , rejste 
der sig et uvejr , i hvilket vreden rasede , og hovmodige , 
spottende ord faldt som hårde slag på de varme 
hjerter . Den ophidsede baron affattede nemlig sin afvisning 
i så plumpe og sårende udtryk , at længerbergs 
selvfølelse rejste sig , og han behøvede hele sin 
kærlighed for ikke at besvare tiltalen , som den fortjente . 
Denne 
stormende scene blev efterfulgt af en lignende 
overfor moder og datter , og da den første var 
altfor kuet og Hedvig alt for ulykkelig til at tage til 
genmæle , så ville baronen aftvinge denne det løfte , 
at hun derefter aldrig hverken måtte tale eller skrive 
til længerberg ; men det ville hun ikke , og uagtet alle 
faderens trusler , — forlangte hun at tage afsked med 
sin forlovede , som hun dristede sig til at kalde ham . 
Baronen mente at kunne få ingeniøren fjernet 
straks , men dette kunne dog ikke lade sig gøre , en despotisk 
natur kan være hustyran og en svøbe i den 
kreds , han kan beherske ; men lige over for offentlige 
foretagender slipper hans magt . Jernbanens anlæg 
var et statsforetagende , længerberg var ansat derved , 
og baronen kunne ikke få ham afskediget , thi at han 
havde forelsket sig i hans datter og haft den dristighed 

at begjcere hende til hustru var ingen lovovertrædelse , 
som kunne straffes . 
I al mulig hast blev rejsetilberedelserne gjorte , 
— på den måde formåede baronen dog at adsfille 
de elskende , — og i den korte tid , der hengik førend 
afrejsen , troede han at have våget så godt over sin 
datter , at enhver tilnærmelse fra længerbergs side 
havde været umulig ; thi han anså det som sin pligt — 
som mand af sere , at holde det løfte , som han havde 
givet Hedvig , og han sagde derfor den sidste aften aldeles 
let henkastet : „ Du kan møde i mit arbejdsværelse 
henad kl . 7 , — jeg har sendt bud efter hr . Længerberg , 
at han må indfinde sig hos mig ved den tid , 
så kan denne afsked , som du har betinget dig , finde 
sted , selvfølgelig i mit påsyn . “ 
Hedvig svarede intet på dette faderlige tilsagn , 
som næppe var ndtalt , da tjeneren vendte tilbage med 
den besfed , at ingeniøren var taget bort dagen før 
og ventedes ikke tilbage førend i den næste uge . 
Baronen stirrede spørgende på Hedvig , men da 
hun tilsyneladende med fuldkommen ro erfarede denne 
nyhed , gjorde han intet spørgsmål , men ytrede med 
selvtilfredshed : „ Den unge mand er dog gået i sig 
selv og har indset umuligheden af en sådan mesalliance ; 
der kan dog også for de borgerlige være en 
slags reresfølelse . Det er mig kært , at jeg så let 
har fået ordnet den affære , — men vi rejse alligevel , “ — 
vedblev han , — „ et årstid i syden kan være mig 
velgørende og imidlertid bliver det byggeri her i vor 

nærhed forbi , og jeg kan igen være herre på min 
ejendom . “ 
Med denne selvbehagelige slutning mente baronen 
at denne ubehagelige episode var forbi , — som han 
benævnede sin datters hjertesorg . Han anede ikke , at 
hun , som forudså , hvorledes han ville ordne afskeden 
imellem hende og hendes ven , for længst havde iværksat 
et møde i den stille , tanse birkesfov , og at der var 
bleven vekslet kjærlighcdsord og troskabsløfter , som 
kunne binde og holde igennem tid og adskillelse . 
Opdragen fra barn af under faderens despoti , 
havde hun for megen frygt for hans vrede og dens 
følger til at turde bryde det løfte , som var hende aftvunget , 
at hun ej måtte skrive til længerberg : dog 
trøstede hun ham og sig selv med det håb , at hun 
muligvis kunne finde lejlighed til at omgå det , — 
i det mindste forsøge at give ham underretning om , hvor 
hun opholdt sig . Det var dette håb som rørte sig i 
hende og bragte rødmen til hendes kinder , da mr . 
Goutrai fortalte om Thereses særlige hengivenhed forende , 
hun øjnede her en mulighed for at få skrevet 
og afsendt nogle linier til længerberg og muligvis 
modtage hans svar . 
Hvorledes hun skulle så Therese sat tilstrækkelig 
ind i sin hemmelighed , var hende endnu uklart , men 
håbet indgav hende mod og snildhed . En række 
strålcnde koraller , som tidligere havde vakt Thereses 
beundring , lod hun gå over i dennes ejendom , og da 
hun i sin glæde og taknemmelighed udbrød : „ De er 
for fine , for smukke til mig , signora skulle selv bære 

dem , “ — så rystede Hedvig vemodig på hovedet og 
sagde , at hun slet ikke brød sig oni pynt , — thi hun 
havde sorg — rigtig hjertesorg , — men det forstod 
Therese sig vel ikke på . 
Jo ! det mente hun dog at forstå , thi ofte kunne 
hun føle sig så ensom , have længsel , — hun vidste 
ikke rigtig hvorefter , — det var vel efter fader og 
moder eller måske — tilføjede hun forlegen , var det 
efter et lille , bitte barn . „ Men “ — begyndte hun 
dristigere , da Hedvig ikke straks svarede , „ når sådan 
en ung , smuk dame havde hjertesorg , så måtte det 
vist være ganske anderledes ; det var vel så en nng 
mand , en fin kavaler , som havde sveget sit ord eller 
på anden måde voldet hende sorg . 
Denne forudsætning kunne Hedvig ikke tåle at 
høre , og lettere , end hun havde tænkt sig det , fik hun 
fortalt Therese , at det knn var faderens fvrbnd , som 
adskilte hende fra ham , som hun elskede . Hun kunne 
næsten ikke holde det ud af længsel og uvished , da hun 
nu havde været uden efterretninger i næsten et halvt 
år , bunden ved sit løfte til faderen , hverken at måtte 
skrive til ham eller modtage brev fra ham . 
„ Ved guds hellige moder ! “ — udbrød Therese 
heftigt , „ det er synd deres fader gør , — det må 
være dejligt at være sammen med sin elskede , men forfærdeligt 
at være adskilte . Men “ — tilføjede hun 
frygtsomt — „ kan signora ikke bruge min simple 
håndskrift , — kan signora ikke sende ham et lille 
bud ? — og han sende sit svar til mig ? å ! det ville 

være mig en lykke at tjene dem . Måske er jeg for 
ringe dertil ? “ sluttede hun ydmygt . 
Som vi kunne indse greb Hedvig med glæde dette 
beskedent fremsatte forslag ; dog måtte forinden dets 
udførelse alle mnlige forsigtighedsregler iagttages . 
I sælsom bevægelse og med bankende hjerte sammensatte 
Hedvig den lille svenske sætning , som Therese 
skulle afskrive , og endskønt hun vidste , at den unge 
kone ikke forstod et ord af hvad hun med besvær fik 
nedskrevet , så syntes hun dog , at hun ligesom åbnede 
sin zarte hemmelighed for fremmed indblik . Therese 
gjorde ikke et utidigt spørgsmål , det var som om hun 
anede , hvad der rørte sig i Hedvigs sind . Da denne , 
idet hun foldede brevet sammen , tog et vissent blad af 
en lille birkegren og lagde deri , gjorde hun ingen bemærkning , 
men sukkede og så ' så kærligt på Hedvig , 
at denne fik tårer i ojnene og rakte hende hånden . 
Denne venlighed , som var ukendt imellem herskab 
og tjenerskab , vandt fuldkommen Thereses hengivenhed , 
og i den tid , som fulgte efter , vidste hun på mange 
måder at lægge den for dagen , ligesom hun udfandt 
forskellige anledninger til oftere at opholde sig i Hedvigs 
nærhed for altid at være til hendes tjeneste . 
Endelig , efter en ugestids utålmodige venten , 
bragte posten et brev til mine . Therese . Dette var 
noget så sjældent , at hun forlegent stammede noget om 
ordrer fra padrona — om forsendelser til Milano og 
lignende udflugter ; men næppe var postbudet ude af 
syne , før hun ilede til Hedvig , som stod på terrassen 
og stirrede tankefuld i de let glidende bølger . 

„ Signora ønskede at se vadsketøiet , førend jeg 
bringer det op , “ hviskedee hun med ydmyge lader , idet 
hun sendte Hedvig et talende blik . 
Denne begreb straks , at hun havde et budskab til 
hende og fnlgte ilsomt efter hende op til sit værelse . 
Der fremtog Therese brevet fra sit bryst og fjernede 
sig hurtig og stiltiende , overladende Hedvig til sin 
glæde . 
Ja , det var en glæde , det var lykke at læse disse 
kærlige ord og mærke , hvorledes han havde opfattet 
alt , hvad hun havde villet lægge i den lille sætning , 
selve det visne blad talte tydeligt til ham ; det var af 
den gren , han brød af den sidste aften , da de mødtes i 
birkelunden , og som han gav hende med den forsikring 
at , som foråret ville bringe friske blade til at 
skyde frem , således ville hans kærlighed og hans 
forhåbninger fornyes og forøges , når hun blot kunne 
og ville holde de løfter , hun havde givet ham ; i sit 
brev havde han lagt nogle fine knopper som svar . 
Da Therese så , hvor oplivet Hedvig var bleven 
efter denne brevveksling , tilbød hun atter sin tjeneste ; 
men foreløbig blev den ikke benyttet , da Hedvig ikke turde . 
Hendes fader var i den tid ualmindelig barsk og 
trættekær . Hotellivet begyndte at kede ham , den afveksling , 
som foråret bringer i herregårdsbedristen , 
stod ved afstanden mere tillokkende for ham , og da 
Hedvig var årsagen til , ai han måtte undvære disse 
goder og adspredelser , var han uvenlig imod hende , 
drog sig tilbage fra det øvrige selskab , og indbildte sig 
til sidst selv , at han var syg , i hvilken anledning hans 

kone og mine . Clotilde , værtinden i hotellet , havde 
mange vanskelige forlangender at opfylde . 
Imidlertid gik dage og uger sin gang . Den 
unge mrs . Kouthou havde såt den underretning fra 
sin mand , at hans forretninger udfordrede langt mere 
tid , end han havde tænkt , så at hun ikke kunne vente 
ham førend sidst i maj eller først i juni . Den ældre 
mrs . Vainn sukkede og sagde : „ Stakkels William , hvor 
han må anstrenge sig , — og stakkels maggy , som 
så længe skal undvære sin mand , “ og dermed dvaskede 
hun videre . 
„ Stakkels maggy “ lod ikke til at være så meget 
skuffet , hun havde eftcrhånden levet sig ganske godt ind 
i det vekslende selskab , som hotellet husede ; dog var det 
Hedvig og mr . Gontrai som hovedsageligen havde 
hendes interesse . Den første viste hun en næsten moderlig 
omhu , mr . Gontrai derimod ingav hende ganske 
andre fornemmelser ; thi følelser var del ikke nået til 
at blive . Han morede hende , han talte på en hel 
anden måde end de andre herrer . Hun troede undertiden 
det var nødvendigt at vise ham tilrette , — men 
hun glenite denne forsigtighed , og da han en dag bad 
hende om hun ville sidde for ham , — han ville gerne 
have hendes billede , — afslog hun det først rødmende ; 
men da han forklarede hende : „ Forstå mig ret , jeg 
har brug for deres rene profil og smukke nakke til et 
stort billede , jeg agter at udføre , “ — troede hun , at 
det var uret imod den unge kunstner at nægte en sådan 
bøn , og hun gav sit samtykke , dog på den betingelse , 

at hun ville males i sit eget kabinet og i 
sin moders nærværelse . 
Denne blev så forundret , som hun formåede at 
blive , da hun hørte , hvad maggy havde indladt sig på ; 
men da hendes ro forblev uforstyrret , og da mr . Goutrai 
anvendte sine talegaver ogfå overfor hende , gjorde 
hun ingen indvendinger , men forlangte kun , at den 
store lænestol , hun helst sad i , skulle flyttes- op i 
kabinettet , at hun kunne benytte den , som hun var 
vant til . 
Ved dette arrangement troede maleren at have 
ryddet alle hindringer af vejen , og anede ikke , at han 
hos selve maggy kouthon skulle møde de stærkeste hindringer . 
Disse opstod , da han bad hende forandre sin 
frisure og i stedet for det højhalsede liv iføre sig et 
løst drapperi , som til dels blottede hendes nakke og den 
ene arm . 
Disse anmodninger mødte bestemt asslag , hun følte 
sig fornærmet og fandt , at han var utilladelig dristig ; 
men han svarede med en elskværdig umiddelbarhed : 
„ Hvorfor ikke , kære frue ? når de bærer baltoilette 
eller festdragt , niå de jo langt anderledes blotte deres 
Hals og arme , og de kommer da i nær berøring med 
mange , måske dristige kavalerer , hvorimod det nu er en 
kunstner , som de på afstand tillader at betragte og 
afmale dem , — og som dertil er så optaget af sit 
sujet , at alle andre mulige eller umulige forestillinger 
ere tilbagetrængtc . Det er modellen til den rene kvindelighed , 
— den endnu slumrende lidenskab , som jeg har 
været få lykkelig at finde i deres person , og jeg vil 

være dem uendelig taknemmelig , dersom de tillader mig 
at benytte den . De hjælper mig ligefrem på min 
kunstnerbane , — og den har ikke været så let “ — 
sluttede han med et vemodigt suk og et blik , som klædte 
ham uforligneligt . 
Maggy kouthon var besejret . Det var jo ilret 
af utidigt snærperi at nægte en så ringe anmodning , 
hendes moder var jo nærværende og mr . Goutrai var 
så beskeden — så udelt kunster , at hun villigt bragte 
dette lille offer for hans fremtids skyld . Dertil ville 
det måske more hende at se sit billede træde frem på 
lærredet . 
Hun kom ikke videre i det forsvar for ham , som 
rørte sig i hendes sind ; thi goutrai , som anede , at 
hun var omstemt , udbrød hurtig : „ Tak frue , at de 
indvilliger i min anmodning , — jeg læser det i deres 
miner , kun eftergivenhed har et sådant udtryk , de er 
en komplet kvinde ! — tillad nu , at jeg lægger dette 
shawl i de folder , som vil klæde dem bedst . “ Og 
han vendte sig bort for at ordne drapperiet og derved 
give hende lejlighed til at forandre sin frisure og skifte 
kjoleliv , således som han havde ønsket . 
Det hele gik så let og naturligt at maggy ikke 
fik tid eller anledning til at føle skrupler . Disse 
indfandt sig derimod senere , når malerens beskuen og 
samtale stundom antog et ikke udelukkende kunstnerisk 
præg . Han var altid chevaleresk og hensynsfuld ; men 
undertiden kom der noget varmt i hans blik , og når 
hun da uvilkårligt slog sit ned , så sagde han indsmigrende : 
„ Nej frue ! ikke sænke blikket , — jeg må 

møde deres øjne jeg må se til bunds i dem , — 
der ligger en hel del bag ved . “ — da hun uforsigtigt 
svarede : „ Det tror jeg ikke , — hvad skulle der vel 
ligge ? “ — greb han glad lejligheden og sagde : „ De 
fortæller om varme følelser — stærke lidenskaber , som — 
dersom de blev vakte til live , kunne lægge ild i blikket 
og bøje den stolte nakke og bringe denne skønne , 
rene kvindeskikkelse hengivelse og lykke . “ 
Maggy glemte at holde armene i den bestemte 
stilling , hun gjorde hurtig en afværgende bevægelse 
og sagde med bævende læber : „ Sådan må de ikke 
tale monsieur , — de tager fejl , — de kender mig 
ikke , — de glemmer , at jeg er gift og at jeg — er 
englænderinde . “ 
Mr . Goutrai rettede først lidt på armens stilling 
med en let og hurtig berøring , og så svarede han 
næsten ydmygt : „ Tilgiv ! De har ret , jeg glemte et 
ojeblik at — — nu er jeg atter udelt kunstner og 
de min ophøjede model ! — vi ville tale om andre 
ting ; thi “ — tilføjede han smilende „ jeg må jo vedligeholde 
samtalen , da deres billede ellers ikke får 
liv , og det er netop liv og varme , jeg vil lægge 
deri , — dertil trænger deres mre , — og måske også 
deres indre , “ — sluttede han hviskende . 
Denne time , såvel som flere senere , gik hen uden 
at mr . Goutrai tillod sig at gentage mringer i lighed 
med disse , og maggy følte , at det var rigtigt således . 
Alligevel dukkede den tanke oftere op i hende , om hun 
virkelig manglede varme følelser og stærke lidenskaber , 
eller om de slumrede og kunne vækkes . Men hvem 

kunne forman det ? lkvilkårlig stod mr . Goutrai for 
hendes tanke ; men hun forjog hurtigt disse tåbelige , 
barnagtige spørgsmål , som hun kaldte dem , der dog 
alligevel vendte tilbage ved enhver ny anledning , — 
og en sådan indfandt sig ofte . 
Disse rolige timer , i hvilke hendes moder halvsov 
og hun altså var alene med ham under hans talende 
blik og under samtaler , der glede ind på 
mangehånde emner , alle behandlede og belyste af hans 
livlige , intelligente opfattelse , berørte hidtil stumme 
strenge i hendes sjæl , og hun følte et rigere liv og 
højere interesser vågne i sig . Ubevidst længtes hun 
fra dag til dag efter disse timer , der fløj så hurtigt , 
at hun nødig ville tænke på deres afslutning . 
Det forekom hende , at mr . Goutrai arbejdede 
mindre ivrigt , ligesom søgte at forhale fuldendelsen , 
og hun tog ikke fejl , også hans fantasi var en labyrint , 
i hvilken hans bedre jeg oftere forvildede sig . 
Han nærede ingen lidenskab , havde ingen bestemt hensigt 
lige over for den unge , uerfarne kone ; men det interesserede 
ham , det var ham en tilfredsstillelse at 
experimentcre med dette slumrende sjæleliv og iagttage 
dets vækkelse , ikke fordi han ville drage nogen uædel 
fordel deraf , men det smigrede hans forfængelighed , at 
han i nogle uger havde indvirket mere end en segtcmand 
i flere år , og han bildte sig endogså ind , at 
hun herefter ville se livet i helt andet lys — og så 
have ham at takke derfor . Således svarede han i det 
mindste sig selv , når undertiden det spørgsmål opstod 
hos ham : hvad vil du egentlig nå ? — hvad er din 

hensigt ? og da gjorde dette svar ham fri for enhver 
skrupel og indgav ham endogså en behagelig selvtilfredshed . 
Vi 
have sagt , at hans fantasi var en labyrint , 
i hvis gange hans hjerte og hans bedre jeg forvildede 
sig , idet han talte og handlede som øjeblikket indgav 
ham . Når han sad lige over for den trivelige , blomstrende 
Therese , da vare hans ord og adfærd anderledes ; 
han var ikke nærgående , ikke plump , men dristig 
i blik og berøring , og førte samtalen hen på ting , 
som både bragte rødme og munterhed , og det morede 
ham at høre hendes glade udbrud og velklingende latter , 
ligesom han ingenlunde lagde dæmper på hendes 
naive beundring af hans person eller hendes glæde 
over denne morsomme , lette måde at tjene penge på . 
Det var Thereses svage side , hun ville så ubeskrivelig 
gerne være rig , og af denne svaghed søgte 
goutrai at drage fordel . Når hun for eksempel udbrød : 
„ Hvor skal jeg dog komme til Milano og se al 
den herlighed , som der skal være ? “ — så svarede han 
i samme tone : „ Du kan jo tage dertil med mig , når 
jeg rejser , — jeg skal nok betale rejsen . “ 
„ Tak signor , “ — lød svaret fornøjet , — „ men 
hvad kan det nytte at se , jeg ville også købe skønne 
sager . “ 
„ Det kan du også få lov til ! “ — svarede 
goutrai , — „ jeg er vant til at give mine modeller 
en foræring , når jeg er færdig med maleriet ; du 
skal også have en , eller flere , alt eftersom du skikker 
dig . Nej — vær nu stille — du må ikke kysse 

min hånd , når jeg maler , — så hellere min mund . “ 
Og Therese gjorde ingen indvendinger , hun bøjede sig 
hurtigt hen til ham , og det Kys var det sørste , men 
blev ikke det eneste . Lejligheden var så fristende , og 
Therese var så frisf og varm ; hun adlød noget , som 
hun hidtil ikke havde kendt , men som forekom hende 
dejligt , og — som monsieur forsikrede , — klædte hende 
mageløst , hun var aldrig smukkere , aldrig mere en ægte 
jtalienerinde , end når hun glødende og lykkelig lagde 
sin kind ind til hans . 
Fristerens ord , som lyde skønt i den bedåredes 
Oren , er uskønne for andre og de skal ikke gentages 
her , men vi må antyde , at Thereses nklare forestillinger 
om pligt oftere rejste sig ; men hun beroligede 
sig med , at hun kun gav de kærtegn , som hendes 
gamle mand aldrig havde fordret , og dermed troede 
hun at have en god samvittighed . 
Værre blev det , da mr . Goutrai , hvis lidenskab 
voksede ved modstanden , foreslog hende , at hun uden sin 
mands tilladelse og uden at fortælle det til nogen 
som helst , skulle følge med ham til Milano og blive 
der nogle dage , for sammen med ham at gøre jndkjøb 
og aftale alt med padronaen om overtagelsen af villaen 
og dens omdannelse til albergo ; — da kæmpede 
havesyge , mrgjærrighed og andre lidensfaber med hendes 
medfødte sædeligheds begreb , og hun havde en bestemt 
følelse af at hun stod i fare for at gøre en uret , 
noget hun ville føle skam over . Hun bad om hun 
ikke måtte sige det til sin mand for at få hans tilladelse , 
— eller hvad der var allerbedst , få ham til 

at tage med ; - men det afslog monsieur aldeles ; han 
ville ikke rejse i selskab med den gamle fisker ; det 
var allerede en stor lere han viste hende , at han tog 
hende med , og fik hendes mand det at vide , forbød han 
hende rimeligvis hele touren , så fik det at være hendes 
sag ; thi det var jo for at gøre hende en glæde og 
lønne hende , fordi hun havde været en god , medgørlig 
model , at han ville anvende så meget på hende . 
Han var så overlegen og så stor overfor den 
stakkels Therese , at alle hendes modforestillinger blev 
svage , hendes skrupler forstummede , og ydmygt og besejret 
gik hun omsider ind på hans plan , der intet 
mindre var end en natlig bortførelse . 
Mr . Goutrai tænkte ikke helt ud , han levede i 
disse dage i en underlig rus . Under komplimenter 
og smilende hyldest fuldendte han mrs . Kouthous billede , 
og han så tydeligt , at hun , med vemodig bevægelse , 
hørte om hans nære afrejse , soni ville indtræffe 
samtidigt med hendes mands tilbagevenden . 
Thereses billede var han også bleven færdig 
med ; hans indre higen havde ladet ham arbejde hurtigt , 
og da han efter løfte præsenterede det for mrs . Kouthon 
og det øvrige selskab i hotellet , høstede han så 
rigt bifald , og hendes skønhed blev så stærkt fremhævet , 
at hans blod bankede af kunstnerstolthed og 
lidenskab ; fornnft og pligtfølelse blev fuldstændig bortvejret , 
og i denne stemning gjorde han alt for at 
fremskynde afrejsen . 
Det var ham let at få rejserekvisiter og øvrig 
bagage indpakket , derimod faldt det vanskeligt at få 

Therese rejsefærdig . Hun gik urolig og rådvild omkring , 
fik ofte bebrejdelser af mine . Clothilde , fordi 
hun glemte sine daglige arbejder og dvælede mere end 
nødvendigt i Hedvigs nærhed , fordi hun følte trang 
til at betro sig til hende , men savnede mod til at 
gøre det . Desuden rettede Hedvig intetsomhclst spørgsmål 
til hende , da hun var alt for optagen af sine egne 
bekymringer til at lægge mærke til Thereses urolige 
bæsen . 
Fra længerberg havde hun kun modtaget budskab 
den ene gang , og da hun , igennem de svenske aviser , 
som faderen fik tilsendt , havde erfaret , at der herstede 
en epidemi netop i den egn , hvor han færdedes , 
tænkte hun med skræk på , om han muligt skulle 
være bleven smittet og hans vedvarende tavshed bragte 
hende undertiden fortvivlelsen nær , især når hun høne 
sin fader med rigtig selvkærlighed prise sit held , at 
de vare borte i den farlige tid og sige , at han ville 
ikke vende hjem , førend smitten fuldstændig var borte 
fra egnen . „ Jeg må vogte mig “ , — føjede han til , 
— „ thi mit liv er af vigtighed for mange og jeg er 
desværre allerede dårlig nok . “ -— derpå fulgte beklagelser , 
som vare trættende at høre på , og fordringer , 
som vare umulige at tilfredsstille . 
Som vi have sagt var han fra kedsomhed og 
misfornøjelse gået over til den indbildning , at han 
var syg , og derved mente han , at gnaveri og nrimelige 
forlangender vare berettigede . Mme . Clotilde og 
tjenerskabet havde fuldt op at gøre med at efterkomme 
hans ordrer , og hans hustru og datter faldt det endnu 

sværere at opfylde alle fordringer til opmuntring og 
omhu . Friherreindens blege kinder blev endnu blegere 
og ojnene ofte tårefyldte ; men i stilhed bar 
hun disse dages og nætters tyngde og indvilligede 
straks i ethvert af hans påfund . 
Således havde han , endskønt det var sidst i 
maj , fordret , at hans værelse skulle opvarmes to 
gange daglig , da han fandt lnften klam og kold . Det 
voldte en del ulejlighed , da kantinerne om sommeren 
blive lukkede med messing-indskudsdore , så at de ved 
hjælp af blomsteropsatser og lignende dekorationsgjenstande 
kunne blive forvandlede til en pryd for det 
værelse , hvori de findes . Men mine . Clotilde var også 
beredvillig dertil , alt blev ryddet til side , spjeldenc 
bleve atter åbnede og brændsel anskaffet så god , 
som den fandtes på den tid af året , og Therese 
blev beordret at sørge for , at baronens værelser fik 
en bestemt varmegrad . 
I den sindsstemning hun var i , faldt alting 
hende besværligt . Dertil var brændet , som bestod af 
frisk fældede oliventræer , — trevent til at tænde , og 
at baronen stod over hende og brummede i et sprog , 
hun ikke forstod , lettede ingenlunde arbejdet . Dog 
bleve disse vanskeligheder omsider overvundne , og efter at 
værelserne vare blevne gennemvarme , følte han sig 
bedre tilpas og indbød mrs . Wainn til at nyde engelsk 
hygge ved kaminerne , og det synes som om hans 
stemning var bleven oplivet ved de forhøjede varmegrader . 
Således 
gik nogle dage tilsyneladende roligt , 

imedens tre , — ja fire mennesker kæmpede med uroen 
i deres indre . Maggy ventede sin mand hjem , men 
følte sig mere nrolig end glad ved tanken på dette 
gensyn . Hun vidste ikke hvorfor , men altid trådte 
maleren forstyrrende imellem , og hun blev ængstelig for 
hvad hendes mand ville synes om den lette og fortrolige 
måde , hvorpå de omgikkes . Og endnu mere 
frygtede hun , at han ville dadle den tilladelse , hun 
havde givet mr . Goutrai til at male hende , og hun 
tænkte et ojeblik på at bede denne rejse forinden 
hendes mand ankom , eller i det mindste fortie , at hun 
havde siddet for ham ; men dette forkastede hun så 
igen , - det kunne give goutrai fejlagtige formodninger , 
og at hun havde en hemmelighed med ham gik 
heller ikke an , — det kunne han jo mistyde . Hun 
havde sikkerlig været uforsigtig og dårlig benyttet sin 
mands fraværelse ; — „ Og dog ! “ sluttede hun disse 
betragtninger , — „ har det været morsomt , ja interessant 
at leve i selskab med denne intelligente , livlige 
kunstner , — videre indtryk havde han jo ikke gjort 
på hende — og hun vel heller ikke på ham ? “ 
Bed dette spørgsmål blev hun et ojeblik stående , 
uformærket stege adskillige blikke og dtringer frem for 
hendes erindring , som ikke alene smigrede hendes forfængelighed 
men tillige berørte hendes hjerte på en 
så behagelig og opvarmende måde , at hun uvilkårlig 
skjulte sine blussende kinder og afbrød disse på 
engang tiltrækkende og farlige fornemmelser . 
Aldeles uvidende om hendes følelser og skrupler 
gik goutrai omkring i en indre strid , som han ikke 

ville besejre . Han kunne ikke opgive at nyde nogle 
dage — eller uger , som det kunne falde sig , — sammen 
med den søde Therese , og da han var i stand til 
at opfylde hendes pcngebegjcerlige higen , frigjorde han 
sig for ansvaret lige over for hende , og endnu lettere 
over for hendes gamle , affældige tegtemand , som aldrig 
burde have besiddet den dejlige unge kvinde . 
Det var ham derimod en pinlig tanke at selskabet , 
og især mrs . Kouthon , ville fordømme ham , og 
hans handlemåde blive genstand for spot og dadel , 
såvel straks , som ud i fremtiden . Thereses mange 
modforestillinger behøvedes for at vedligeholde hans 
beslutning . 
Den stod imidlertid fasf og ventede kun på den 
bedste lejlighed til udførelse . Therese vidste , at hendes 
mand skulle til lekko en af de følgende dage og først 
i vendte hjem hen ad natten , og planen var da den , at 
såsnart han sov trygt , skulle Therese snige sig ned til 
båden , som hun i forening med gvntrai skulle ro 
over til enten bellagio eller menaggio , alt eftersom 
vinden gjorde det lettest for dem , der skulle de afvente 
dampskibet , som i den tidlige morgenstund gik til Como 
s for derfra at benytte jernbanen til Milano . 
Med bankende hjerte og store forventninger havde 
Therese gjentagnc gange hørt denne fristende rejseplan , 
og da goutrai havde forsikret hende , at han nok skulle 
sørge for at båden blev roet tilbage igen til den 
gamle , og iøvrigt havde imødegået hendes mange bekymringer , 
oprandt omsider den afgørende dag , og 
hun benyttede gamle Martins fraværelse til at ordne 

alt i det lille hjem således at han ikke skulle savne 
hende for meget . 
Hun kogte mad til et par dage , lagde nogle 
gnldpenge i hans pung og beredte alt , som hun kunne 
bedst ; men hun følte sig så beklemt , at hun oftere 
sank ned på stolen og med foldede hænder udstødte 
dybe suk ; hun så ikke op til gudmoders billede , 
turde ikke hæve sit blik derop , følte sig angst og sky , 
og vidste ikke ret hvorfor . 
Så kom aftenen , den var mørk og skyfnld , og 
det var jo heldigt , men dog så uhyggeligt . Hun besørgede 
som sædvanligt sine småforretninger inde i 
hotellet , men da hun bragte lamperne ind , rystede hendes 
hænder så mr . Goutrai lagde mærke dertil , og 
da hun ordnede Hedvigs værelse til natten , blev hun 
længere tid deroppe end hun behøvede . Hun holdtes 
tilbage af en mulighed og et håb om , at hun hos 
hende kunne finde råd og trøst , men Hedvig kom ikke 
derop , hvorimod baronen indfandt sig og bebrejdede 
hende , at hun ikke havde sørget for tørt brænde til 
næste morgen , del der lå ville blive besværligt at 
få antændt . 
Hun svarede intet , men tænkte med angst på , 
at næste morgen ville hun være langt borte . Det var 
skik , at når hendes mand først kom hjem om natten , 
da satte hun et lys i vinduet oppe i deres stue , for 
at han kunne se at komme ind i den snævre kanal , 
som adskille villaerne . Han bandt så båden fast ved 
foden af stentrappen , da det i mørket var for besværligt 

at føre den ind i det rnm nnder terrassen , hvor 
den ellers havde sin plads . 
Det var aftalen imellem mr . Goutrai og Therese , 
at han , når han så lyset slukket , skulle vente 
hende nede ved båden , og hun ville da indfinde sig . 
Imidlertid blev det sent og endnu ventede hun , og da 
hun for længe siden var færdig med alt arbejde blev 
ventetiden hende utålelig . Hun så sig omkring , om 
der ikke var noget at tage fat i og udbrød så : „ Signora 
Hedvig har jo bedet niig sy knapper i hendes 
sko , som står i det lille skab i forværelset . “ Hun 
sneg sig varsomt ned ad trappen og kiggede ud af 
vinduet ; hun så en skikkelse , som uroligt gik frem og 
tilbage , derpå søgte skjul under træerne på terrassen , 
og i hvem hun genkendte mr . Goutrai . Hun 
syntes at høre åreslag , men ilede hurtigt op igen , da 
hun mærkede , at båden skurede ind imod trappen og 
l at kæden raslede , idet den blev gjort fast . Lidt efter 
! hørte hun sin mands tunge trin nærme sig døren , 
indenfor hvilken hun stod med højt bankende hjerte . 
Han åbnede den sagte og udbrød forundret : „ Er du 
! oppe endnu ? — det er narrestreger , — det er bleven 
sent . “ — 
hnn svarede så roligt , som hun formåede , at 
hun havde haft noget at sy og også havde holdt ilden 
vedlige , at han kunne få en varm drik . 
„ Tak barn , du er god ved din gamle ; “ sagde 
han , idet han med sin barkede hånd strøg hende over 
armen , så at hun gyste for at han skulle mærke , at 
hun havde sin bedste stadsdragt på under det daglige 

tøj . Dertil følte hun sig bcsfæmmet ved de ord at 
hun var god imod sin gamle ; det var ufortjent Ros , 
— hun var tværtimod ond — falsk og forræderisf imod 
ham , og imedens hun nde i køkkenet stillede til rette 
med kasserolle og kopper , randt hendes tårer uden 
ophør , og med en rask beslutning gik hun ind i stuen , 
— hun ville fortælle hvad hun var i begreb med at 
gøre , så måtte det gå som det ville . 
Men endnu kortere tid , end hun havde brugt til 
at tage denne beslutning , havde gamle Martin behovet 
for at trække tøjet af sig og kaste sig i sengen , hvor 
han allerede lå i tryg søvn . Therese blev et ojeblik 
stående ligesom rådvild , — så gik der et lyst smil 
over hendes ansigt , hun vendte sig rask bort fra den 
usfjønne skikkelse i sengen og hviskedee : „ klo oa . ro 8i^- 
nore , — Therese svigter ikke — hun vil være fri , — 
være lykkelig en kort tid — og rig og fornem hele 
sin øvrige levetid . “ 
Hun greb med ilsom hast shawlet , tog Hedvigs 
sko i hånden og pustede lyset ud . Med faste , lette 
trin gik hun ned til den ventende , der allerede var i 
båden og havde lagt sit rejsetøj i den . Han bad 
Therese hjælpe sig at bære kassen med maleriet ned , 
da det ellers let kunne forårsage støj , nu måtte de 
skynde sig at komme bort , hans øvrige sager kunne 
altid senere blive sendte efter ham . 
Therese svarede intet dertil , hvorimod hun bestemt 
fastholdt , at hun måtte liste sig ind og lægge nøglerne 
fra sig , ellers ville mine . Clotilde blive vred og det 
var dog ikke værd . „ Vi vil være gode naboer , når 

jeg kommer tilbage — for jeg kommer tilbage — snart 
tilbage , “ gentog hun for sig selo , da mr . Goutrai 
efter ivrig påskynden i utålmodig taushed afventede 
hendes tilbagekomst . 
Han løste imidlertid forsigtigt kæden for at dens 
raslen ikke skulle høres , skød ganske sagte båden 
så langt ud , at Therese ikke kunne komme ned i den , 
uden at han måtte gribe hende i sine arme ; — han 
længtes brændende efter dette favntag , han ligesom 
følte det forud og fandt denne venten aldeles undholdelig . 
, , det dumme barn gjorde sig også så mange 
wrinder , — hvorfor kom hun dog ikke ? “ — lød det 
i hans tanker — medens han stirrede op imod hotellets 
vinduer . 
Men hvad var det ? — skodderne blev slagne 
til side , og det ene vindue skudt op efter det andet , — 
og det var Therese som gjorde det , han så tydeligt 
hendes hvide hovedtørklæde og hørte , at der lød ringen 
og råben inde i huset . 
Hans situation forekom ham aldeles ntålelig . 
At sidde der som en mislykket Don Juan var både 
latterligt og ydmygende , og han forsøgte at få banden 
skudt tilbage til broen , men han formåede det 
ikke . Der var ikke andet at gøre , end at springe i 
land , hive båden ind og så forsøge på at skjule sig 
så godt som muligt . Allerhelst ville han op på sit 
værelse i hotellet , og han ville se at snige sig ubemærket 
igennem . Han vovede forsøget , listede sig 
op ad trappen og ind ad den dør , som Therese havde 
ladet stå åben efter sig ; men så snart han nåde 

forhallen , hvorfra trappen førte op til de øverste etager , 
mærkede han , at det var ham umuligt at forblive 
uset . Therese styrtede ham straks i møde og råbte : 
„ Jeg gør det ikke ! Madonna har selv reddet mig og 
ladet mig redde andre . “ 
Mr . Goutrai forstod aldeles ikke hvad hun mente , 
og vi skylde også at give en forklaring as hendes 
ord og over det hele optrin , som var broget nok . 
Halvpåklædte mennesker med blege , angstfulde ansigter 
færdedes imellem hverandre , og at enhver nation talte 
i sit eget sprog , bidrog sin del til den babylonske 
forvirring , der herskede . 
Sagen var den , at idet Therese sneg sig ind i 
hotellet , mærkede hun straks en ejendommelig lugt 
som af damp eller røg , og da hun kom nær ved 
den dør , som førte ind til baronens soveværelse , 
mærkede hun tydeligt , at den tnnge , sodede lugt strømmede 
ud af nøglehullet og af sprækkerne i døren . 
Hun følte straks en nvis frygt og blev et ojeblik stående 
for at lytte , — hun syntes at høre en svag stønnen 
fra friherreindens og Hedvigs værelse , som lå 
indenfor baronens , men hun vidste , at han altid fordrede , 
at dørene imellem værelserne skulle være åbne 
om natten , og Therese , som kendte hele husets indretning , 
betoges af angst for at der skulle være tændt 
ild i noget derinde , og hun betænkte sig ikke . 
Som vi have omtalt var hun i besiddelse af 
nøgler til hotellets døre . Hun stak hurtigt en hovednøgle 
i baronens dør og rev den op , men måtte 
uvilkårlig vige tilbage ; thi en tyk røgmasse væltede 

hende i møde , og hun ' formåede ikke i mørket at skelne 
en eneste genstand . Hun kaldte af al kraft på baronen , 
men fik intet svar ; hun famlede sig frem til 
hans seng og ruskede i ham , idet hun gentog hans 
navn , — men forgæves , den arm , som hun i sin 
fortvivlelse havde grebet , sank slap og livløs tilbage 
igjcn . Hun fandt nu det eneste rigtige middel , hun 
rev vinduerne op og slog skodderne til side , så at 
den friske luft kunne strømme ind . 
Dernæst kom hendes omsorg for Hedvig til virksomhed , 
og hun skyndte sig ind til hende og friherreindcn . 
De sov begge fast og tnngt og droge ånden med besvær , 
men de hørte dog hendes råb og åbnede langsomt 
ojnene , ligesom de også gjorde forsøg på at 
rejse sig op , men sank kraftesløs « tilbage . 
Da Therese så , at de vare i live , ilede hun atter 
ind til baronen , hvem hun fandt i samme dødlignende 
tilstand . Hun turde ikke være ene med ham , hun ringede 
og kaldte for at få hjælp og lægemidler , og den 
tid der hengik , inden den hjælpsomme værtinde og de 
søvndrukne kellnere kunne komme til stede , var for Therese 
så lang og så fuld af rædsel og spænding , at 
hun blev som en hel anden person fra hvem lidenskab 
og pengegriskhed bortjoges af alvor og godhed . 
Hun var også den , som anordnede hvad der 
sknlde foretages såvel med den bevidstløse baron som 
med friherreinden og frøken Hedvig . Frisk luft , kolde 
badninger og stærke pirringsmidler vækkede efterhånden 
atter livsånderne ; med et dybt åndedrag genoptog 

lungerne deres virksomhed , og baronens puls begyndte 
at slå , vel kun svagt og uregelmæssigt , så at der 
endnu forløb flere timer , inden livsfaren var forbi . 
Med damerne gik det hurtigere , de blev af Therese 
og mine . Clotilde bårne over i andre værelser , 
og efter at de vare komne til fuld besindelse , forlangte de 
en forklaring over hvad der havde været årsag i denne 
skrækkelige begivenhed , og den var let at give . Baronen , 
som var misfornøjet med at brændet til kaminen 
ikke var tilstrækkelig tørt , havde fyldt den med det , inden 
han var gået til sengs , for at det skulle ligge natten 
over og tørres på den varme Aske . Han lagde ikke 
mærke til at derimellem befandtes gløder , lige så lidt 
som han huskede , at han havde lukket spjeldet til tidligere 
på aftenen , for at barmen skulle blive i kaminen . 
Da der imidlertid var træk nok igennem 
røret til at vedligeholde gløderne , således at de antændte 
en ulmende ild i det tæt sammenpakkede brænde , 
men derimod ikke rum nok til at røgen kunne bane 
sig vej derigennem , strømmede denne ud i stuen og 
opfyldte cfterhåndcn rummet således , at luften blev 
kvælende og lagde sig soul en dvale over de sovende . 
Baronen , som lå i selve værelset , var selvfølgelig 
stærkest berørt deraf , hvorimod damerne , som kun fik 
røgen og osen igennem den halvåbnede dør , vare 
mindre angrebne . 
I det første ojebliks forfærdelse og senere glæde 
over den overstandne fare lagde ingen mærke til at 
Therese og mr . Goutrai vare fuldt påklædte , lige så 
lidet som man undrede sig over , at hun havde været i 

hotellet på den tid af natten ; men da sindene kom 
mere til ro , dukkede spørgsmålene hurtigt op og 
fordrede besvarelse . Nvilkårligt så hun på mr . Goutrai 
som om hun ventede , at han ville svare , men da han 
vedligeholdt en forlegen tavshed , sagde hun resolut , 
men med sænket blik og blussende kinder : „ Det var 
fordi jeg var lige ved at begå en synd , som Madonna 
nådig frelste mig fra . Imens monsieur har 
malet mig “ — vedblev hun sagtere og lidt stammende , 
— „ har han fortalt mig så meget om al den pragt 
og herlighed , der er i Milano , at jeg fik ustyrlig lyst 
til at komme derhen , og da han så lovede at give 
mig mange af disse smukke sager , fordi jeg havde 
været en god og tjenstvillig model , — så kunne jeg 
ikke modstå fristelsen . Jeg har jo aldrig set noget , “ 
Vedblev hun undskyldende , — „ og jeg ville så gerne 
have lidt møbler til villaen derude , — men at det 
var uret , følte jeg ofte , især da jeg ikke måtte tale til 
Martino eller noget andet menneske derom . Nu begriber 
jeg ikke , at jeg kunne lade mig overtale , “ — 
stammede hun , idet tårerne kom hende i ojnene , “ 
Men monsieur taler så smukt — og er så smuk , — 
og jeg har aldrig før hørt sådanne ord , som han 
brugte , og så troede jeg , at han havde ret og at det 
ingenting gjorde , at Martino skulle undvære mig et 
par dage , og at vi ville rejse bort i al hemmelighed 
i nat . Men nu ved jeg , at det var dårskab og en 
synd , som jeg ikke kunne afsone i hele mit liv . “ 
Hun kunne til sidst næppe få ordene frem , en 
tårestrøm standsede dem , og hendes bryst arbejdede 

som om der lå en byrde derpå . Hun havde hverken 
tanke eller oje for maleren , men de andre havde det 
derimod , og han blev åndeligt hudflettet under alle 
de blikke , soni rettedes på ham . Straffen for sin 
samvittighedsløse opførsel fik han fuldt ud i disse grulige 
ojeblikke . Dog de måtte have en ende . Med 
al den kjcekhed , som han formåede at skrabe sammen , 
sagde han med et indtagende smil : „ Ja , jeg står jo 
her for hele selskabet som den brødefulde , men jeg 
overgiver mig på nåde og unåde uden selvforsvar ; 
thi emnet er af for delikat natur til at drøftes nøjere , 
vor fmukke Therese har intet tabt og skal også uden 
at komme til Milano få sin belønning . Dermed 
syties jeg at denne lille romantiske episode kunne henlægges 
i hotellets hemmelige arkiver , især da den har 
haft så heldbringendc følger . At Therese kom ind i 
hotellet på den usædvanlige tid , — lige meget af 
hvilken grund , har upåtvivleligt reddet tre menneskers 
liv , og det finder jeg er et glimrende resultat af en 
ungdommelig forvildelse . “ 
Flere af de tilstedeværende fandt vel , at han havde 
brugt en såre mild benævnelse , men sindene vare alt for 
opfyldte af de sidste alvorlige begivenheder til at 
man ville holde dom , og man vendte sig derfor uvilkårligt 
til den grædende Therese , hvem alle syntes at 
være tak skyldig . 
Friherreinden og end mere Hedvig vare idet venlighed 
og taknemmelighed , den sidste lagde Thereses 
blussende kinder ind til sit bryst og hviskedee milde , 
beroligende ord i hendes Oren , og idet hun så sig 

om i værelset , sagde ' hun med alvorlig bestemthed : 
„ Nu finder jeg , at hvad Therese her ærligt har fortalt 
os , som alle holde af hende , — skal bevares som en 
hemmelighed og ikke udbasuneres til opvartere og 
sladdersøstre . “ 
Det var som om der gik nyt liv igennem Therese 
ved at høre disse ord , hun kyssede lidenskabeligt 
Hedvigs hænder og udbrød heftigt : „ Tak , tusindfold 
tak for deres godhed , — det var min inderligste bøn , 
men jeg tlirde ikke fremkomme med den , men guds 
hellige moder lønne dem , jeg vil bede tidligt og silde 
til hende for deres lykke . “ 
„ Lykke ! “ gentog Hedvig vemodigt , idet hun rystede 
tvivlende på hovedet ; men Therese fæstede sit blik fast 
på hende , og som gjennemstrommet af en indskydelse , 
forlod hun hastigt værelset og gik ind til baronen . 
Denne var nu delvis beroliget , efter at den hentede læge 
havde endt undersøgelsen og længtes efter en forklaring 
over , hvorledes hans genoplivelse var bleven iværksat , 
så da Therese trådte ind , henvendte han spørgsmålet 
til hende ; dette kom hende ret tilpas , thi hendes 
hjerte eller hjerne havde hurtigt fattet en beslutning , 
— hun ville drage fordel af at have reddet hans liv . 
Uden nogen forndgående redegørelse fortalte hun , 
hvorledes hun , dreven af uklar angst , var gået op i 
hotellet , og da hun straks mærkede røglngten , havde hun 
åbnet døren og senere vinduerne i hans værelse , 
hvor hun havde fundet ham aldeles som om han allerede 
var død . Hun sremhævede nok så snildt , hvorledes 

det var hendes energi og besindighed , der havde 
kaldt ham tilbage til livet . 
„ Det var meget fornuftigt gjort “ , — sagde han , 
så venligt som han formåede , “ — men lille Therese 
gør nok temmelig meget af det , for at jeg skal give 
dem en belønning , ikke sandt ? “ 
Inden hun fik svaret , tog lægen ordet og sagde : 
„ Nej ingenlunde hr . Baron , den unge kone har fuldkommen 
ret , de var døden så nær , at var hun ikke 
kommen i det ojeblik , eller havde hun tøvet med de 
fornuftige forholdsregler , hun har taget , da var overgangen 
sket , og de havde ikke været iblandt de levendes 
tal . “ 
Det løb koldt igennem baronen ved at høre 
denne bestemte udtalelse , thi hvor misfornøjet han end 
ofte var med alting i denne verden , så gyste han dog 
tilbage for den anden , den ukendte , og der var virkelig 
inderlighed i hans stemme , da han sagde : „ Ja , så 
skal du barn også have bevis for , at du har frelst 
en taknemmelig mand ; har du et onske , som jeg kan 
opfylde , så sig det dristigt frem . “ 
Therese betænkte sig et ojeblik , medens hun vejede 
de ord , hun ville bruge , så sagde hun kort og bestemt : 
„ Jeg takker for deres tilbud , nådige herre , 
og tager derimod . Opfyld mit kæreste onske , giv 
frøken Hedvig den mand til wgte , som hun elsker . “ 
Hun kom ikke videre , så brød baronen af : „ Jeg 
tror du er gal , hvad — kommer min datters giftermål 
dig ved ? “ 
„ Det kommer mig meget ved , “ — svarede Therese 

dristigt , “ — for jeg elsker hende , og hun er nlykkelig ; 
ser de ikke , hvor hun tæres hen og det fordi de er for 
stolt til at have en borgerlig mand til svigersøn ; er 
det ikke usselt — og syndigt ; — havde de nu stået 
for guds og vor frues ttrone , der skulle de have 
hørt en dom , som havde bragt dem til at skælve . “ 
Baronens gentagne forsøg på at standse hendes 
tale lod hun uænset og vedblev mildere : „ Hør dog 
hvad jeg beder dem om , — gør deres datter lykkelig , 
og hun og vi ville velsigne deres tilbagevenden til 
livet . “ 
„ Å jeg takker for den velsignelse , “ — udbrød 
han spottende , — „ den kan jeg vel leve foruden . “ 
„ Nej , de kan ikke , “ — faldt hun heftig ind , — 
„ ligeså vist som jeg i dag har reddet deres liv , 
ligeså vist vil jeg ønske , at jeg ikke havde gjort det , 
såfremt de nægter deres samtykke , thi når de var 
bleven i de dødes rige , så havde de unge snart 
været forenede i lykke . Vil de hellere , at vi alle skal 
gå og ønske livet af Deni , end de vil ofre deres 
stolthed . Jeg ved ikke “ , — vedblev hun med stigende 
heftighed , — „ hvordan de har det i deres land og 
nied deres gud , men det ved jeg , at når vi her have 
fået en god gave , eller når vi have begået en synd , 
så ofre vi gudsmoder det bedste , det kæreste vi eje , 
enten til tak eller til forsoning . Jeg lægger i dag , “ 
— sagde hun med bævende læber , — „ skjonne Perler , 
sølvsmykker og bånd for guds moders fødder , — 
jeg har intet bedre at ofre heade ; de har så meget , 
så giv gud deres stolthed , — kast den af dem som 

et takoffer for livet , som de har beholdt — og de 
gør en god gjeruing . “ 
Der var et levende maleri , som disse to mennesker 
dannede , og lægen , som stod afsides , betragtede 
det med behag og interesse ; thi Therese var så skøn , 
så sjælfuld i sin heftige bønfalden . Og baronens velformede 
men hårde træk skiftede udtryk efterhåndcn 
som hans sind blev sat i bevægelse og blev grebet af 
disse indtrængende ord og hendes inspirerede anråben . 
Som om han frygtede et tilbagefald til sin vante 
strenghed brød han hurtigt ud : „ Du skal få din 
villie , — jeg vil ikke ønskes døden af mine nærmeste , 
kald Hedvig herind ! “ — 
let som en fugl fløj Therese bort og bragte snart 
datteren hen til sin fader , og uden nogen indledning 
sagde han : „ Bryder du dig endnu om lcingerberg , 
så tag ham , — en ingeniør kan jo også være et 
nobelt menneske . “ Men da Hedvig , overvældet af 
den uventede lykke ikke straks svarede , føjede han til : 
„ Men måske han ikke bryder sig mere om dig ? “ 
„ Jo — med guds hjælp ! jo — når han bare 
er i live , jeg har så længe intet hørt fla ham . “ 
„ Ja , men det har jeg , “ — faldt Therese glad 
ind , idet hun holdt et brev i vejret , hvilket Hedvig greb 
med henrykkelse , og som indeholdt så kærlige og tillidsfulde 
udtalelser , at Hedvig følte sig fuldkommen lykkelig , 
og hendes taknemmelighed mod faderen var varm 
og inderlig . 
Det var den skikkelige gamle Martino , som var 
bleven vækket i sin morgensøvn af postbudet , og 

med forundring hørte , at der var et brev til hans 
kone ; men han gjorde sig ingen betænkeligheder derover , 
ligesålidt som det nogensinde faldt ham ind , at 
der var noget mærkeligt ved , at hun senere modtog 
så mange smukke sager fra den unge maler , som var 
rejst til Milano . 
Mr . Goutrai rejste samme dag disse begivenheder 
vare foregåede og havde gjort hvad han formåede 
for at gøre sin oortio så lidet flov som muligt . 
Han lykønskede Hedvig på det venligste og berømmede 
de nordiske kvinders trofasthed og dybe følelser ; han 
sagde den tilbagevendende mr . Kouthon komplimenter 
for hans elskværdige , yndefulde hustru , hvis billede 
han havde fundet en glæde i at fastholde på lærredet 
og ville tillade sig at oversende den lykkelige 
tegtemand en kopi , så snart den kunne blive færdig ; 
— og dermed og med nogle hastige ord til Therese 
om , at han ingenlunde havde glenit , at hun havde en 
foræring til gode , — tog han afsked og forsvandt 
med det forbifarende lille dampskib . 
Det var som om der med hans bortrejse løftedes 
et tryk , ikke alene for Therese , men også for maggy . 
Hun fastholdt den lykkelige bevidsthed , at hun hverken 
i ord eller handling havde givet beviser på den 
svaghed , hun en tidlang havde været underlagt , men 
netop ved hvad der var hændet med Therese følte hun 
sig skamsuld over , at også hun på en vis måde 
havde ladet sig bedåre , og hun kunne ikke være taknemmelig 
nok for , at hendes moder havde sovet så 
fast den nat , og derved ikke havde bemærket , hvorledes 

hun havde vandret urolig om og flukket natlampen 
for uset at kunne kigge ud af vinduet og iagttage 
maleren , hvis dvælen på terrassen hun troede gjaldt 
hende . Naturligvis kun en serenade , — der kunne 
jo ikke være tale om , at han ville vove andet , men 
hun havde dog været meget forventningsfuld i anledning 
as hans ridderlige hyldning , som smigrede hende , 
og hun vidste ikke ret , på hvad måde hun kunne 
modtage den , — — og så opløste det hele sig så 
simpelt og så letsindigt , at han kom til at stå i et 
helt andet lys for hende . Alle de indre bevægelser , 
han havde fremkaldt , svandt med det samme , og hendes 
rolige og hæderlige mand fik et værd og en påskjonnelse , 
han hidtil havde savnet . 
I de dage , som fulgte nærmest efter , ville Therese 
flet ikke høre tale om hotellet , hun følte sig ikke 
værdig til at indtage en padronas stilling , men ved 
Hedvigs milde og beroligende ord begyndte hendes 
selvtillid efterhånden at vende tilbage , og da såvel 
maggy , som baronen og Hedvig gav hende rigelige 
gaver ved afskeden , sagde hun , idet hun smilede igjcnnem 
tårer : „ Når de gør deres bryllupsrejse om 
et år eller to , så kom til varenna , og hvis gudsmoder 
er mig god , da kan jeg måske have den lykke 
at modtage den yndige signora under mit eget tag , 
— og jeg tør love dem , at de skal finde et propert 
hotel og — en ærbar padrona . 

den lykkelige familie . 
1uv 
ere på rejse ; men det er ikke til nogen 
! eventyrlig fart , opad svimlende højder , over dybe afgrunde 
eller igennem natmørke tunneller , at vi indbyde 
læserne at gøre os følgeskab ; rejsen er fra 
København til Helsingør , og i roligt , ædrueligt tempo 
triller toget hen ad jernbanens Skinner , hvis soliditet 
og lige retning fjerner enhver frygt . De hyppige 
standsninger ved stationerne give lejlighed til jagttagelser , 
og for enhver , der har åbent oje for naturskønhed , 
er det en vinding ; thi egnen er smuk , 
skovrig og frugtbar ; og gør man tnren i forsomnieren , 
når frugttræer og buske stå i blomster , da tør disse 
— friske , fine og rosenfarvede , som de er , — vel rivalisere 
med sydens vinhaver , nerier og akacier . 
Men luften og vejret er desværre upålidelige i 
vort klima , og på denne lille udflugt vekslede smil 
og tårer bestandigt . Landskabet fik en forøget unde 
under de skiftende belysninger , men det havde dog sin 
betænkelige side , og samtalen i kupden drejede sig 
overvejende om vejret , dette aldrig opflidte ttema . 

Lyngby var passeret i tørvejr , men sorte skyer 
spåede , at en byge var i anmarsch , og idet vi standsede 
ved hotte , faldt de første tunge dråber . Ligesom 
kupddørene atter skulle lukkes , kom en dame og 
en herre næsten løbende henimod stationen , gjorde tegn 
til konduktøren og slap ind i vor kupd , netop som 
toget sattes i fart og regnen skyllede ned . De nye 
rejsende så ' op imod luften , og Herren sagde : „ Det 
kan man kalde held ! “ og damen svarede , idet hun 
rakte ham hånden : „ Ja , vi have jo altid lykken 
med os “ . Han trykkede hendes hånd , så ' mildt på 
hende og nikkede samtykkende . 
Denne lille ordvexlen var på en gang så ringe 
og så indholdsrig , — i det mindste forekom det mig 
således ; — bevidstheden om og udtalelsen af at være 
iblandt de lykkelige og heldige , høres så sjældent , at 
min interesse blev vækket , og jeg måtte underkaste 
disse medrejsende en ualmindelig iagttagelse . 
Efterat de havde indtaget deres pladser lige over 
for mig , var Herrens første bestræbelse at fjerne de 
dråber , som hans hurtige gang havde lagt på hans 
pande og på pince-nez ' ens glas ; han greb skyndsomt 
efter damens lommetørklæde , som lå i hendes skød , 
aftørrede sig grundigt dermed og rakte det tilbage med 
tak . Jeg bemærkede sideblik og smil af de unge 
piger , der sagde i kupeen , og må indrømme , at jeg 
selv fandt denne afbenyttelse ubehagelig for ejerinden , 
men hun foldede det brugte lommetørklæde fast sammen , 
pnttede det i en lomme i regnkåben og fremtog et 

rent af en rejsetaske , samt en konvolut , som indeholdt 
nogle kiks , hvilke hun delte med sin mand . 
Den korte strækning imellem hotte og Frederiksborg 
blev tilbagelagt , uden at deres samtale gav anledning 
til særlig interesse , knn behagede deres ådre mig 
mere og mere . Hans øjne vare livlige — hendes milde , 
— han var solbrændt , havde kraftig vækst og hår ; 
hun var lille , men fast bygget , med skuldre , der syntes 
at kunne bære livets byrder , ligesom der lå sjælsstyrke 
i trækkene om de tætsluttede læber og den velformede 
hage . Der var noget sundt og frejdigt over 
dem begge , og da de med en let hilsen forlod mig 
ved Frederiksborg , sendte jeg det onske efter dem , at de 
stedse , eller i det mindste en tid lang måtte føle sig 
som dem , der altid have lykken med sig . 
Dette sammentræf ville snart have været udvisket 
af erindringens tavle , dersom jeg ikke om aftenen på 
Helsingørs banegård atter havde truffet dem , og — 
jeg tilstår det , — ved min bestræbelse var kommen 
til at gøre rejsen sammen med dem til København . 
Straks ved min indtræden hilste jeg og tog plads lige overfor 
dem , og næppe vare vi komne forbi Snekkersten , 
før vare vi i fuld passiar . De vare opfyldte af , hvad 
dagen havde bragt , og jeg havde interesse af at vide , 
om lykken vedvarende havde fulgt dem , — „ som de , 
frue “ , — tilføjede jeg spøgende , — „ var så dristig 
at ytre . “ 
„ Jo , det har den rigtignok ! “ — udbrød hun 
leende , — „ det har regnet , når vi have kørt , spist 
eller beset slotte , og været solskin , når vi have nydt 

naturen . Her er dog så smukt “ , — vedblev hun , — 
„ Frederiksborg er storartet interessant , og Fredensborg 
smilende idyllisk ; — og tænk ! der så ' vi hele kongefamilien . 
Jeg har kun set kronprinsen en gang i 
Jylland , men her så ' jeg kongen , dronningen , prinser 
og prinsesser . — å ! “ vedblev hun begejstret , — „ jeg 
blev så betagen , at jeg næppe v6d , om jeg nejede , — 
jeg havde allerhelst kastet mig på knæ for dem , men 
det passer sig jo ikke i vore tider . “ 
„ Nej , det gjorde du heldigvis ikke , “ — faldt 
Herren spøgende ind . „ De kan vist mærke , frue — “ 
Henvendte han sig til mig , — „ at vi er fra Jylland 
og min kone et rent naturbarn , ukendt med og henrykt 
over alt , hvad hun ser og oplever . Hun har , “ — 
tilføjede han , ligefom undskyldende , — „ aldrig sør været 
i København , og derfor er hun idet nydelse og begejstring , 
hvilket må sorekomme dem barnagtigt . “ 
„ Ingenlunde , “ — svarede jeg , — „ tværtimod , 
det fornøjer mig , — det gør mig godt at træffe denne 
naturlighed og kritikløse beundring . De , frue , vakte 
straks i hotte min interesse ved deres anerkendelse af 
lykken , som følger dem . “ 
„ Ja , det er et stort ord at sige , “ — sagde han 
alvorligere , „ men vi synes , at vi have medgang og 
lykke . Det kommer jo så meget an på , hvad målestok 
man bruger , og hvad fordringer man stiller : — 
vi have jo alt som gave — have ingen ret til at 
kræve . “ 
„ Det er smukt og fornøjeligt at høre dem tale 
således , “ — svarede jeg , — „ Gud give , at mange 

tænkte ligeså , da ville megen misfornøjelse og mange 
klager forstumme . Men , “ — vedblev jeg dristigere , 
„ måske have deres livsførelser også været heldige , 
og de have haft den lykke at finde hinanden i sympatti 
og kærlighed . “ 
„ Det have vi , “ — faldt hun ivrigt ind , — „ og 
så have vi nu den dejligste dreng , som fruen kan 
tænke sig . Han er i dag alene hos bedstemoder , — 
— han længes vist efter os , — tror du ikke , Frands ? 
— han er halvtredie år og har aldrig været borte 
fra mig nogen dag , førend nu på denne rejse , hvor 
vi tumle så meget om , at Olufsen siger , han ville 
blive overtræt af at være med . Men i morgen skal 
han med i kongens have , -— der er også dejligt — 
og så mange yndige børn . Ja , — som de børn 
dog er klædte ! vores er en lille tyksak i hjemmevævet 
tøj , — men dog sød . “ Givende efter for moderkærligheden 
vedblev hun sine glade udtalelser , indtil vi 
nærmede os København , så blev de mange gasblus 
og deres genskin i søerne genstand for hendes henrykkelse , 
indtil hendes mand afbrød hende ved at sige : 
„ Hvad tror du , at fruen tænker om dig og al din 
passiar ? “ 
„ At de har en flink , elskværdig hustru , “ — 
faldt jeg hurtig ind , — „ søm det gør mig ondt nu at 
skulle sige farvel . “ 
„ Tak ! — det er venligt af dem , “ — sagde hun 
og rakte mig hånden ; „ men vi mødes nok en gang 
igen , “ — tilføjede hun hjerteligt . — „ Jeg kan i etbvert 
tilfælde aldria alemme dem . for dem traf jea 

jo samme dag , søm jeg så ' kongen og dronningen , 
og det vil jeg huske til min sidste time . “ 
Så trofast og varmt lød denne utring , at jeg 
med venligt sind trykkede hendes hånd og sagde : 
„ Dem begge tak for behageligt selskab . “ 
„ Ja ! “ — sagde han smilende , — „ har man spist 
fint brød og tærte i længere tid , kan det sommetider 
gøre godt at smage et almindeligt simpelt rugbrød . “ 
Jeg rystede på hovedet og svarede : „ Simpelt 
kan her ikke være tale om , men et godt naturprodukt , 
søm kulturen ikke har raffineret , men derimod forædlet , 
påskønner jeg , i hvad skikkelse jeg træffer det ; gid vi 
oftere måtte mødes ! “ — og med gjcnsidige afskeds 
hilsener skiltes vi . 
To gange havde vinteren fulgt sommeren , uden 
at jeg havde set eller hørt noget til mine fornøjelige 
rejsefæller , så skulle jeg prøve luften og vandet ved 
Silkeborg , og da Danmark , som bekendt , er et såre 
lille land , traf jeg der adskillige jyske venner , som 
indtrængende bade mig besøge sig , inden jeg forlod 
Jylland , og har man begyndt at give efter for jysk 
gæstfrihed , da vdd man aldrig , hvor man ender . 
Denne elsfværdige egenskab have de kære jyder bevaret 
trods tidernes skiffen og de store krav , som 
stilles til dem , nu da jernbanerne have bragt en samfærdsel , 
der forekommer mig at være både trættende 
og tærende for dem , der skulle lægge plads og pung 

til for de rejselystne . ' imidlertid var jeg selv bleven 
en af disse , thi efter at have tilbragt nogle dage i en 
præstegård måtte jeg absolut gæste jægermester Blum 
på welgård . Fra min ungdom havde jeg kendt 
hans hustru , men efter hendes død — for nogle år 
siden , — havde jeg ikke besøgt welgård , dog havde 
han og hans datter oftere været hos mig og taget det 
løfte af mig , at jeg måtte gæste dem . 
Gården ligger ret smukt , og at den i sin nærhed 
har r—seminarium , giver livet der niere afveksling , 
end man ellers finder på landet i Jyllands 
mindre befolkede egne . Datteren Fanny var en dygtig , 
hyggelig person , som efter bedste evne udfyldte savnet 
af en moder og husmoder . Der var to yngre sønner , 
og , så længe de vare i hjemmet , havde en lærerinde 
undervist dem alle tre , men efter at Fanny var bleven 
voksen , vare brødrene sendte til Viborg for at gå i 
skole , og hun måtte nøjes med de kundskaber , hun 
havde fået . Hvor store og omfattende disse vare , vdd 
jeg ikke , men hun viste sig velopdragen og hjertelig og 
var sin fader til gavn og glæde . Hun var flink i 
musik , spillede smagfuldt og gerne og tog endnu undervisning . 
Mit spørgsmål , hvorfra hun fik denne , besvaredes 
således , at mine rejsefæller fra helsingørsturen 
stege frem for min erindring . Jægermesteren 
sagde venlig : „ Jo ! — vi har jo seminariet en lille 
halv mil herfra , og der har de lærere i alle kunster 
og videnskaber , især har de en flink musiklærer , som 
hedder Olufsen , han spiller med Fanny to gange om 
ugen . “ 

„ Olufsen ! “ — udbrød jeg , „ en net , ung mani 
med en livlig kone ? “ 
„ Ja vist — kender de dem ? — spurgte jæger 
mesteren . 
Jeg kom frem med fortællingen om vort Sam 
mentræf for to år siden , og han sagde : „ Ja , det ej 
ganske rigtigt , — de vare begge to i København der 
sommer og har talt om de dejlige ture , de gjorde i 
nordsjælland . Han kommer her i morgen , “ vedblev 
han , „ det vil vist glæde ham at se dem igen . “ 
Det betvivlede jeg , thi vort bekendtskab havde 
været ringe og forbigående , og fordi jeg havde beholdt 
det indtryk , som disse unge folk havde fremkaldt , var 
det næppe rimeligt , at de kunne erindre en af de mange 
ældre damer , som de havde truffet på deres rejse . 
Men da jeg ytrede denne sandsynlighed , sagde jægermesteren : 
„ Å , lad os nu prøve . Når han kommer 
i morgen , præsenterer jeg ham for dem ; at de hedder 
Fru munk , vdd han altså ikke , lad os så se , om han 
genkender dem . “ 
I rolige , ensformige forhold tager man gavn as 
enhver ubetydelighed ; min kære vært var hel ivrig 
på denne gjenkjendelse eller jkke-gjenkjendelse og fortalte 
mig imidlertid så meget godt og agtværdigt om 
dette degtepar , at jeg glædede mig over min iagttagelses-sans , 
som her syntes at have ledet mig på 
rette spor . 
Klokken tein , da den stærke sommervarme var i 
aftagen , indfandt musiklæreren sig , og straks ved hans 
indtræden så jeg , at min formodning var rigtig . 

brun , varm og kraftig , ' som den gang , kom han med 
den virksommes i ind i værelset og ville straks være 
gået ind til klaveret i næste værelse , dersom jægermesteren 
ikke havde standset ham og sagt : „ Hej , stop , 
Olufsen , her er en dame fra København , som de må 
hilse på “ . Han gik rask henimod mig og bukkede dybt , 
men idet jeg rakte ham hånden , så han stift på 
mig og sagde : „ Fru munk — det navn vdd jeg aldrig , 
at jeg har hørt , men jeg synes alligevel , at jeg 
har set fruen før . “ 
„ Der kan de høre , — udbrød jægermesteren , „ vi 
jyder er ikke rene sinker , — tænk dem lidt om , 
Olufsen , — hvor har de været mellem mange mennesker ? 
— “ 
„ Imellem mange mennesker ? “ gentog han eftertænksomt , 
— „ da ikke herovre ? “ 
„ Nej , nej ! ikke herovre , “ faldt jægermesteren ind . 
„ Men i København , “ — afbrød Olufsen , „ har 
jeg bestemt set og talt med fruen . Var det ikke dem , “ 
Spurgte han videre „ som var så venlig imod min kone , 
da hun i jernbanekupden fortalte så meget ? “ — 
„ Der er vist så mange , der har vist hende 
venlighed , “ — sagde jeg , — „ at det ville være 
vanskeligt at følge denne vejledning ! men jeg vil hjælpe 
deres hukommelse . Jeg har truffet dem på jernbanen , 
og deres hustrns afskedsord , — at vi nok 
gensås , — lader nu til at ville gå i opfyldelse , da 
jeg bliver her nogle dage og vil have stor interesse 
af at være sammen med dem begge og se deres hjem 
og barn . “ 

„ Børn , frue , — sågar tre barn , “ — afbrød 
han , „ min køne fik førrige år tvillinger . Det var 
rigelig velsignelse på en gang , — men hun har jø 
sit frejdige sind og sin flinkhed , og nu er vi så 
lykkelige øver vøre små piger . Ja , dem må de se , 
frue , “ — vedblev han indtrængende , — „ Nøra ladervist 
ikke fred , førend hun får præsenteret sin srolthed 
og atter kan førtælle dem øm al sin medgang , 
hun kalder os jø altid den lykkelige familie — og 
gud ske tak , det er vi vgså . Men , “ — afbrød han 
sig selv og så på sit ur , — „ Timelæreren glemmer 
nok tiden , og det lader sig ikke gøre ; “ — og med 
en let hilsen gik han ind til Fanny , søm ventede ham 
ved klaveret . 
Medens de spillede , førtalte jægermesteren øm , 
hvør flittige og dygtige disse tø mennesker vare , og 
hvørdan de sørstøde at erhverve og spare , så at de nu 
havde et hyggeligt hjem og et fuldkomment sørgfrit udkomme . 
„ De kan nok indse , “ — sagde han , „ at hans 
stilling ikke er meget indbringende , og egentlig ville man 
helst have en ugift musiklærer , der bøede på selve seminariet . 
— han kam øgså alene herøp og bøede i det parværelser , 
der vare bestemte før ham ; men han førstød 
at gøre sig afholdt og uundværlig , så da han føreflog 
at bidrage sin del til opførelsen af en særlig bolig 
før ham , blev det bevilget , og da bygningen var færdig 
øg gennemtør , hjemførte han sin lille kone , søm 
er ham en trø hjælp . Hun oprettede straks en syskole , 
som fik gød tilgang af de forskellige funktionærers 
børn ; dertil forstår hun at få det utrolige ud af 

den lille jordlod , han har forpagtet . Alt , både træer , 
frugt , blomster og småkreaturer trives under hendes 
pleje og omsorg , og altid har hun dampen oppe . 
Kvik og glad færdes hun i den lille verden , der omgiver 
hende , men stort længere kommer hun heller ikke , 
derfor var kjøbenhavnsrejsen et mærkeligt afsnit i 
hendes tilværelse . Han kommer jo mere omkring , da 
han ikke alene underviser i mnsik , men tillige er klaverstemmer , 
og som sådan bliver hentet både til herregårdene 
og præstegårdene her på egnen . “ 
Da timen var endt , kom Olufsen ind til os i 
dagligstuen og gentog i al beskedenhed sit onske , at 
vi ret snart måtte besøge dem . „ Thi , frue , “ — 
sagde han , — „ De kan vist indse , at det for min 
kone næsten er umuligt at slippe hjemmefra , ellers kom 
hun heller end gerne og hilste på dem . “ 
Jeg begreb fuldkomment , at hun måtte være forhindret , 
og lovede ham , ret snart at komme til dem . 
Men alligevel gik dagene hen , så da han sidst i 
ugen atter skulle give en time , havde han en indstændig 
bøn fra sin kone , om jeg ikke kunne og ville 
følge hjem med ham den eftermiddag , ellers vare de 
bange , at jeg rejste bort uden at have skænket dem et 
besøg . 
Jeg var straks beredt , men jægermesteren udbrød : 
„ Hør , min gode Olufsen , hvor kan en ellers fornuftig 
mand og kone tro , at jeg , midt i høsten , — ovenikjobet 
en dag , da jeg kører rug ind , — kan gøre 
lystrejser ? “ 
Olufsen så lidt forbløfset ud og tilkastede mig et 

spørgende blik , hvilket jeg straks besvarede med at sige : 
„ Kør de blot rug ind , min tjære jægermester , jeg 
bruger apostlenes heste . De siger jo , at seminariet 
kun ligger en knap halv mil herfra , den vej går jeg 
ined lethed , især med godt følgeskab . “ 
Olufsen blev glad ved den ytring og endmere , 
da jægermesteren tilføjede : „ Ja , men så kommer jeg 
efter solnedgang og henter dem , jeg har også lyst 
til at snakke lidt med deres fikse lille kone , — man sethende 
næsten aldrig . “ 
Efter endt lektion vandrede jeg altså afsted med 
min tidligere rejsekammerat . På de ujævne markveje 
og stier var han omhyggelig , dertil gik samtalen livligt , 
så at vejen blev tilbagelagt hurtigt og behageligt , 
og da vi nærmede os det lille hus , som var omgroet 
af vinløv , kom Fru Olufsen os ilsomt i møde og tilråbte 
os sit glade , venlige „ Velkommen “ . 
Den ældste dreng var med ; han var sund og 
kraftig , havde store , kønne øjne , men disse fik jeg rigtignok 
først senere at se , thi , nvant med fremmede , var 
han undselig i en grad , så moderen ærgerlig sagde : 
„ Du er dog en kedelig unge , at du nu skal putte 
hovedet i bløders skørter i stedet for at præsentere dig 
så pænt som muligt . Nej , så priser jeg mine småputter “ , 
— vedblev hun igen fornøjet — „ de vil nok 
se på fruen med deres klare , blå øjne . “ 
Med smil og venlige ord blev jeg af mand og 
kone ført ind i deres hyggelige bolig , hvor alt tydede 
på orden og tarvelig velstand , og efter at have glædet 
mig ved synet af deres bedste skat , de buttede , yndige 

småpiger , måtte jeg bese hele huset og hvad det 
indeholdt , thi næsten alle møbler havde en historie . 
De vare gradvis anskaffede af , hvad de selv havde erhvervet 
og sammensparet . 
Ja , det var rigtignok heldigt , “ — sagde Fru 
Olufsen , „ at tvillingerne ventede med at komme , indtil 
jeg havde fortjent så meget , at vi kunne anskaffe den 
sofa og det bord ; — for nu er det mig umuligt 
at holde syskole , de tage mig så megen tid . Men , “ 
— vedblev hun fortrøstningsfuld , — „ der kommer nok 
rolige tider , og så skal Frands have sig et skrivebord ; 
han , det kære , flittige menneske , må nøjes med 
det lille bord , som står der ved vinduet , — og det 
er for galt . Å ! De vsd ikke , frue , hvad han er for 
et udmærket menneske ! “ sluttede hun . 
„ Nu bryder du akkorden , “ — faldt han ind , 
„ Du lovede at skåne Fru munk for alle overdrivelser , 
og nu er du allerede midt i dem . Skulle vi ikke 
hellere gå ud i haven og se på , hvad naturen har 
frembragt ; de , frue , holder jo af den , om den end 
viser sig i en primitiv skikkelse , uden raffineret kultur , 
som de den gang udtrykte dem . De kan se , “ — 
vedblev han , „ at jeg ikke har glemt deres mriug . “ 
„ Jeg heller ikke deres om tærte og rugbrød , “ — 
svarede jeg ; — „ når jeg har truffet på rigtig , opstyltet 
dannelse , har jeg længtes efter et sundt naturprodukt , 
og jeg er glad ved , at tilfældet førte mig 
sammen med dem igen . “ 
Med samtaler , som om vi vare gamle venner , 
gik tiden hurtigt , og da jeg gerne ville kende lidt til 

deres tidligere forhold , bad jeg , da vi jade sammen i 
et af havens lysthuse , om de ville glæde mig med at 
fortælle , hvad jeg måtte vide tun deres liv , førend de 
havde nået havn der . De så på hinanden , og 
Olufsen svarede : „ Der er ikke meget at fortælle , thi 
intet stort have vi oplevet eller kæmpet med , — vi 
have listet os frem . “ 
„ Det må du ikke sige , “ — afbrød hun ham 
hurtigt , — „ Du har såmænd haft meget at overvinde , 
og vi vare aldrig nåde så vidt , som vi er , havde 
du ikke været den karakterfaste , trofaste — “ 
„ Du glemmer akkorden , lille Nora , “ standsede han 
hendes veltalenhed , — „ og for at du ikke skal fremture 
i denne forsyndelse , vil jeg give Fru munk et 
kort omrids af vort livs førelser . Min fader var 
læge , og jeg skulle , som eneste søn , også studere , fik 
også artium og filosofikum , men dyrkede studiet 
kun af pligtfølelse , musiken derimod med liv og 
sjæl . Gentagne gange foreslog jeg min fader , at 
gøre denne til min livsgerning , men forgæves , — 
en embeds-examen skulle jeg tage . Den havde jeg 
måske også fået , dersom min faders død ikke havde 
givet mig rådighed over mig selv og min fædrenearv . 
Den var lille , men dog tilstrækkelig til , at jeg kunne 
hellige mig min indlingskunst og samtidig tilegne mig 
grundige kundskaber i mattematik . Jeg har gennemgået 
konservatoriet og kunne vel nok have slået mig 
igennem som timelærer i København , men mit helbred 
var den gang temmelig medtaget , min smule 
arv opbrugt og forholdene i min moders hus ikke 

efter mit sind ; derfor foretrak jeg at søge ansættelse 
som lærer i mattematik og musik ved realskolen 
i h . . . . . . . . . . . “ 
„ Det var min lykke ! “ — faldt Fru Olufsen ind , 
„ for der havde jeg mit hjem . Min fader var købmand 
i h . . . . , jeg var nylig bleven konfirmeret , 
men skulle have undervisning i musik og fik sat igennem , 
at den nye lærer fra København kom til at 
spille med mig . “ 
„ Og så begyndte romanen ? “ — bemærkede jeg . 
„ Nej ikke straks , “ genoptog Fru olnfsen fortællingen , 
„ jeg var en tankeløs pjanke , og han stod 
langt , langt over mig , men så kom der tunge tider — “ 
„ Og de udviklede dig til et selvstændigt væsen , “ 
— sagde olnfsen , — „ dog må jeg sætte dem lidt 
ordentligt ind i forholdene . Den gang jeg kom til 
h . . . . var Noras fader anset for at være , om 
ikke rig , så dog en velhavende købmand i en større 
forretning , og familiens levevis og døtrenes opdragelse 
vare i forhold dertil ; såvel Nora som hendes 
ældre søster havde gået i byens bedste pigeskole og 
havde levet et flot , selskabeligt liv , ukendte med nøjsomhed 
og sparsomhed . Da min svigerfader så ramtes 
af et slagtilfælde , var det en smertelig overraskelse , at 
hans pekuniære status var alt andet end god . Det 
vil sige , hans flersidige handel kunne fortsættes , — de 
mest påtrængende fordringer til dels tilfredsstilles , 
men en gennemgående indskrænkning måtte indføres , 
og det hele levesæt forandres . “ 
„ En sådan overgang , “ — vedblev olnfsen , — 

„ er altid svær , men i en mindre by blive savnene 
end mere følelige ved den iagttagelse og kontrol , som 
man er gjensfand for . Min svigermoder og svigerinde 
formanede ikke at hæve sig der udover ; Nora derimod 
besad sjælskraft og et større syn på livet og 
viste allerede den gang , som syttenårs barn , hvad 
der boede i hende . Hun virkede og sparede i hjemmet , 
hun søgte og fik timer i den skole , hvor hun nylig 
havde været elev , og bar med tålmodigt og frejdigt 
sind de savn og idmygelser , der fulgte med de forandrede 
forhold . Men et kunne hun ikke bære , det 
var , at en ældre kommis , der i længere tid havde 
været i forretningen og nu styrede den , absolut ville 
have hende , og at moderen begunstigede hans frieri . Hun 
fandt , at alting kunne ordnes så godt , hans penge 
blive stående i handelen og hele det daglige samliv 
kunne uforstyrret vedblive , dersom Nora blot ville „ vise 
den smule føjelighed , “ — som hun kaldte det . Men 
lille Nora kunne og ville ikke . “ — 
han holdt et ojeblik inde og så kærligt på 
hende . „ Vore musiktimer vare opgivne , — der skulle 
spares , — og jeg turde ikke tilbyde hende fri undervisning , 
men jeg var lykkeligvis timelærer i tysk i 
den skole , hvor hun var sy-lærerinde , og jeg kom 
altid for tidligt , for at jeg kunne tale et par ord med 
hende , inden eleverne blev samlede i klassen . Disse 
stjålne ojeblikke vare min opmuntring i mit ensomme , 
arbejdsomme liv ; men det varede ikke længe , inden jeg 
så , at der var noget , som nagede den kære pige og 
lagde tyngde over hendes hele væsen . 

„ Min vågnende kærlighed gjorde mig dristig , 
jeg spurgte — og efter en del undseelse og omsvøb 
kom endelig den fortrolighed , som jeg længtes efter , 
— om kommis ' ens frieri og moderens overhæng . “ 
„ Det var underligt , at jeg kunne fortælle det , “ — 
sagde den lille kone forlegen , — „ men jeg var så 
ulykkelig og holdt allerede den gang af ham . Og som 
han trøstede og opmuntrede mig , det glemmer jeg aldrig , 
— jeg kom hjem som et helt andet menneske . “ 
„ Jeg ligeså , “ faldt Olufsen ind . — „ vor skæbne 
var afgjort , vi måtte tilhøre hinanden , det var mig 
klart , og jeg følte mod til at overvinde alle hindringer , 
da jeg troede , at hun holdt af mig , og jeg vidste , hun 
ville gøre mig lykkelig . Den gang var hun i sin 
første ungdom , “ — vedblev han , — „ De kan tro , at 
hun var sød og dertil så fornuftig . “ 
„ Frands , nu løber du løbsk , “ — afbrød hun , 
— „ jeg kan ikke høre på dine overdrivelser , jeg må 
også tænke på at bringe børnene til sengs og sørge 
for aftensbordet ; men jeg beder dem , frue , bare ikke 
tro , hvad han siger om mig . “ Og med et glad smil 
løb hun op ad havegangen og ind i huset . 
„ Jeg skal holde mig ordren efterrettelig , “ — 
sagde Olufsen , „ og ikke trætte dem med at fremhæve 
min kære Noras mange fortrin , men kun tilføje , at de 
vare dobbelt fremtrædende i de omgivelser , hvori hun 
levede , thi moderen var en simpel kone , ikke alene af 
opdragelse , men af karakter . — hun havde giftet 
sig nden kærlighed , af beregning og fandt , at det 
var datterens pligt at gøre ligeså . Dennes vægring 

gjorde hende til genstand for dadel og misforståelse , 
der viste sig på den måde , som rå naturer 
ytre sig , og at ko minis ' en ved moderens indflydelse 
senere flyttede sit frieri over på den ældre 
søster og der blev bønbørt , forbedrede ikke Noras stilling . 
Som gift kone ville søsteren indtage en overordnet 
plads i huset , og Nora skulle være den underordnede 
og tjenstydende . 
„ Det var svære tider for min fintfølende hustru , 
som ikke kan trives under ufredelige forhold , og jeg 
var ingen støtte for hende , thi hvor meget jeg end 
holdt af hende , havde jeg dog endnu ikke udtalt det . 
Vi vare jo begge så unge og usikre , at jeg fandt 
det uforsvarligt at knytte hendes fremtid til min . Men 
lykkeligvis er man ikke altid reflekterende , mine følelser 
løb omsider af med mig , og vi fandt derefter trøst og 
glæde i gensidig kærlighed , men holdt vor forlovelse 
hemmelig for at undgå forstyrrende indblanding . 
Jeg vil ikke gengive , hvordan jeg arbejdede og spekulerede 
for at opnå en bedre stilling , at jeg kunne 
byde hende et hjem ; ej heller , hvor mange skuffelser 
jeg oplevede ; næn et havde jeg dog opnået , jeg havde 
fået hende optaget i en venlig , agtværdig familie , 
hvor hendes værd blev anerkendt , hendes flid belønnet 
og vort forhold respekteret . 
„ Mine venner og end mere min kærlige Nora 
syntes i den tid , at jeg arbejdede for meget og trængte 
til rekreation , og da to af mine medlærere forefloge 
mig at deltage i en fodvandring , som de ville foretage 

i sommerferien , samtykkede jeg , — rigtignok uden 
at ane , hvor udstrakt den ville blive . 
„ Efter bestemmelsen vendte vi vore fjed imod 
syden . Harzen , Thuringen blev vel nævnede , men 
foresvævede mig som uopnåelige ; dog — vi vare gode 
fodvandrere , og jernbanerne er jo billige , når man 
benytter den simpleste klasse . Dertil vare vi alle ligestillede , 
og at vi i Hamborg traf en landsmand , der 
sluttede sig til os , blev os både til glæde og gavn . 
Han havde rejst tidligere og forstod at tage alting 
praktisk . 
„ Således foreslog han , en aften da vi sagde 
sammen i en oplyst restaurationshave , at vi skulle 
give nogle sange til bedste , — vi havde på vore 
vandringer ofte forsødet hvilen ved at synge firstemmige 
sange , så at vi vare godt sammensungne . Vi 
stemte altså op , — den gang for vor egen fornøjelse , 
— men meget snart kom der en større forsamling 
omkring vort bord , og vi modtoge tak og 
ivrige opfordringer til at vedblive . 
„ Vi gjorde det , — man opmuntres jo altid ved bifald , 
— men blev betydelig overraskede ved , at værten 
indfandt sig , lod en opvarter overbringe os rigelige 
drikkevarer og bad os samtidig , at han måtte sørge 
for vor aftensmad , hvilket ville være ham en fornøjelse , 
da vi underholdt hans gæster på en så behagelig 
måde . Bor routinerede rejsekammerat modtog , 
uden mindske gene , tilbudet , og hvad der hændtes 
den aften , gentog sig oftere , ja på selve Rhinen 
have vi sunget loreley en dejlig måneklar aften , „ An 

der berge-gipfel “ og flere andre , og ikke sjældent have 
vore musikalske præstationer indbragt os anerkendelse 
og materielle behageligheder , hvilket selvfølgelig sparede 
på vor knappe rejsepung . 
„ Disse sange forskaffede mig også den lykke at 
gøre jægermester Blums bekendtskab . Han havde 
nemlig den sommer fulgt sin svage kone til badet i 
ragatz og ville benytte tiden , medens hun gjcnnemgik 
badekuren , til at flakke lidt om i Tyskland . Da vi 
traf ham i Kølln , havde han været i schaffhansen og 
flere reglementerede steder , men var allerede temmelig 
træt af denne rejscfornøjelse , og han begreb ikke , hvordan 
han skulle „ slå de fjorten dage ihjel , “ som vare 
tilbage , inden han kunne afhente sin kone . Ncdrejsen 
med hende havde han gjort nedad Rhinen fra Kølln til 
Mainz , men de havde kedet sig grundigt på den fart , 
så han på ingen måde ville gøre den om igen , 
og returbilletterne lå nu i hans lomme som værdiløst 
papir . Da fremmede tungemål heller ikke vare 
hans sag , drev han rådvild oni , indtil en lykkelig 
styrelse førte hans fjed ud til „ Floras Garten “ , hvor 
vi fire fodvandrere netop vederkvægede os med et tarveligt 
måltid , inden vi , for at spare nattelogis , ville 
benytte jernbanen til Koblenz . 
„ Unge , frie og glade , som vi alle fire vare , 
stemte vi uden aftale i med at synge : „ Jeg elsker de 
grønne lunde “ , — og næppe var det sørste Vers til ende , 
så lød tilråbet : „ God aften , landsmænd ! “ og 
jægermesterens anselige skikkelse stod foran os . Vi 
sprang hurtigt op , nogle spørgsmål veksledes , og inden 

få ojeblikkc vare vi som gamle bekendte . Han slog 
sig straks ned hos os , anretningen forbedredes betydeligt 
efter hans rekvisition , og hans stemning løftedes ikke 
mindre i vort fornøjelige selskab . På hans spørgsmål 
svarede vi , at vi stod i begreb med at tage med 
jernbanen til Koblenz , da vor kasse ikke tillod os 
videre omstrejfen , derpå med dampskib tilbage opad 
Rhinen og så hjemad , da vor formynder — pungen 
— ikke tillod os flere ekstravagancer . 
„ Å snak , “ — faldt han hurtig ind — „ jeg 
vil ikke lige straks skilles fra jer fornøjelige fyre , lad 
i nu mig være formynder , så længe jeg synes , så 
kunne i jo altid til sidst tage med rhindamperen , og 
to billetter har jeg i lommen , dem kan i få . “ 
„ Hans venlige , ligefremme tilbud mødte ikke mange 
indvendinger , og jeg tør sige , at de otte dage , jeg tilbragte 
sammen med ham , vare nogle af de lyseste og 
gladeste i mit liv , og jeg vdd , at han siger det 
samme . 
„ Jeg vil ikke omtale , hvad vi så ' af naturskjonhed 
og historiske minder , hvilke interessante iagttagelser 
vi gjorde ; men jeg må tilstå , at havde min 
længsel efter Nora ikke draget mig hjemad , da havde 
jeg måske yderligere benyttet jægermesterens tilbud , 
thi det var især på mig , at han havde kastet sin godhed , 
og han var helt ked af det , da vi skiltes . Idet 
han stak sine returbilletter til rhindamperen i håndcn 
på mig , fulgte der nogle guldmynter med , så hans 
-omsorg lettede os rejsen lige til hjemmet . 
„ Her traf jeg alt nforandret , gud ske tak ! også 

Noras kærlighed , hun forsikrede endogså , at adskillelsen 
havde lært hende , hvor uundværlig jeg var hende . 
Nogle smådigte , jeg havde skrevet under rejse-indtryk , 
satte jeg musik til , og deres udgivelse lagde den første 
grund til det lille fond , der måtte dannes inden vort 
giftermål . Dette lå endnu i en fjern fremtid , da 
jeg fik brev fra den kære jægermester med underretning 
om , at der ville blive en plads ledig som musiklærer 
her ved seminariet , da den gamle ville tage sin 
afsked . Man ønskede vel helst en ngifi mand , men 
han håbede nok , at hans egen indflydelse og min 
vindende personlighed ville rydde den hindring af vejen . 
„ At jeg opnåcde det , v^d de , kære frue , og 
efter at de har haft den venlige interesse at høre mit 
og Noras livs tilskikkelser , kan de måske bedre forstå , 
hvor taknemmelige og lykkelige vi er i vor nuværende 
stilling . “ 
Idet jeg ville svare , lød aftenklokken fra den 
nærliggende kirke , i den dybe stilhed svævede dens 
toner som en fredens åndc over landskabet og trængte 
ind i de bankende hjerter , så at jeg bevæget svarede : 
„ Ja , jeg forstår , at de er og føle dem lykkelige , 
— tak for deres meddelelser . “ 
Han rejste sig , gav mig et trofast håndtryk , og 
uden at vcxle flere ord gik vi langsomt op imod huset . 
Da vi nærmede os dette , hørte jeg dæmpet sang lyde 
ud igennem et åbcnt vindue . Jeg standsede og lyttede , 
det var Chr . Richardts vuggevise : „ Glem dog ej dit fadervor ! “ 
Som den unge moder lullede sine tvillinger i 
søvn med . Så rent , fromt og naturligt forekom 

livet her mig at være , jeg følte mig henflyttct til en 
bedre og lykkeligere tilværelse og badede min sjæl i 
høje , forædlende indtryk . Som om Olufsen gættede , 
at jeg var fordybet i egne tanker , lod han mig alene 
og gik ind i huset , men kom lidt efter ' tilbage med sin 
kone og sagde muntert : „ Har jeg vel koloreret hende 
med for stærke farver , er hun ikke nok værd at nyde 
god omtale ? “ 
„ Jo sandelig ! “ — udbrød jeg med den varme , 
jeg følte : „ De fortjene begge den lykke , de nyde og 
yde . “ 
Et højt piskeknald afbrød stilheden , og i næste 
ojeblik raslede jægermesterens vogn for døren , og 
han , som selv var kusk , råbte os sit venlige „ God 
aften “ imødc . Olnfsen tog tømmerne , kørte vognen 
til side og sørgede for hestene , imens den vevre vært- - 
! inde førte os begge ind til aftensbordet , som var ' 
dækket i den lukkede veranda foran havestuedøren . 
Med forventningsfuld stolthed afventede hun vort bifald , 
som også kom hurtigt og livligt , thi alt var 
så festligt og smukt . Det dæmrende lys var forhøjet 
ved den tændte lampe , som hang over bordet , og hvis 
simple skærm var prydet med blomster og blade ; 
bordet var ligeledes smykket , der lå smukke buketter 
ved jægermesterens og min plads , — vi vare jo deres 
hædersgjæffer , som hun sagde , idet hun med indsmigrende 
venlighed trykkede sig ind til mig ; men først da 
hendes mand kom til , bød hun os at tage plads , ligesom 
hun i det hele søgte hans blik og hans indvilligelse 
ved enhver småting betræsfende serveringen . 

retterne vare de sædvanlige på landet : kyllinger , 
salat , 2eg , radiser o . s . v . , men alt var velsmagende , 
og måltidet krydredes med spøg og livlig samtale , 
uden at der behøvedes spirituøse drikke for at bringe 
liv . Da ttedrikningen var til ende , og jægermesteren 
havde spurgt , om hun havde husket på hans 
livret : tykmælken , og hun havde svaret bejaende , 
hviskedee han noget til olnfsen . Denne fjernede sig 
hurtigt og kom tilbage med en vinflaske af et forældet 
og interessant udseende og bemærkede , idet han satte 
den foran jægermesteren : „ De undrer dem vist , kære 
Fru munk , over , at vi lade vor gæst sørge for vinen , 
men vi holde ikke vinkælder . “ 
„ Og det gør jeg , “ — faldt jægermesteren ind , 
„ og jeg er dem taknemmelig , at de er så fornuftige 
-og elskværdige at lade mig sørge for den artikel , som 
er overflødig for unge , rafle folk , men næsten nødvendig 
for en halvgammel kavaler , især når han skal 
have godt af Fru Olufsens mageløse tykke mælk . “ 
Disse ord kom så hjerteligt og ligefremt , at jeg 
godt forstod , at Olufsens ikke følte sig krænkede ved den 
lille opmærksomhed ; og da den hvidskurede mælkebøtte 
med blanke bånd og omslynget af en blomstrende kaprifoliogren 
i det samme blev sat på bordet , måtte 
jeg udbryde i anerkjendelsc af , at enhver nydelse bliver 
forhøjet , når skjønhedssansen lægger sit skær derover . 
„ Ja , frue , “ sagde Olufsen , — „ vi kende jo 
deres anskuelse , at de holder af den primitive natur , 
gid deres besøg hos os ikke må have indvirket forstyrrende . 
“ 

„ Nej , “ — svarede jeg hurtigt , — „ det har befæstet 
min overbevisning , at tilfredsheden og lykken 
kan vindes og findes ved langt færre midler og mindre 
anstrengelser , end hvad flertallet nu fordrer og kæmper 
for , når man blot har det taknemmelige , nøjsomme 
sind , hvormed de , mine kære venner , modtage guds 
gaver . “ 
Jeg var så bevæget , at jeg kun dårlig kunne 
udtrykke , hvad jeg følte , men jeg blev forstået , det så ' 
jeg på den fngtige glans i den unge husmoders øjne 
og i hendes mands smil . Der var sandhed og 
varme i den gensidige tak , vi udvekslede ; men da jeg 
halvt spøgende sagde : „ Jeg ville ønske , at mange af 
nutidens forvænte børn måtte finde vej herop og 
få en gavnlig lektion , “ — udbrød Nora : „ Å 
nej , ikke alt for mange , så blev vort rolige eneliv 
forbi , og deri består dog vor bedste lykke . “ 
Olufsen nikkede samtykkende , gik ind til klaveret 
og sang Caroline Reckes : „ Mit sommerhjem ; “ og 
slutningsverset : 
„ Men sige eder , hvad gården hedder , 
det vil vi ikke , fordi 
derhen vi frygte , alverden søgte , 
og freden var da forbi “ — 
udtalte hans og hans hustrus opfattelse , at hjemmets 
lykke og stille fred bevares bedst , når tidens rastløse 
strøm kun høres som en fjern brusen . Således 
tænkte i det mindste jeg , da jeg i den stille , 
måncklare aften kørte hjem fra det forfriskende besøg 
hos „ den lykkelige familie “ . 

„ Nakkehoved “ . 
—kke en sky var der på himmelen ; solen 
sendte sine skarpe , brændende strnaler ned på det friske 
løv , de duftende Enge og på den unge sæd , som 
bedækkede markerne . 
Det sved i de lyse planter , og oppe i trætoppene 
begyndte de nys udfoldede blade at krympe sig sammen . 
Det var alt for meget af det gode ; den varme , som 
nylig havde fremskyndet vækst og udvikling , var nu 
besværlig og trykkende , hele naturen smægtede efter vind 
og regn og de levende væsener , lige fra den driftige 
landmand til den fortørrede gæsling , spejdede op imod 
himmelen , om der ikke skulle vise sig tegn til en lille 
byge , eller et opmuntrende tordenvejr , der kunne bringe 
friskhed og lettere atmosfære . 
Middagen var forbi , — det vil sige , ikke den tid , 
som man i store byer kalder middag , men den rigtige , 
oprindelige middag kl . 12 , — var overstået , og 
hele den forsamling , som i denne ferietid havde gjort 
drotmøllen til sit hjem , sad eller hængte endnu omkring 
kaffebordet , da husmoderen , den trivelige , flinke 

Fru Beck spurgte : „ Hvad tæmker ungdommen at tage 
sig for i eftermiddag ? “ 
„ Tage sig for ? “ — gjentoges spørgsmålet af 
næsten alle de tilstedeværende , og nogle tilføjede : „ Man 
kan jo intet i denne hede . I haven bliver man stegt , 
— i skoven bliver man kogt , — det vil sige , hvis 
man ikke er styrtet om , inden man når ind i skyggen . 
Nej ! i dag er det for galt , i dag kan man kun dvaske 
og sove , “ — sluttede en ung herre , hvis næseklemmer 
ideligt rutschede ned af hans ophedede ansigt , hvorved 
han irriteret kom ud af det æoleo t ' nr niente , han anså 
for den eneste mulige tilstand . 
Fru Beck , som selv var lettet ved at være kommen 
ud over dagens brændpunkt , det vil sige , at hun var 
færdig med sin gerning i det brændende hede køkken 
og havde sørget godt for sine mange sommergæster , 
syntes siet ikke om denne dvaskhed hos de unge 
mennesker , og hun vedblev ufortrøden : „ Nej , spasere , 
det kan de ikke førend henimod aften , men hvad synes 
de , dersom fatter , “ — og hun klappede den tykke Møller 
på skulderen , — „ spændte for og kørte dem alle ned 
til stranden ? “ — hun holdt lidt inde , men da den 
glade beredvillighed , hun havde ventet , ikke meldte sig , 
føjede hun til : — „ Der er frisk og godt , og jeg skal 
nok sørge for madkurven , så kan de blive borte til 
månen står op i aften , og så er der dejligt ved 
nakkehoved ; ikke sandt , Beck , du vil nok køre de unge 
mennesker derhen ? “ 
„ Ja , det må jeg vel , “ — lød hans svar i en 
så godmodig tone , at den modsagde det nødtvungne , 

der lå i ordene ; — „ men så skal de nøjes med den 
støre høstvogn , den kan tage dem alle ti , og så må 
Kaj være kusk . “ 
„ Det kan jeg ikke fader , “ — indvendte en kraftig , 
solbrændt ung mand ; — „ Du ved jo selv , at vi have 
alle de mennesker ude i engen , og skulle de blive færdige 
med at rive høet , må jeg være der , ellers dvaske de 
også tiden hen . “ 
En lille ung pige , som endnu var beskæftiget ved 
kaffeskjænkningen , syntes overordentlig interesseret i dette 
svar , hun drejede sine store blå øjne hen imod den 
talende og glemte ganske af dreje hanen på maskinen , 
så af stuepigens kaffe blev fortyndet i rigeligt mål , 
og først da det hede vand nåde hendes små , buttede 
fingre , vækkedes hun af sin distraktion , dog vedblev 
hun i tavshed af lytte til den bestemmelse , der omsider 
blev tagen . 
Kl . 3 skulle de alt nævnede ti personer , overvejende 
unge mennesker , tage af sted i høstvognen , og 
så ville mølleren selv være kusk . Senere , når 
folkene vare færdige med hørivningen , skulle sønnen 
følge efter , enten ridende , eller , hvis mutter havde lyst , 
tage den lille vogn . Dette gik Fru Beck villig ind 
på , det ville være rigtigt vederkvægende af sidde lidt 
ved den friske strand , og det var længe siden , hun havde 
været ved nakkehoved , hendes andlingssted fra de unge 
dage . Derimod ville hun ikke tillade Betty Mørck — 
den unge pige ved kaffeskjænkningen , — også af blive 
hjemme , til Kaj kørte ; det var nødvendigt , af hun var 
med de fremmede og hjalp ved opdækningen ; en ung 

pige , som skulle lære husholdningen , — og i denne 
hensigt haode Betty tilbragt snart et år i Møller 
Becks hus — havde godt af af sno sig lidt på 
egen hånd , pakke ud og stille frem og samtidig more 
sig og gæsterne . 
Det alvorlige , næsten bedrøvede udtryk , der lå 
over Bettys ansigt ved at høre disse atringer , tydede 
ikke på , at hun hverken ville finde eller yde synderlig 
morskab , dog tav hun og stod alt i begreb med at 
fjerne sig , da hun hørte frøken Wanda Dorfs sige til 
Fru Beck : — „ Men mig tillader de nok at blive 
hjemme , til de tager herfra , — jeg har noget at gøre , “ 
Føjede hun forlegen til . 
Disse ord , tilsyneladende ganske almindelige , elektriserede 
Betty , blodet jog op i hendes kinder , kopperne 
dirrede på bakken , hun holdt i hånden , og i åndeløs 
forventning blev hun stående uden at røre sig . 
„ Vist ikke nej ! “ — faldt Fru Beck hurtigt ind , 
-- -- -- - „ . De har ingen ting at gøre . De unge piger , 
som er komne her i huset , fordi de er nervøse , overanstrengte 
og hvad det alt sammen hedder , -— dem tager 
jeg i kur , og som deres livlæge befaler jeg dem at 
tage al den adspredelse og søluft , som de kan få . 
Altså afsted kl . 3 . “ — og uden at afvente mulige 
indsigelser , fjernede hun sig hurtigt , opfordrende Betty 
til at følge sig . 
Denne gjorde det også , men fik dog opfattet , idet 
Kaj gik forbi Wanda Dorfs , at han sagte sagde : „ Jeg 
kommer jo efter , men førend kl . 7 * /s kan jeg ikke tage 
herfra . “ 

intet ord , kun et nik og en let rødmen 
på Wandas kinder var dennes svar , og dermed gik 
Kaj hurtigt ud af døren . Lidt efter kom han ind i 
kjokkenet og tilbød at pakke kurvene , som skulle med , 
var hjælpsom og beredvillig , som han plejede , men Betty 
afslog hans hjælp og undgik så vidt muligt at være i 
hans nærhed , hvorimod hun selv færdedes få uroligt 
og forvirret frem og tilbage , at Fru Beck leende sagde : 
„ Herre gud , barn , hvor de er forstyrret i dag , de 
er jo nærved at komme smørret på flasker og brødet 
i krukker ; det bliver vist en rafl borddækning , men på 
skovture regner man det jo ikke så nøje . “ Og hun 
samlede med rappe hænder og god vilje al ting 
sammen og nikkede med sit milde , glødende ansigt til 
de bortdragende , da de i den lange høstvogn , på 
duftende høknipper rullede ud af gården . 
Også Kaj tilråbte sit „ Farvel og god fornøjelse “ ! 
Men det kom fra engen , hvor han i Toppen af en 
høstak viftede med sit lommetørklæde og undrede sig 
over , at den lille skikkelse , som han allerhelst havde 
modtaget en hilsen og et tilråb af , næppe løftede sit 
hoved , end mindre vinkede til ham , og han steg ned 
fra sit ophøjede standpunkt med grublende tanker om , 
hvad der egentlig rørte sig i lille Bettys hjerte og 
hjerne . Allerede i flere måneder havde det været 
ham tydeligt , at han elskede denne unge pige , som han 
i så lang tid havde levet under tag med , og han 
havde også troet på hendes gjenkærlighed . Han 
havde følt og forstået så mange af disse små umiskendelige 
tegn , ved hvilke den vækkede tilbøjelighed 

røber sig , og det havdø gjort ham forhåbningsfuld og 
lykkelig , men tillige frygtsom . Det havde oftere forekommet 
ham , som om Betty undgik en afgørende udtalelse . 
I den senere tid , især siden deres sommergæster 
vare komne til dem , lå der et vemodigt , 
spørgende udtryk i hendes talende øjne , og da han ' 
tænkte sig , at hun måske følte sig underordnet og krænket 
ved at skulle tilfredsstille og til dels betjene disse 
fremmede mennesker , havde han lejlighedsvis fremhævet , 
at hans moder jo selv tog del i arbejdet , og at det 
i en lang årrækkc havde været brug , at drotmollen 
i sommermånederne var en slags pensionat for landliggere , 
og at de alle vare dannede velopdragne mennesker . 
Betty forstod hans gode hensigt og sendte ham et 
taknemmeligt blik , men hendes misstemning tiltog , og 
den måde , hvvrpå hun i dag havde afvist hans 
hjælp og ladet hans afskedshilsen nbesvaret , fyldte ham 
nied formodninger , der efterhånden blev ham pinlige , 
så at han længtes efter , at den glødende ' sol skulle 
gå til hvile , for at han kunne ile til sine tankers 
genstand . 
Den velpakkede vogn rullede imidlertid i jævn 
fart op ad den bakkede vej , og allerede i afstand øjnede 
man de to nakkehoved-fyr , der ligesom to hvide landsbykirker 
med lave tårne trådte skarpt frem ved randen 
af den høje kyst . 
Den aldrig hvilende blå strand viste sig i ubegrænsæt 
udstrækning , og kølig friskhed strømmede de 
ankommende i møde , glad forventning bragte nyt liv , 
så at udråb , spørgsmål og svar krydsede hverandre . 

de sidste kom nærmest fra Møller Beck . Han var 
barnefødt i møllen , at komme til nakkehoved — var 
målet for hans drengelængsel , og fortællingen om , 
hvordan denne øde , golde kyst var bleven forvandlet 
til hvad den nu er , — et smukt beplantet og fredet 
sted , — havde været ham , som en dyrebar saga , i 
hvilken gamle krigsråd Faber var helten . 
„ De må ikke regne det så nøje med årstallene , “ 
— begyndte han sin fortælling , — „ men jeg vdd da , 
at det er over 50 år siden , at Faber kom hertil og 
blev fyrinspektør . Han havde tidligere været embedsmand 
tror jeg , men altid haft stor interesse for opdæmning 
og skovkultur , så det var ikke længe , at 
han kunne lade sig nøje med de tre usle , forkrøblede 
buske , som vare de eneste træer , her fandtes ; men indtægterne 
vare for små til at tage mange arbejdsfolk , 
så i de første år nøjedes han med den hjælp , hans 
Karl og et par hnsmænd kunne yde ham . Han ofrede 
selv mange kræfter og penge , thi i førstningen troede 
ingen , at der kunne trives træer på Sjællands yderste 
nordkyst , hvor mødet imellem oresund og Kattegat 
bringer en så oprørt strand , at de værn , som vare 
forsøgte , gentagne gange blev ødelagte ; men Faber 
studerede storm og strøm , — og så begyndte han sin 
store gerning . Sten på sten lagdes og byggedes 
meo kunst og udholdenhed , indtil den 60 fods høje 
skrænt var en fast og urokkelig dæmning . Så begyndte 
han plantningen . Først fik han de hårdføre 
tjørne til at danne en skærmende ring imod stormen , 
dernæst kom egen , fyrren , birken , Ellen og næsten 

ethvert slags træer øg buske . Og han plejede og 
passede enhver træart efter dens natur og plantede hvert 
år flere til , og allerede efter 10 Års forløb kunne 
han give et uomstødeligt bevis for , at hans plan — 
at forvandle den nøgne kyst til en frodig plantage , 
— lod sig udføre . 
„ Så begyndte staten og autoriteterne at få 
ojnene op og tiltro til hans foretagende . Der gjordes 
valfarter til nakkehoved , og ingen — lige fra kongen , 
Frederik den 6te og ned til bonden , — tog derfra , 
uden at være forbavset og fuld af beundring over , hvad 
en mands vilje og udholdenhed sormår at frembringe . 
„ Lidt offentlig understøttelse fik han også , men 
dog ikke i forhold til hvad han burde have haft ; men 
han arbejdede ufortrødent videre , aldrig træt af de 
spillopper , som bandet ideligt spillede ham . For do 
må vide , “ — vedblev mølleren oplivet , — „ det var 
ikke alene den store strand , han ville sætte en grænse 
for , men en tørvemose fuld af siv og sure huller 
ville han forvandle til en have , og han gravede , han 
fyldte op og ledede vandet bort , så han oplevede at 
få den skjonnesfe have , noget menneske kan ønske sig . 
Dog nu , “ — afbrød han sig selv , — „ vil jeg ikke 
fortælle mere , nu skal de selv se . “ Og han gav de 
fede brnne et rap af pisken , at det kunne gå lidt 
rask det sidste stykke vej , ind imellem de to led , som 
små vogterbørn tjenstvillig lukkede op og i . 
Da de nåde fyrinspektørens bolig , hvis stuehus 
står i forbindelse med det ene fyrtårn , spredte høje 
træer en velgørende skygge over vejen , og de ankom ? 

mcnde udbrøde nvilkårligt : „ Å , hvør det gør godt ! 
— hvør her er hyggeligt ! “ 
„ Ja , og her er ordentligt i alle måder “ , — 
faldt mølleren ind . „ Så , nu køre vi ind i gården , 
lun og proper ; der står de af , og jeg fætter hestene 
ind . Her er plads til mange køretøjer , — og det er 
også nødvendigt , for vin sommeren , — især om søndagen , 
er her en sådan masse mennesker , at det kniber 
hårdt nok at få sørget både for folk og fæ . Dog 
forstå mig ret , — her er intet krohold , det lader vi 
ham i Gilleleje om , men fyrinspektøren har den ret 
og den forpligtelse at hjælpe på de besøgende med 
hvad han kan , såsom med kogt vand og hvad der 
ellers skal dækkes op med . — der har vi ham allerede 
for at byde os velkommen , “ sluttede han sine meddelelser , 
og snart spredte det unge selskab sig i de ejendommelige 
omgivelser . 
Vi sige ejendommelige , thi det er en stærk modsætning 
at stå på Sjællands yderste spids med stranden 
brusende mod den stejle kyst og samtidig dermed 
at være omgivet af blomsterrige , frugtbare haver og 
en tæt , skyggefuld plantage . Denne strækker sig i en 
betydelig længde , lige fra fyrinspektørens hus til langt 
ned i dalen , dog kun som en kantning , bred nok til 
at afgive en lukket gang med mange lysthuse , hvor 
den skønneste udsigt er at finde , nogle have flagstænger , 
og et har små kanoner til brug , når en særlig 
anledning gør fordring på ekstra festlighed og hilsen . 
Selskabet fra drotmøllen følte sig mest hendraget 
og fængslet af udsigten over det bølgende , ideligt sarveskiftende 

hav . Det larknede ikke , det hviskedee og småsnakkede 
om alt , hvad det havde set og oplevet fjernt 
og næer , — og der er mange forfærdelige billeder i 
dets kalejdoskop ; — dog vi ville ikke oprulle et eneste 
af disse , men fryde os ved det smilende , opløftende 
skue , det i dag bød sine beundrere og gengive de 
stemninger , som det vækkede hos et par af de unge 
mennesker . 
Wanda Dorfs blev stille bevæget , drog sig uvilkårlig 
bort fra de andre , og imens hun stirrede ud 
over havet , foldede hendes hænder sig , store tårer 
listede sig ned ad hendes kinder , og det var med et 
suk , at hun vendte tilbage til den mnntre gruppe . 
Betty Mørck hørte heller ikke til denne , hun holdt 
sig næsten hele tiden tilbage , et uroligt udtryk lå i 
hendes blik , og et bittert smil lagde sig om hendes 
mund , når hun betragtede Wanda , — og det gjorde 
hun ofte , thi hun så godt , at denne var adspredt og 
bevæget , og hun troede med smerte at vide grunden , 
— hun ventede og længtes ligesom hun selv . Længere 
kom hun aldrig i sine gisninger , så kom vandet hende 
i ojnene , og hjertet slog , som det skulle sprænge hendes 
bryst . 
Uænset af disse stille kampe gik mnnterheden og 
tiden sin gang , og så snart mølleren kom , tillod han 
dem ikke at dvæle ret længe på hvert sted , thi alle 
herlighederne måtte beses . Han fandt en sand fryd 
i at være vejviser og var utrættelig i at gøre dem 
opmærksom på , hvilke sorskjellige træsorter der fandtes , 
han fremhævede skovbundens rigdom , de mange skønne 

bregner og tilføjede ofte — at alt det var , så at sige , 
plantet og passet af ^n mand , — „ er det ikke storartet ! “ 
Sluttede han . 
Omsider , da han antog , at hans tilhørere vare 
nåde op til samme beundring , som han selv , førte 
han dem ikke uden en vis højtidelighed ind i den lille , 
langagtige stensætning , hvor gamle Faber har fundet 
sit sidste hvilested , og på deres forundrede spørgsmål 
fortalte han : „ Krigsråd Faber havde foruden sin øvrige 
dygtighed også den at være en vældig jæger , og han 
havde oftere den ? Ere at være indbudt til de kongelige 
jagter . Og så hændte det en gang , da han jagede 
sammen med kong Christian den 8de og kronprins 
Frederik , at en ræv , som de havde jaget op , med et 
forsvandt lige på det sted , hvor vi nu står . Den 
gang var der jo den bare mark , så ingen kunne begribe , 
hvor den blev as ; — kun Fabers hund ville 
ikke give tabt , den vedblev at halse og kradse , indtil 
man endelig opdagede , at Mikkel havde sin hule inde 
under en stendysse , eller hvad jeg skal kalde den , som 
var her i bakkekanten . “ 
„ Denne opdagelse vakte stor interesse , ikke alene 
for rævens vedkommende , men fordi nogle af de fine 
herrer mente , at her måske var fundet en kæmpegrav 
eller et t-hingsted fra gamle tider . Senere undersøgelser 
hverken bestyrkede eller tilintetgjorde denne formening , 
men Faber , som omfattede alt med sin foretagelsesånd , 
fik flyttet stenen til side , ordnet stedet omtrent som 
det nu er , og en gang , da kronprinsen atter kom 
hertil og udtalte sig rosende derom , bad Faber om , at 

han måtte blive begravet her . Hans kongelige højhed 
gav ham beredvilligt sit løfte , og i mange år plejede 
og plantede han nu på denne plet med fuld overbevisning 
om , at hans sidste hvilested skulle blive midt 
i det værk , han havde ofret sin manddom og sin alderdom , 
men da han døde , var der intetsomhelst dokument , 
som bekræftede tilladelsen , så der måtte indgives ansøgning , 
og , først da den bevilgedes , turde man opfylde 
den afdødes onske . 
„ I de tider var forretningsordenen endnu langsommere 
end nu ; dag efter dag gik , — den døde 
niåtte stedes til hvile , og der kom hverken svar eller 
tilladelse . Sønnen , — den senere fyrinspektør , tog 
da den beslutning , at faderen skulle begraves på 
kirkcgården i Hornbæk ; graven var allerede gravet , 
næste formiddag skulle jordfæstelsen finde sted , men 
så kom der en stafet tidlig om morgenen fra København 
med den allernådigsfe tilladelse , og i en fart 
blev graven her gjort i stand , præsten indviede den , 
og med stor højtidelighed lagde vi den gamle her efter 
hans onske . “ 
„ Jeg siger , “ — begyndte mølleren igen , efter et 
ojebliks tavshed , — „ at nu er det en kæmpegrav , 
thi han , som hviler her , har kæmpet med sø , storm 
og en vild , gold natnr og vundet sejr , — så han 
fortjener nok den plads , han har fået og lidt til , 
mener jeg , for jeg synes , at det er en skam , at ikke 
hans navn findes på en af disse flade sten . Var 
jeg hans slægtning , skulle det have været mig en 
trang og en mre at have ladet det indridse her for 

lang tid siden , så at enhver besøgende kunne vide , 
hvad før et sted han står på . “ 
Denne fortælling i forbindelse med den stille ro , 
der omgav det lille indelukke , viet forkrænkeligheden og 
hvilen , berørte alle de tilstedeværende , og der hengik 
nøgle ojeblikke , inden de førskjellige stemninger ytrede 
sig . Nøgle higede ud i lyset og solen igen , der 
forekom dem at være uhygge i det skymfulde gravkammer , 
andre fandt , at stedet var som fredlyst , og 
det gjorde dem godt at dvæle i dets kirkeagtige ro ; det 
var Wanda , som kom med den bemærkning , og Bettys 
ubevogtede suk var et uvilkårligt bifald til den opfattelse , 
men da man forlangte en motivering til dette 
suk , rødmede hun og fremstammede kun : „ Jeg synes , at 
her er så godt at være , “ — og skyndte sig hurtig 
bort , for , som hun sagde , at sørge for aftensbordet . 
„ Ja , det var prægtigt ! “ udbrød møllere » ; nu 
da han havde ofret sin helt den behørige tribut , var 
han velfornøjet med at hele selskabet ilede nedad den 
stejle skråning til den blinkende strand med de utallige 
rullestene og hvad kysten ellers havde at byde . 
Men heller ikke her glemte han at gøre opmærksom 
på , hvor kunstfærdig og solid den hele stendæmning 
er sat , og han hvilede ikke , førend han også fik vist dem 
det nærmeste fyrtårn med sine otte store lanterner og 
med de skinnende blanke messingskærme eller reflekforer 
som de nok kaldes ; men da Betty endelig erklærede , 
at bordet var dækket , fulgte han og de øvrige 
beredvilligt hendes opfordring , og den henrivende plads , 

hun havde valgt , bidrog sin del til , at høse indtryk 
var indblandet i munterheden og de materielle nydelser . 
Som vi have sagt , havde Betty haft omsorgen for 
aftensbordet , hun vedblev også at udføre en værtindes 
pligter , men eftersom solen dalede , og skyggerne 
bleve lange , tiltog hendes adspredthed , og hendes blik 
mødte uvilkårligt Wandas , thi også hun lyttede og spejdede , 
om ikke de ventede skulle komme , og da efter endt 
måltid , mølleren foreslog , at alle nu skulle gå 
over i den store have , — der en gang havde været 
en tørvemose , afslog Wanda at følge med og gav 
som påskud , at hun ville blive hos Betty og hjælpe 
hende med indpakningen , men blev forbavset over 
den vripne måde , hvorpå denne asslog hendes hjælp . 
Wanda betragtede hende et ojeblik , så fjernede hun 
sig , og ikke ret læuge efter så Betty hende stå og 
stirre udover vejen , som førte ad drotmøllen til . Det 
brændte i det lille varme pigehjerte ved at tænke sig 
fortrængt og forrådt af denne medbejlerske , som hun i 
sin harmblandede smerte tillagde hovedstadens raffinerede 
koketteri , der fandt et tilfredsstillende tidsfordriv 
i at erobre et hjerte , — som havde været hendes . 
Jo ! han havde holdt af hende ! — den fattige trøst 
ville hun ikke flippe . 
Under disse betragtninger var hun kommen til at 
stå således , at hun ubemærket kunne iagttage såvel 
Wanda , som den sig nu nærmende vogn . Uden at 
være i stand til at flytte en fod , forblev hun stående 
så stille , som hendes sitrende lemmer og bankende 
hjerte tillod det . Hun hørte — eller rettere følte 

hans stemme råbe : „ God aften , god aften ! vel mødt 
frøken Wanda ! “ — med en betoning så glad og 
klangfuld , som hun kun havde hørt den nogle gange , 
når han havde været allerkærligst , og hun så , at 
han fremskyndede kørselen , så , at Wanda løb ham i 
møde , og da hun nåde vognen , holdt han stille og 
uænset as , at hans moder sad ved siden af ham , 
bøjede han sig ned , hviskedee hende lige i oret og rakte 
hende noget , som hun greb med hastighed og glæde . 
Mere så Betty ikke , så løb al ting rnndt og hun 
selv med . Jaget og fortumlet ilede hun igjenncm fyrinspektørens 
lille forhave og søgte ind under træerne , 
hvis skygger kunne skjule hendes tårer , thi disse lod 
sig ikke længer holde tilbage , hun græd , som man græder , 
når man er tyve år og tror af have overlevet sin 
lykke . 
Imidlertid var Fru Beck og Kaj bleven modtaget 
med almindelig glæde , og mølleren , som straks erkyndigede 
sig , om de havde husket flaskekurven med de fire langhalsede , 
— var idet travlhed for af få en ny opdækning 
i stand i et af de store lysthuse ud imod 
stranden , men frn Beck , som et ojeblik ville nyde 
friskhed og søluft , svarede lidt afvisende : „ Nej , jeg 
giver ikke straks sørge for glas , — gå du selv ind 
til fyrinspektøren , eller lad Betty . “ 
„ Ja ! hvor er Betty ? “ dette spørgsmål havde 
forlængst ligget Kaj på hjerte og tunge , nu blev 
det gentaget så ofte og forgæves , af han ængstelig 
begyndte af søge efter hende . Hurtig og urolig ilede 
han hen ad den gang , der strækker sig langs skråningen 

og undlod ikke af kigge ind i de lysthuse , som 
stå i forbindelse med den , men kalde ville han ikke . 
Der var så stille , så dejligt syntes han , hvis han 
kunne overraske hende , træffe hende alene i denne mageløse 
aften , da ville al ting blive lyst og klart imellem 
dem og de begge være lykkelige . Han stod stille , imens 
han fortabte sig i denne mulighed ; men hvad var det 
for en lyd ? Han lyttede åndeløs og så sig ængstelig 
om , det var jo gråd , rigtig heftig hulken , som 
afbrød stilheden . Men hvor kom den fra ? han gjorde 
nogle skridt fremad , nej , nu fjernede han sig fra lyden , 
han gik tilbage igen og fandt den lille sidegang , 
der fører ned til Fabers gravsted , som beskedent er 
lagt således , at den kan gås uænset forbi , — men 
han løvede ikke , hurtigt men sagte gik han ind , og så 
der , tæt foran sig i den mørke stenfirkant , Betty , som 
overvældet af smerte , støttede sig til en af de store 
sidestene . 
„ Betty ! “ råbte han hurtigt , og da hun ikke straks 
svarede , gentog han : „ Betty , min gud , hvad gør de 
her ? Og hvorfor græder de ? “ Han havde nærmet 
sig og forsøgte at tage hendes hænder bort fra ojnene , 
men hun trak sig fra ham og sagde heftigt : — „ Slip 
mig ! — gå deres vej og lad mig i fred . “ 
„ Nej , Betty , det gør jeg ikke , jeg vil vide , hvorfor 
de er bedrøvet ; det har jeg ret til , for jeg holder 
af dem , det ved de meget godt . “ 
„ De holder af mig , “ gik det kort , næsten stønnende 
over hendes læber . „ Nej , det må de ikke bilde mig 
ind , jeg har nu set , hvordan de kan lade dem forlokke 

og bedåre af denne københavnske dame , med 
hende hvisker de , med hende har de hemmeligheder ! “ 
Hun kunne ikke mere , tårerne kvalte stemmen , og 
Kaj havde også hørt nok , han behøvede knn et ojcbliks 
eftertanke , så begreb han , at Betty var skinsyg 
på-wanda , og denne opdagelse fyldte ham med 
glæde , thi kun kærlighed kunne lægge en sådan betydning 
i de små hemmelige vink og samtaler , som 
vare vekslede imellem ham og Wanda . 
Uagtet Bettys afværgende bevægelser lagde han 
armen om hende og drog hende ud fra det tilflugtssted , 
hun i sin fortvivlelse havde søgt , og da han stod 
med hende ude i den lyse sommeraften , sagde han 
med sagte stemme : „ Søde , kære Betty ! se på mig 
og svar mig så , om du virkelig tror , at jeg kunne 
give frøken Wanda , eller nogen anden pige i verden 
den plads , du for længst har haft i mit -hjerte ? “ 
Og da hun , beskæmmet og betagen bøjede sit hoved 
uden at svare , trykkede han hende inderligt til sig 
og sagde : „ Nej , jeg er din med liv og sjæl , såfremt 
du vil have mig ? og det vil du nok , hvis jeg 
ellers tør tro disse to søde ojnc , “ og han kyssede dem , 
og han kyssede hendes læber , indtil de begge vare så 
lykkelige , som man momentvis kan være det i denne 
verden . 
Betty koni først til besindelse og hviskedee : „ Men 
hvad ville dine fvrældre sige ? — de ville vist ikke 
være tilfredse med mig til svigerdatter , jeg har altid 
ængstet mig for , hvad de ville gøre , hvis de fik en 
formodning derom . “ 

„ Det tager jeg mig meget roligt ! “ svarede Kaj , 
„ de ville gerne have , at deres søn skal være lykkelig , 
og det kan jeg knn blive med dig . Men hvad skulle 
de også knnne forlange ? Det gad jeg nok vide , “ 
Fortsatte han i lykkelig tillidssuldhed . „ Men en ting 
må jeg klare for dig , det er mit forhold til Wanda 
Dorfs . “ Betty gjorde en afværgende bevægelse , men 
han vedblev : „ Ja , jaloux kan du jo blive , — det 
har jeg nu både set og hørt , og det må aldrig gentage 
sig . Men sagen er den , at Wanda Dorfs i to 
år har været forlovet med en tteologisk student , en 
flittig , flink fyr , men af tarvelig familie , faderen 
er snedker i Kallundborg , og det behagede aldeles ikke 
etatsråd Dorfs og endnu mindre etatsrådinden , så 
der er gjort alt for at forhindre partiet , og det har 
været en udtrykkelig betingelse , at først når han var 
bleven kandidat , måtte forbindelsen blive ancrkjendt . 
Jfjor gjorde han ulykkeligvis et forsøg , som faldt såre 
uheldigt ud og bragte ny kvaler til dem begge , isærtog 
det således på Wandas nerver , at moderen fandt 
det nødvendigt , at hun tilbragte sommeren her ved 
sølysten i følge med sin konsine frøken Olsen . Jeg , 
som har kendt hendes forlovede fra den gang jeg var 
i København og gik på landbohøjskolen , blev af ham 
indviet i den dobbelte hemmelighed , at de fremdeles 
vare forlovede , og , at han igen i år ville gå op 
til embedseksamen og af den grund var glad over , 
at hun var fraværende , når jeg blot ville lade mig 
benytte til at være deres skalkeskjul . Alle breve , 
dem imellem , har jeg besørget , det var anledningen til 

vore små hemmelige samtaler , og derfor har hun så 
ofte gåct mig i møde om aftenen , når hun ventede , 
at jeg kunne have hentet posten nede fra brevsamlingsstedet . 
„ Med 
den skriftlige del af eksamen er han sorlæmgst 
færdig , og ved den stod han sig godt , men netop 
i dag var han oppe til den mundtlige del , og da 
det var ved den , han gik i stykker i fjor , har hun 
været så angst og urolig , at hun ikke formåede at 
betvinge sig . Det var aftalen , at han skulle telegrafere 
resultatet under min adresse til Møllers i Helsingør , 
og de så lade det gå videre til mig , og gud 
ske lov , jeg havde et godt budskab at bringe hende : 
„ Jeg er kandidat med oauæ , i aften besejrer jeg den 
sidste hindring og i morgen er der to lykkelige mennesker 
på drotmøllen . “ „ Således lød hans telegram , “ 
Vedblev Kaj , „ men jeg føjer til , at der er fire 
lykkelige mennesker i den gamle mølle , thi ikke i aften 
— solen skal gå ned og op igen over vor ukendte 
lykke — men i morgen tidlig meddeler jeg fader og 
moder den , og så er du for hele verden min 
vordende lille hustru . “ 
Lykkelig og viljeløs adlød Betty hans opfordring 
at vende tilbage til selskabet . Det sad forsamlet i 
glad gemytlighed om den dampende bolle , og det nnge 
par blev hverken modtaget med forundring eller generende 
spørgsmål , det var tværtimod med et skælmsk 
blik , at mølleren så på dem og sagde : „ Nå gud 
ske lov , at du fandt hende Kaj , ja , jeg havde nu det 
bedste håb , at skulle nogen finde den små i sit 

skjulested , så måtte det være dig . Men gudbevares , 
hvor i er hede og røde — i må vist være 
varme indvendig , — tag jer et glas og sæt jer ned , her 
er godt at være , Vorherre sørger selv for belysningen . “ 
Med disse ord pegede han på månen , der fra den 
stjerncbesåede himmelhvælving sendte sit fulde , klare 
lys ned over stranden , så den glitrede og funklede i 
ubeskrivelig pragt og gav enhver genstand en sælsom , 
gøglende skønhed . 
Det var umuligt at rive sig løs fra al denne 
nydelse og herlighed ; de blev længe siddende , der blev 
klinket og drukket på fremtids held og lykke , på 
onskers opfyldelse og gud ved hvad mere ; thi sindene 
vare glade , hjerterne varme og punschen god . Den 
bragte især mølleren i en rigtig fidel stemning , så 
han af sine lungers sulde kraft sang med i sangene 
til fædrelandets og kvindens pris , og han klappede 
mutter og smiskede til Betty og Wanda , så de blev 
temmelig overbeviste om , at hun vidste god besked med 
hemmelighederne , de bare -på ; men på det lykkelige 
standpunkt de nu vare , forøgede det kun deres glade 
stemning . Kaj var sin fader taknemmelig , fordi han 
sagde , som om det faldt af sig selv , da de omsider 
skulle køre hjem : „ Ja , nu tager jeg mutter til mig 
på den store vogn , og så kan du jo få Betty Mørck 
hos dig , det har du vist ikke noget imod . Men det 
siger jeg dig Kaj , jeg vil køre foran , for jeg kender 
nok , hvordan du joller af , når du er den der skal 
lægge ud , og der er jo ingen grund til at forhaste sig 
i denne velsignede nat . “ 

også heri var Kaj enig med ham ; det var en 
dejlig , henrivende nat , skønhed og fred omgav dem , 
kærlighed og lykke forenede dem , og så sagde de der 
alene , de to i det lille køretøj , og han gav hesten 
god tid , så de blev et stykke fjernet fra alle de 
andre , og beundrede mølleren , fyrenes store , klare lys , 
der , som to gloende , funklende øjne lyste advarende og 
vejledende ud over stranden til dem , der færdedes der 
nde , — så sendte de tre lykkelige tak og tilbedelse 
op til de utallige lysende kloder over dem , thi de følte 
ret levende i denne Tinie , at de færdedes under guds 
vågende og vejledende oje og at han er kærlighed . 

en sand historie . 
En tåget efterårsaftcn gik et ungt menneske 
tøvende frem og tilbage udenfor præsteboligen på 
Nørrebro , og da han , efter en beskeden ringning , blev 
lukket ind , spurgte han , med udenlandsk betoning og 
frygtsom stemme , om præsten var at få i tale . 
Det var han , og den spørgende blev ført ind i dagligstuen ; 
men undselig og ærbødig blev han stående tæt 
indenfor døren , uden at der kom et ord over hans 
iNitupiNit==læber . Pastor N . N . rejste sig , gik heNimod ham og 
spurgte med mild stemme : „ Hvad fører dem til mig ? “ 
— og da der intet svar fulgte , vedblev han : „ Er de 
i nød eller har de ellers noget på hjertet ? — „ Ja , 
jeg ville bede præsten sige mig , “ — han fortsatte med 
sagte stemme — „ om der er en gud til ? “ Forbavselse 
men tillige strenghed lagde sig over præstens 
miner , idet han spurgte : „ Er det en spøg — et væddemål 
— eller jeg vdd ikke hvad syndig dårskab , der 
kan findes på , — som bringer dem hid ? — så gå 
— og brug ikke oftere guds navn forfængeligt , thi 
det er en stor synd . Men “ vedblev han mildere , thi 

han så et bedrøvet udtryk i den unge mands øjne , 
— „ er det alvor , sjælens trang , der driver dem , 
så følg med mig herind , at jeg i Enrum kan høre 
hvad de vil , at jeg skal hjælpe dem med . “ 
I det stille studerekammer , hvor mangt alvorsord 
var bleven talt og skrevet , der gentog den fremmede 
sit onske om at lære gud at kende og sin traikg 
til religionens trøst , og da denne ej til fulde kunne 
forstås , uden at præsten kendte noget til hans nærmere 
livsforhold , fortalte han et omrids af disse : 
sine forældres navn kendte han ikke , han var fødi i 
Rusland , og hans første , tydelige erindring var hans 
optagelse i et yderst satligt hjem i et af Ruslands landdistrikter ; 
efter hans opfattelse var han af en eller anden 
kommnne sat der i kost for en nssel betaling . Han var 
kaldet Ivan , men han havde aldrig hørt noget efternavn 
og vidste ikke , om han nogensinde var bleven døbt , ingen 
undervisning var bleven ham tildelt , han var vokset op 
som træet i skoven , kun at han savnede dettes frihed til 
at udvikle sig og stræbe i vejret . Han var fla tidlig 
barndom bleven kuet af sult , kulde og ond behandling 
og havde dertil arbejdet , ja irællet . Plejefaderen 
— sådan måtte han vel kalde ham — havde været 
jordbruger , det vil sige , han ejede et lille stykke land , 
i hvilket han dyrkede de for russeren uundværlige havesager , 
kål , agurker o . lign . , og til dette arbejde 
måtte Ivan ofre sine unge kræfter . Senere , da han 
blev større , måtte han følge med ind til Riga , i hvis 
havn plejefaderen afsatte sine varer til skibene og 

bådførerne . Disse udflugter dannede lyspunkterne i 
hans tilværelse , thi lå han end som en hund på 
lidt halm bag i det usle køretøj og flæbte dagen 
igennem , når de nåde deres bestemmelsessted , så 
vækkede det røre og den birksomhed , der herskede , dog 
de slumrende evner hos ham , og livet på skibene 
forekom ham som indbegrebet af friheden , hvorefter 
han smægtede uden at øjne udvej til at opnå den . 
Adskillige år vare ganede på denne måde ; 
efter sin vækst at dømme antog han , at han omtrent 
kunne være tolv år , da han en dag kom til Riga 
med sin plejefader . Det var en irsk skipper , som de 
skulle forsyne med grøntsager , og da disse , og især 
kartofler vare komne om bord i stort kvantum , skulle 
betalingen afgjørcs . Effer nogen trætten herom , lagde 
irlænderen to guldstykker på bordet til russeren , 
dog skulle denne give ham en del tilbage på disse 
mønter . Det kneb for den pengegriske mand ; han 
påstod , at han ikke havde mindre penge , — han vedblev 
at byde af hvad han havde tilbage i båden ; 
forgæves ! Skipperen var forsynet . Han foreslog at 
komme igen med friske grøntsager den følgende uge , 
-— også dette blev afslået , skibet lå færdigt til afgang . 
Bestandig klemte gnieren de blanke skillinger i 
sine smudsige hænder og søgte med grådige blikke efter 
en genstand , han kunne ofre for disses besiddelse . Omsider 
saldi hans øjne på Ivan , og uden tøven bød 
han skipperen at tage ham for det manglende beløb . 
— „ Ellers “ — fortalte Ivan — „ var jeg vist fløv , 
men da jeg hørte ham gøre dette tilbud , var det , som 

om jeg skulle kvæles of spænding , og da skipperen , 
efter at han havde målt mig med prøvende blikke , udbrød : 
— nå ja — lad gå — du kan beholde pengene — 
jeg tager drengen , — så var det , som om nyt liv 
og mod gik igennem mig , og aldrig har nogen skibsdreng 
betrandt et dæk med mere henrykkelse end jeg . 
Afskeden fra plejefaderen var som samlivet — nden 
spor af hengivenhed eller omsorg — han vendte tilbage 
til sit køretøj og jeg — uden papirer , uden 
andre klæder , end de nsle pjalter jeg stod i — blev 
tilbage i forhold , som andre vist havde fundet sørgelige , 
men som dog vare langt at foretrække for dem , 
jeg havde forladt . — skibshunden og jeg “ vedblev han 
sin fortælling , „ havde omtrent lige kår , vi fik vor 
føde , fik vore prygl , men havde til andre tider vor 
frihed , og det varede ikke længe , inden der iblandt 
mandskabet var dn , hvis indling jeg blev , og det hjalp 
betydeligt . Skipperen var ikke heller ond , og da han 
mærkede , at jeg kunne være ham til gavn — jeg var 
stærk og smidig som en kat — sørgede han for , at 
jeg fik varme klæder og tilstrækkelig kost , men at 
jeg vedvarende vægrede mig imod at drikke brændevin 
var ham ubegribeligt , thi søndagen helligede han stadigt 
til denne nydelse . Hviledagens betydning fik jeg først 
langt senere noget begreb om , men yderst ufuldkommen ; 
og da mine spørgsmål derom blcve besvarede med 
spot , både over mig selv og over det ukendte , vedblev 
jeg at leve i min uvidenhed . Først under en 
storm , som bragte skibbrud og ulykke over mig og 
mine kammerater , savnede jeg , at jeg ikke , som flere af 

disse forstod at søge håb og trøst hos en almægtig 
opholder , og da jeg frejstes og nåde tilbage til London , 
anvendte jeg mine første sparepenge til en bibel ; 
men det gav mig ingen tilfredsstillelse , thi jeg læste 
kun med besvær og forstod ikke indholdet . Skuffet og 
mismodig opgav jeg forsøget ; jeg har senere tumlet 
om kun stolende på mine egne kræfter , har haft det 
godt og døjet ondt og atter lidt skibbrud , så at jeg 
forrige høst måtte vende tilbage , blottet for alt , med 
et passagerskib , som gik fra Vestindien fil England . “ 
Så langt var fortællingen bleven meddelt så 
ustandset , som hans slette dansk tillod ham det , men 
nu indtrådte der en pause . Med påfaldende forlegenhed 
forsøgte han at fortsætte , men sørst efter præstens 
spørgsmål sik han sortalt , at han senere havde været 
i Norge , hvorfra han var kommen her fil København 
for tre dage siden . „ For atter at gå videre ? “ spurgte 
præsten . Med nedslagne øjne lød svaret : „ Nej , jeg 
vil blive her en tid , — for at lære det , præsten nok 
vdd — det om gud ! “ — føjede han stammende fil — 
„ jeg kan ikke nndvære det længere . “ Et underligt , 
bævende træk gik over hans mund , og da præsten gik 
hen fil ham og løftede hans hoved op , stod der tårer 
i hans mørke , alvorlige øjne . „ Min søn ! “ sagde 
denne med inderlighed , „ hvad der så har bragt dig 
fil mig , så modtager jeg dig som en kærkommen 
gæst , og vil gud lægge sin velsignelse fil , så skal 
du finde , hvad du søger . Men , “ vedblev han efter 
nogen betænkning , „ der må uger og måneder til 
det arbejde , vi have at fuldbringe med hinanden , jeg 

mcia nærmere kende dine forhold ; hvor boer du ? — 
og hvem har sendt dig til mig ? “ Et logishus for 
søfolk nævnede han som sit opholdssted og , at han , 
efter tre dages forgæves søgen , ved en politibetjents 
hjælp , omsider havde fundet en præst , var al den oplysning , 
han foreløbig havde at give , men alle hans 
meddelelser havde præget af sandhed , og hele hans 
ådre og optræden røbede så megen beskedenhed og 
takt , at den sjælesørger han havde fundet , med tillid 
og godhed bestemte hans næste komme til den følgende 
dag og lovede at benytte den mellemliggende tid til 
gavn for ham . 
En kærlig og nidkær præst har ikke alene adgang 
til sind og hjerte , er han afholdt af sin menighed , 
da står mangt et hjem og mangen pnng ham 
åben for de velgerninger , han føler trang til at 
udøve ; det varede derfor heller ikke længe , mden pastor 
iNitupiNit==N . N . havde fuNdet eN familie , der havde meNNcskekærlighæd 
og evne nok til at modtage Ivan i deres 
hus , og at der var to unge , studerende sønner bidrog 
meget til hans åndelige udvikling , thi det blev dem 
en fornøjelse at tilfredsstille hans bidebegjærlighed , 
rense hans sprog og vejlede ham med forskellig læsning . 
Han var modtagelig for alt , men intet steds 
var der en sådan alvor og inderlighed over ham , 
som i de timer , præsten ofrede ham ; hjertets trang , 
sjælens reneste attrå røbede sig i blik og ord , og 
med ydmygt og taknemmeligt sind ytrede han den glæde , 
han følte ved at få andel i de store , himmelske nådegaver ; 
men præsten formåede dog ikke at vinde hans 

fuldkomne fortrolighed . -såsnart han berørte det sidste 
Års begivenheder , eller han ville have en forklaring 
over den sjælens rørelse , der endelig havde tilskyndet 
ham at søge religionsundervisning , betoges han af 
forlegenhed , gav nndvigende svar , og hans ellers 
åbne blik og væsen mistede sin frimodighed . Pastor 
iNitupiNit==N . N . kæmpede formelig imod deN mistillid , som deNNe 
adfærd indgav ham , han havde Ivan inderlig kær 
og ville så nødig tro , at der var et mørkt punkt 
eller rettere en forvildelsens tid , soin han ville dølge . 
Ivan følte , at han var genstand for mistillid — det 
smertede ham , thi han havde sluttet sig til præsten 
med wrbødighed og kærlighed , men i hans hjertes 
stille dyb var der en lille helligdom , han ej nænnede 
at berøre . Dog , endelig en dag , da præsten med 
sorg i stemmen sagde : „ Ivan , hvad har du at 
skjule ? Der er noget , du ikke tør eller vil lade mig 
kende ; men husk min søn , at gud læser hver syndig 
tanke i din sjæl ! “ — da brød de stærkt bevægede 
følelser frem , og han stammede rødmende : „ Det er 
ingen synd , det er kun et håb — eller rettere en 
dårskab , som har været drivfjedren til al min tragten 
i det sidste år , — turde jeg kun fortælle dem det ? “ 
— „ Det tør du , “ svarede præsten mildt , og under 
hans kærlige opmuntring fortalte Ivan nu , hvorledes 
han , da han , efter det sidste skibbrud vendte tilbage 
til England om bord på passagerskibet havde truffet 
en ung , yndig pige , som havde gjort et så dybt indtryk 
på ham , at hendes billede og hendes ord havde 
fulgt ham overalt . „ Hun rejste med en onkel , “ fortalte 

Ivan , „ og var smuk og fin , jeg — fattig og 
forknyt havde naturligvis aldrig vovet at nærme 
mig hende , når ikke et lykkeligt tilfælde var kommen 
mig til hjælp . Jeg var kommen med skibet af nåde 
og barmhjertighed og skulle om bord gøre hvad 
tjeneste jeg formåede . Jeg blev taget i brug af 
opvarterne , som lod mig være til tjeneste på dækket , 
hvor passagererne tilbragte den største del af dagen . 
Her var det , at jeg en dag troede at høre mit navn 
nævne og sprang hurtigt hen til en ældre herre , som 
stod ved nedgangen til salonen : „ De kaldte på mig , 
sir , “ spurgte jeg , „ hvad er til tjeneste ? “ Han svarede 
spøgende : „ Hedder de Eva ? “ — „ Nej , Ivan , “ svarede 
jeg hurtigt . Da i det samme en yndig , ung pige steg 
op ad trappen , vedblev han muntert : „ Den unge fyr 
der hedder næsten også Eva , det vil sige han hedder 
Ivan , men i den babyloniske sprogforvirring her hersker , 
regnes det ikke så nøje . Han troede , at det var ham , 
jeg kaldte på og meldte sig til tjeneste ; lad ham 
tage dine tæpper , Eva , “ tilføjede han , og skaffe dig 
en skammel , — her blæser ordentlig i dag . “ 
Dette var den første tjeneste , jeg blev betroet 
at yde hende , men min opmærksomhed og omhu forskaffede 
mig oftere den lykke at opfylde hendes små 
onsker , ligesom hun også senere tog til takke med at 
samtale med mig , når jeg kom i hendes nærhed . 
En aften , da hun blev længere på dækket end 
onkelen , kaldte hun mig hen til sig og sagde på 
engelst , som lød så smukt fra hendes læber : „ Ivan , 
de må more mig lidt , jeg begynder at kede mig . 

fortæl mig , hvor de har været og hvad mærkeligt 
de har oplevet . “ Jeg adlød med henrykkelse , og endskønt 
jeg ikke mindes hvad jeg fortalte , så må jeg 
vist have haft en slags veltalenhed , thi hendes opmærksomhed 
tiltog , og da jeg efter hendes gentagne 
spørgsmål ville fortælle hende om mit sidste skibbrud , 
sagde hun livligt : „ Å , det er mageløst , hvor de er 
morsom . Men sæt dem ned , de bliver jo træt af at 
stå ; “ og hun skød skamlen , hvorpå hendes fødder 
hvilede , så langt frem , at jeg kunne tage plads på den . “ 
Da Ivan kom så vidt , blussede hans kinder og 
hans øjne strålede af indre bevægelse , men han holdt 
et ojeblik inde , så vedblev han med nedslagent blik : 
„ Hvad jeg fortalte er glemt , hvert ord , hun sagde , er 
derimod bevaret i mit hjerte , thi efter at jeg var færdig 
nied min fortælling , talte hun om sine forhold . 
Hendes moder var for længst død , og efter faderens 
onske blev hun nu sendt til København , hvor hun 
havde slægtninge , at hun der kunne så eu bedre uddannelse , 
end der kunne gives på st . Thomas , og 
hvad der var det vigtigste , få omhyggelig religionsundervisning 
og blive konfirmeret . Ved denne sidste 
meddelelse røbede jeg min uvidenhed , og hun blev ganske 
forskrækket . Så forklarede hun mig , hvor nødvendigt 
det er at kende og elske gud , fortalte mig om det 
højeste væsens almagt og kærlighed , — om hans 
søns vandring på jorden og meget andet smukt og 
godt . I den stille aften , da jeg sad ved hendes fødder 
med himlen over os og havet under os , da lød min 
kaldelse til guds nåde , og den trang , hun vækkede , 

har usvækket fuldt mig indtil dette ojeblik . “ Der var 
gråd i hans stemme , og han måtte standse et ojeblik , 
men fortsatte så : „ Ved ankomsten til London skiltes 
vore veje , nden at jeg havde erfaret andet , end hendes 
fornavn Eva , men da deres rejsegods var mærket 
burns , antog jeg , at det var hendes efternavn . Endskjøndt 
jeg havde meget at gøre med mine egne ynkelige 
forhold , nåde jeg dog at gense hende ved afrejsen ; 
hun kendte mig mellem mængden , nikkede venligt til 
mig , og da jeg var så lykkelig at måtte bære hendes 
rejsetaske om bord , sagde hun , idet hun gav mig 
hånden til afsked : „ Tak for alt godt , Ivan , når 
de kun søger gnd , så vil det nok gå Dein godt ; ' 
vi mødes vist en gang igen . — “ 
Der behøvedes et par opmuntrende ord for at 
Ivan kunne vedblive , så sagde han alvorligt : „ Fra 
det ojeblik af var det målet for al min stræben at 
kunne tjene såmcget , at jeg kunne følge hendes anvisning , 
tage til København og finde en præst , som 
kunne vejlede mig . Jeg opsporede en norsk skipper , 
gik nied ham til nem-orleans og derfra tilbage til 
Norge , for at lære sproget og komme Danmark nær ; f 
jeg afslog at sejle videre med ham til den botniske bugt , 
da jeg , hvis det var muligt , ville tilbringe vinteren i 
København , — jeg droges derhen af en uimodståclig 
magt . “ — „ Og gnd var med dig ! “ faldt præsten 
ind , „ at du nåde en god havn ; og nu har du 
fred ? “ — det kæmpede i Ivans ansigt , men det 
ærlige udtryk fik overhånd , og han sagde med bævende 
stemme : „ Nej , hr . Pastor , det har jeg ikke , og den 

får jeg ikke , førend jeg -har genfundet eller i det mindste 
såct underretning om , — hvor Eva er . Jeg har 
kredset om byens største pigcinstitnter , jeg har spejdet , 
spurgt og søgt overalt for at finde hendes navn og 
spor — men hidtil alt forgjcrves — her findes ingen , 
som hedder burns , og jeg begriber ikke hvad jeg mere 
kan foretage mig . Jeg vover nu at ty til præsten om 
hjælp også i denne henseende . “ 
INitupiNit==aNmodNiNgeN overraskede pastor N . N . , og omeNdskjoNdt 
han ydede sin unge ben bistand i den forlangte 
retning , viste det sig , at for den slags opdagelser 
havde han hverken anlæg eller held , og Ivan måtte 
finde sig i at modtage sin indvielse i de kristnes samfund , 
uden at hans hjertes længsel blev stillet . Den 
bar han videre med sig under sine vedvarende bestræbelser 
for at tilegne sig kundskaber og vinde en plads i samfundet . 
INitupiNit==gode meNNesker og pastor N . N . ' s vedvareNde 
omsorg friede ham fra savn , og at han ville hellige 
sig lærerfaget var han for længst bleven enig med 
præsten om ; men den lykkelige bevidsthed , at man her 
til lands ej er bundet af lav eller ukendt fødsel , men 
kan vinde plads i videnskabens tjeneste , når man 
blot formår at tilkæmpe sig den , havde fyldt hans 
sind med brændende higen , lyse forhåbninger , og i 
alle disse var Evas billede indblandet . 
Så kom sommeren 1879 med sin uforglemmelige 
fest , hvor gamle og unge , berømte og ukendte studerende 
samledes som trofaste sønner om universitetet , deres 
fælles læremoder . I den kunne Ivan ikke tage del , 
men kun være tilskuer . Det kneb , det bølgede og 

brusede i ham , da han så stiidentertoget under vajende 
faner drage sig forbi , og da mnsiken lød ud til ham 
fra den festsal og det gud§tempel , fra hvilket han var 
udelukket , da steg der tårer op i hans øjne , og det 
suk , der lettede hans bryst , indeholdt en beslutning . 
Ville den gud og de medmennesker , han nu havde 
lært at elske , stå ham bi , da skulle han , om ikke lang 
tid erhverve sig ret til at stå under Minervas banner 
og være jævnbyrdig med dein , han nu syntes vare så 
lykkeligt stillede . Beslutningen , som han havde taget , 
gav ham forøget livslyst , så han med frejdigt sind 
deltog i hvad han kunne få adgang til . Festaftenen 
på tivoli nød han som et blad af en eventyrbog . 
Lys , musik og jubel forekom alt ham at være , og at 
haN var i selskab med pastor N . N . ' s familie fritog 
ham for den følelse af ensomhed , der ellers ofte hjemsøgte 
ham ; men i den skønne sommeraften fløj dog 
mange længselsfuldt sukke til hende , som aldrig fortrængtes 
af hans tanker . Hin fesfaffen var der på 
de mest befærdede steder så stor trængsel , at det 
gjaldt at holde sammen for ej at rives med af mængden , 
og oftere lød kaldende , søgende råb efter en bortkommen 
moder , datter eller anden savnet person . 
Flere navne vare gledne Ivans Oren uænset forbi , 
da han lige tæt ved sig hørte et ængsteligt udbrud : 
„ Men Eva dog — hvor er du bleven af ? — Eva — 
bliv dog stående , hvis du er her . “ — så snart navnet 
lød , var Ivans hele sjæl koncentreret i-ore og oje , 
han lyttede åndeløs efter hvert et ord , han stirrede 
om sig med hjertets brændende attrå . og da han hørte 

den stemme , han aldrig havde glemt , i nogen afstand 
svare : „ Jeg er her — jeg holder mig fast ved træet , 
indtil i komme ; “ — da var det , som om jorden 
bævede under ham , og han stod ved himmelens porte . 
Behændig snoede han sin smidige skikkelse igennem 
menneskemassen og stod snart tæt ved hende , og han 
behøvede kun at fæste sit blik på hende , for at være 
sikker på , at det var Eva , den længselsfuldt savnede 
Eva . Han blev stående fortabt i beskuelsen , og den 
første Adams henrykkelse , da hans blik oplodes for 
hans Eva , var næppe større , end den Ivan følte . Han 
foldede hænderne , og lydløse taksigelser steg op imod 
himlen ; men selv om tivoli i det ojeblik var ham 
som Edens have , den jordiske frygt meldte sig dog 
snart . Ville hun genkende ham , ville hun bryde sig 
om ham ? — videre kom han ikke , kærligheden skaber 
både frygt og mod , det sidste adlød han , idet han 
let berørte hendes skulder og sagde : „ Vær rolig , jeg 
skal værne dem , indtil deres selskab sår trængt sig 
igennem . “ Hun drejede hurtigt ansigtet om imod ham , 
deres øjne mødtes , og forundringen i hendes blik 
afløstes af et så spørgende , bevæget udtryk , at Ivan 
vovede at sige : „ Miss Eva — gjenkjendcr de mig ? “ 
— „ Min gnd — nej , det er umuligt ! “ — „ Jo , det 
er muligt — det er Ivan , “ vedblev han , „ den samme 
Ivan , som de den gang var så god imod . “ Hele 
hans sjæl lå i hans stemme , og Eva slog sine øjne 
ned og sagde stammende : „ Jeg begriber det ikke , — 
men jeg er glad ved at træffe dem igen ; “ hun standsede 
og betragtede , med kendeligt behag , hans smukke , 

karakteristiske ydre og vedblev : „ De er bleven højere — 
de har forandret dem , — jeg kunne umuligt have 
genkendt dem . “ — „ Det kunne jeg , gud være takket ! “ 
Faldt Ivan ind med en sådan heftighed , at Eva så 
sig forvirret om og sagde : „ Hvor mon dog mit selskab 
bliver af ? “ — „ Vi er her ! “ lod en stemme tæt ved ' , 
og aldeles hverdagslige spørgsmål og svar lød som 
dissonanser i Ivans højtstemte indre . Det varede 
dog ikke længe , førend Evas blik søgte Hain , og med 
forlegenhed sagde hun : „ Jeg har i trængselen fundet 
en barndomsven , — som jeg kjenver fra min rejse 
hertil fra st . Thomas . Jeg vdd ikke , “ henvendte hun 
sig til Ivan , „ om de allerede vil tage afsked med mig 
her , eller de foretrækker at gå lidt med os ? “ — han 
movtog naturligvis med hjerteglæde denne opfordring , 
og efter at gensidig præsentation havde fundet sted , 
varede det ikke længe , inden at Ivan opnåede den 
lykke , han havde drømt oin i dage , nætter og år , 
— Evas arm lå i hans , og de talte sammen som 
ligestillede venner , der genses efter lang tids adskillelse . 
Meddelelser om deres livsforhold blevc berørte , men 
kun overfladisk , thi Ivan gik som i en rus , og stedet 
egnede sig ikke heller dertil , så han blev lykkelig , da 
Fru borko — Evas tante — opfordrede ham til ret 
snart at komme til sig , da de unge mennesker vist 
havde meget at tale sammen om . 
Det havde de — men det allervigtigste , det , som 
skulle skabe deres livs højeste lykke , det talte de såre 
lidt om , da de gensås . Ivans dybe , trofaste kærlighed 
lyste ud af hans blik og lød i hans stemme , og Eva 

havde et kvindehjerte — > det vil sige , hun besad hjertets 
modtagelighed for alt skønt , godt og ædelt , og levende 
taknemmelighed for de følelser , hun var genstand for ; 
— og i denne jordbund spirer og trives den gjenkærlighed , 
der skaber og bevarer legteskabets lykke . 
Dette mål er endnu fjernt , men hun har håb 
nok til at vente , og han har udholdenhed nok til at 
arbejde . Ved et sprogstudium at opnå en stilling er 
vedvarende hans livsplan ; det første skridt er heldigt 
gjort , og for den , der som Ivan har opnået en lykke , 
han næppe turde drømme om , ligger fremtiden ej 
usikker og truende , men lys og lykkelig , thi han vdd , 
at gud og hans gode engel er med ham . 

mur bedste ven . 
Vjøbmand knob var velbekendt og velagtet i den 
lille by , og benævnelsen „ Købmanden “ , var tilstrækkelig 
til at betegne , at det var ham , man mente . Og dog 
var det ingenlunde stor handel , han drev ; men den 
var mangesidig , som det den gang var brug , og han 
passede den med orden og dristighed . Dertil vare 
flere tillidshverv efterhånden blevne ham betroede ; han 
var kirkeværge og overformynder , og hans råd blev 
oftere indhentet , når byens anliggender skulle afgøres . 
Ved et kort , afmålt væsen røbede han , at han 
var sig sin overlegenhed bevidst , og med værdighed , 
næsten med nedladenhed gjengjældte han de mange 
hilsener , han modtog , når han stod i sin dør ellerred 
sin eftermiddagstur på sin fede blankbrnne hoppe . 
I sin familie , såvel som i sin forretning , bevarede 
han samme overlegne bestemthed . Han havde giftet sig 
sent , og hans blege , noget sygelige kone fordristedc sig 
aldrig til at ytre anden mening end husherrens , men 
adlød hans vilje med utrættelig godhed . Det samme 
kunne siges om Christian Geertz , knobs troeste arbejder 

og væsentligste støtte , -hvad handel og Vandel angik . 
Som en nng , kraftig knøs på en snes år var han 
bleven bodkarl — som det den gang hed — i knobs 
tjeneste , og efter at være bleven dresseret i nogle år 
og slidt på i endnu flere , var han omsider nået få 
vidt , at han fik lov til at arbejde fra tidlig morgen til 
sen Asten uden at høre et ondt ord . Knob vidste 
godt , hvad han havde i den ærlige svend ; han lønnede 
ham også meget ordentligt , men ikke et ojeblik glemte 
han at behandle ham som en underordnet , der stod dybt 
under ham . Han sov i et lille lnkaf ved butikken , han 
spiste sine måltider på disken , og aldrig veksledes 
der et ord imellem dem , som tydede på , at knob 
huskede , at der bankede et hjerte og boede en sjæl i det 
unge , stærke legeme , han drog så megen gavn af . 
Knobs datter Ingeborg , var foreningspunktet 
imellem forældrene , og hørte man spøg og latter i 
det rastløst arbejdende hus , så kom den fra hende . 
Hun var kun seks år , da Geertz kom dertil , men havde 
han nogle kære erindringer fra sit syvårige ophold i 
knobs hus , da skyldles de alle sammen hende . Hun 
udviste altid et venligt væsen imod ham , havde ofte 
små tjenester at bede ham om ; men ethvert forsøg 
på at få ham med ind i familielivet blev bestemt 
afslået — „ en bodkarl passer i butikken , ikke i sin 
principals selskab , “ — erklærede faderen . 
Med arbejde ude og inde gik tiden sin gang , 
dog ikke med den pulserende jærnbanefart , der nu går 
igennem hele tilværelsen . På den tid vor fortælling 
bevæger sig , vare jærnbanerne endnu ikke nåde til 

Jylland , man kørte tværtimod med stude og kom dog 
med . Ej heller fløj spørgsmål og svar igennem 
kunstigt sammensatte Tove , under himmel og hav den 
hele verden rundt , man nøjedes med en sparsom postgang 
og mundtligt budflab . Men disse såkaldte „ gode 
gamle tider “ , savnede dog ikke rappe tunger og 
lyttende Oren , der hørte og førte , så fantasien blev 
sat i bevægelse og rygter bragte i omløb . 
Ikke en gang Niels knob blev forskånet for 
omtale ; en nyhedskræmmer fordristede sig til at tage 
ham og hans færd under behandling , og det varede 
ikke længe , inden der vaktes mistanke , og rygtet — 
dette formløse uhyre — snoede sig ind i de hjerter og 
i de kredse , hvor der hidtil havde hersket tillid og agtelse . 
Man sandt hans udseende forandret , og der hviskedees 
om tab og pengeforlegenheder . 
Imellem hans tjenestefolk , karle og husmænd , 
ytredes ofte forundring over , at hans sædindkjøb blev 
ringere med hvert år , og da Geertz en dag tillod sig 
at gøre ham opmærksom på , at deres tømmer og 
bræddeoplag var gået så meget med , at det måtte 
nyt forsynes , to ' r knob imod sædvane op , og svarede : 
„ Lad mig i fred — jeg skal nok selv passe mine forsyninger . “ 
— men , som om han fortrød dette udbrud , 
føjede han mildere til : „ Du kan tro , Geertz , jeg vdd 
det alt sammen , men jeg spekulerer ; — ja , jeg spekulerer 
grumme meget i denne tid “ , — sluttede han med et 
suk . 
Uvilkårlig så Geertz op , og det udtryk af bekymring 
og modløshed , der lå i principalens træk , 

mindede ham om de foruroligende formodninger , der 
vare nåde til hans ore . Dog var dette aldeles 
forbigående , han var så indlevet i tillid til knob , 
at denne ikke en gang rokkedes , da han gjenwgne gange 
måtte modtage og bringe breve fra og til bhfogden , 
hvilke kendeligt vare af pinligt indhold for hans herre . 
En morgen i december kom endelig en politibetjent 
for at bede købmand knob at møde på rådstuen 
næste formiddag kl . 1l , — der skulle afholdes 
et møde . Dette var intet usædvanligt , men da geerkz 
bragte knob den skriftlige tilsigelse , snappede han 
ængstelig papiret , og en skælven gik igennem ham , 
medens han læste dets indhold . Han ytrede intet , 
affærdigede som sædvanligt geerkz med en afvisende 
håndbevægelse , men denne fik dog en trykkende fornemmelse 
af , at der var tung luft over hjemmet , og 
han bildte sig ind , at knobs væsen og gang var 
usikker og besværlig , da denne til bestemt tid begav sig 
hen til rådstuen . 
Ingeborg anede intet , og en blød medlidende 
følelse rørte sig hos geerkz ved at se hende så glad og 
tillidsfuld , og han ønskede af ganske hjerte , at hun 
niåtte blive forskånet for den ulykke , han nklart følte , 
der drog sammen over hendes hoved . 
Henad aften blev Geertz kaldt ind til købmanden , 
som han fandt i sengen i en så ophidset tilstand , at 
han antog ham for febersyg . „ Ja vist , ja vist , — 
jeg er syg , “ var svaret på hans deltagende forespørgsel ; 
„ derfor må du , bitte Geertz , hjælpe lidt på 
mig . — gå kone , gå barn , “ — vedblev han med 

usikker stemme , „ jeg har lidt at tale med Geertz om , 
— han er vor gode ven — ikke sandt Ingeborg ? “ — 
sluttede han , idet han med rystende hænder skød hende 
fra sig . 
Såsnart de vare borte , fortalte han med stort 
besvær , hvordan flere uheld og sammentrnfne begivenheder 
havde bragt ham i en ulykkelig pengeforlegenhcd . 
Dette var allerede sket for flere år siden , men i håb 
om , at han kunne slå sig op igen , havde han søgt 
foreløbig dækning i de offentlige midler , som vare ham 
betroede ; men da han altid havde udbetalt renterne i 
rette tid , var hans misbrug hidtil forblevet ubemærket . 
Først for nogle måneder siden , da der savnedes et 
modtagelsesbevis , som han undslog sig for at skaffe tilveje , 
var der opstået mistanke , og undersøgelser vare 
blevne iværksatte . De truende breve og endelig hans 
hidkaldelse til byfogden i dag , vare de sørgelige følger 
af hans uredelighed . 
I fuldkommen tavshed hørte geerkz denne tilståclse , 
som bragte skammens rødme og angstens 
sved på den stolte mands pande , og end mere ydmygende 
var det , da han bad geerkz at hjælpe sig . 
Denne forstod ikke straks , hvad knob mente , men da han 
hutlede på , at han havde overgivet et par hundrede 
daler , som han havde sammensparet , i principalens 
hænder , svarede han beredvilligt : „ Ja , i guds navn , 
tag dem hr . Købmand , hvis det kan hjælpe dem og 
deres . “ Uvilkårligt trådte ingcborgs billede frem 
for hans indre oje , og han føjede bevæget til : „ Det 
var synd , om det velsignede barn skulle have sorg . “ 

i stedet for at takke ham for det bragte offer , 
udbrød knob med Iver : „ Ja , ikke sandt , for Ingeborgs 
skyld må vi , eller rettere , du geerkz , gøre alt , — 
hun må hverken kende skam eller ulykke . Du gode 
ærlige geerkz — du må og vil nok redde hendes 
fader . “ 
„ Men jeg kan jo ikke , “ afbrød den tiltalte . „ Jeg 
ejer jo intet , undtagen de 200 daler , som jeg allerede 
har tilstået dem ; gud give , at jeg havde mere ! “ 
Sluttede han forknyt . 
„ Du har mere — tænk dig om , “ — begyndte 
knob igen , og nu fulgte en påmindelse om , at geerkz 
selv havde fortalt , at han havde 3000 rigsdaler i kongelige 
obligationer . 
„ De er ikke mine , men min stakkels Broders — 
de må ikke røres , “ lød geerkz bestemte svar , og 
imedens knob forsøger ved snilde bevisførelser at omstøde 
hans grunde og forvirre hans begreber , ville vi 
fortælle , hvorledes han var kommen i besiddelse af den 
sum , hvortil knob satte sit sidste håb om redning . 
Bi føres atter til en stormfuld scene , men det er 
ikke sjælens bølger , men havets vældige vande , som 
ere i oprør . I nætter og dage havde storni og 
uvejr pisket Vesterhavet , og- kystens få beboere havde 
forudsagt , at der ville spørges nød og ulykke på den 
farlige strand . Christian geerkz havde den gang hjemstavn 
der ved kysten , han var anbragt ved en handel , 
der dreves i et slags Blokhus , og hans ældre Broder 
Peter , der var sømand og ellers ser på lange rejser , 
var hjemme , som han kaldte det , endskønt forældrene 

forlængst vare døde , og det kun var broderen og de 
kendte steder , der drog ham did . 
Hin stormfulde efterårsnat var han den første , 
der hørte et nødskud lyde fra det brusende hav . Han 
betænkte sig ikke ; da det blev gentaget , var han allerede 
ved strandbredden , fik flidt sin lille jolle i søen og 
ville gå ud til skibet , der som en » formelig masse 
viste sig ude på de oprørte vande . Men nødskuddene 
havde vækket flere end ham , de gamle sømænd kendte 
disse sørgelige kaldelser og vare også ilede til strandbredden 
for at se og rådflå , om der kunne gøres 
noget . De kom tids nok til at modsætte sig Peter 
Geertz affart , de kaldte den halvgal gerning og beviste 
ham , hvor umuligt det ville være at nå ud til skibet 
i en sådan nøddeskal . Nødig gav han efter for deres 
bedre erfaring , og arbejdende med næsten utrolig Iver 
og kraft fik han den større redningsbåd sat ud , og 
ledsaget af et par andre kraftige mænd gik han afsted 
i skunr og brænding . 
Den forfærdelige og farlige sejlads formå vi 
ikke at gengive , men oste syntes tilskuerne , der efterhånden 
havde samlet sig ved stranden , at båden var 
forsvunden i dybet . Dog , den dukkede atter frem og 
nåde omsider skibet . Hvad der foregik kunne ej skelnes 
fra land , men efter lang benten , der for Christian 
Geertz næsten var uudholdelig , så man båden som 
et mørkt pnnkt dukke frem på havet , og samtidig 
dermed var skibet forsvundet ; man antog , at det var 
sunket eller sønderflået , og der var almindelig glæde 
over , at redningen var kommen tids nok . 

denne følelse blev imidlertid snart fortræmgt af 
ny angst , thi man skelnede tydeligt , at en voldsom 
sø ligesom opslugte hele det lille fartøj . Alle udråb 
forstummede , med den højeste spænding afventede man , 
at det atter skulle komnie til syne , og ude af stand 
til at udholde denne ørkesløse venten sprang Christian 
Geertz og et par yngre sømænd i den mindre jolle , 
for om muligt at bjærge nogle af de forulykkede , hvis 
båden var kæntret . Denne sørgelige formodning viste 
sig snart at være virkelig , men de fleste sømænd brugte 
deres svømmefærdighed og sirede for livet til det yderste . 
Christian vidste , at broderen var en god svømmer , 
og begreb ikke , at han i lang tid ikke kunne øjne ham ; 
endelig dukkede han op , men langt tilbage og adskilt 
fra de andre ved frygtelige bølger og kendelig arbejdende 
med besvær , da han bar en byrde og kun 
havde den ene arm til sin rådighed . 
Chrisfian drev på , at de skulle søge at nærme 
sig ham , men det erklæredes for umuligt , især da tømmer 
og andre dele fra det itnslåede skib fremkaldte nye 
farer . På kølen af den knldsejlede båd havde flere 
søgt redning , og andre af de kæmpende vare omsider 
nåde så nær til land , at man kunne komme de udtømte 
kræfter til hjælp . Iblandt de reddede var en 
fintklædt mand , som tydelig nok ikke hørte til skibets 
besætning . Så snart hans bevidsthed var vendt tilbage , 
stirrede han fortvivlet omkring sig og udstødte 
råb , som de omkringstående vidste var engelsk , skønt 
de ikke forstøde dem . 
Imidlertid vedblev Peter sin kamp for at nå 

land , og Chrisfian sin bestræbelse for at komme ham 
til hjælp . Det syntes næsten at lykkes , da et drivende 
stykke tømmer gav Peter et sådant slag på hovedet , 
at han mistede besindelsen og flap sin byrde . Det hele 
var et ojebliks værk , og et ojebliks beslutning var 
det også for Chrisfian at kaste støvler og frakke og 
springe ud . Et tov , som fastholdtes af dem i båden , 
var han så lykkelig at få slynget om Peters asmægtige 
legeme , og dernæst dukkede han ned efter den 
genstand , som , sluppet af sin redningsmand , endnu engang 
steg op imod overfladen . Det var et kvindeligt 
bæscn , han greb fat i hendes folderige klæder og arbejdede 
sig henimod båden , i hvilken hans stakkels 
Broder endelig var bleven optaget , vedvarende bevidstløs 
og med et gabende sår i hovedet . Det var en sørgelig 
ladning , den lille båd bragte i land , thi det syntes , 
som om havet havde taget livet , og jorden kun havde 
beholdt legemerne af disse to . Men omsider begyndte 
Peters puls at flå og åndedrættet at arbejde , og 
med stor forsigtighed blev han bragt til købmand 
hjort , Christians principals hus , for der at afvente 
lægehjælp . 
Den kvindelige skibbrudne behøvede kun de sædvanlige 
oplivelsesmidler for at vækkes af sin afmagt , 
og gribende var den henrykkelse , hvormed hun og den 
engelske herre genfandt hinanden efter al den udstandne 
fare og angst . Senere underretning meddelte , at disse 
to vare unge , nygifte mennesker , som , efter at have 
gjort deres bryllupsrejse i syden , fik den ulyksalige 
ide , da de traf hans eget skib i Bordeaux at ville 

gå hjem med det direkte til neweasfle , hvor han var 
chef for et skibsrederi . 
Næstefter gjenfindelsens glæde kom deres taknemlighed 
til orde , især imod de to unge brødre Geertz , hvis 
mod de udelukkende havde at takke for deres redning . 
De blev kun nogle få dage i de uvenlige omgivelser , 
men inden de forlod kysten , uddelte de belønninger til 
alle , af hvad de havde i behold , kun Peter og Chrisfian 
bad de at vente , indtil de vare komne hjem , og 
de pålagde alvorligt den sidste at underrette dem om , 
hvorledes broderens tilstand senere blev . 
Den blev kummerlig , thi vel overvandt hans sunde , 
kraftige legeme de udstandne strabadser , men slaget 
på hovedet havde berørt hjernen og forstyrret dens 
birksomhed . Som en halvsjollet , sløv stakkel rejste 
han sig fra sit sygeleje , og kun uklare og svage erindringer 
havde han beholdt af de oplevede begivenheder , 
men disse vare tilstrækkelige til at indgive ham klro og 
angst . Til tider skyndte han sig til stranden — 
han skulle derud — skibbrudne til hjælp — forklarede 
han , og man måtte med magt holde ham tilbage . 
Til andre tider indgav synet af havet ham 
angst , han tog sig om hovedet og råbte , at det kom 
og knuste hans nakke , og skjulte sig da som et opskræmme ! 
Dyr . 
Det var en daglig sorg for Christian at se sin 
brodér således , så , da der koni en rigelig belønning 
sra neweasfle til dem begge , anså han det for sin 
pligt at gøre noget for at fjerne ham fra omgivelser , 
i hvilke hans tilstand sorværredes . I samråd med 

sin principal og dennes sønner foreslog den ældste 
søn , der var præst nogle mil inde i landet , at Christian 
skulle sætte broderen i kost i den by , hvor han 
var , så ville han have tilsyn med ham og tillige , 
hvis han ønskede det , drage omsorg for , at deres lille 
formue blev anvendt på bedste måde . 
„ Jeg ejer intet , “ — afbrød Christian ham , — „ jeg 
har beholdt mine sunde lemmer , — ham — staklen 
tilhører hver skilling , og de skal aldrig røres , så 
længe jeg lever , “ tilføjede han med en bestemthed , der 
forbød al modsigelse . 
Efter denne gengivelse af begivenheder og følelser , 
som vel lå flere år tilbage i tiden , men som dog 
ikke havde tabt deres magt , kan man let forstå Christian 
Geertz ' bestemte vægring ved knobs anslag imod 
den lille formue . Som en synd imod broderen stod 
det forlangte for ham , og hans samvittighed var vant 
til at blive adlydt , når den som nu talte højt og indtrængende 
lige overfor de mest bønfaldende anmodninger . 
Det gik hårdt til den aften i købmandens ellers 
så rolige hus , thi da knob mærkede , at hans overtalelser 
ikke nyttede , råbte han på kone og datter , 
— de skulle komme ind og smelte Geertz ' hjerte , thi 
knn han kunne redde ham fra det , der var værre end 
døden , nemlig anklage , dom og til sidst forbedringshuset . 
Ojeblikkcts angst berøvede knob alt mådehold , 
i en eksalteret stemning og med de stærkeste udtryk fortalte 
han , at han om formiddagen i rådstuemødet 
havde lovet , at de omhandlede penge skulle blive afleverede 

næste dag til den samme forsamling , som nu 
var vidne til hans forsømmelse . 
„ Det er jo umuligt ! “ — udbrød på en gang 
moder og datter , men knob vedblev ivrig : „ Jmorgen 
er jeg syg , en erklæring fra doktoren vil nok skaffe 
mig tre dages frist ; — terminen er endnu ikke udløben , 
— og i disse tre døgn er det , at Geertz kan 
og niå skaffe hjælp . “ Han fortalte i korthed , at 
denne var i besiddelse af næsten hele den sum , der 
manglede , og ville være i stand til at få den disponibel , 
det gjaldt altså blot om hans vilje . 
Det var ubeskrivelig hårdt for den gode , varmhjertede 
geerkz at slå her hård og ukærlig , især 
lige overfor moderen og Ingeborg . Denne sidste , betagen 
af den forfærdelige fremstilling og uvidende om 
geerkz ' bevæggrund , så koldt på ham og udbrød 
grædende : „ Hvorfor vil de dog ikke hjælpe os ? — vil 
de hellere , at vi alle skal græmme os ihjel , end de 
vil ofre deres penge ? — jeg havde altid troet , at te 
var god “ — sluttede hun mildere , idet hun strakte 
hænderne ud imod ham . 
Det var ham for meget , smerte og varme bragte 
hans ærlige hjerte til at slå og fyldte hans øjne 
med tårer . Knob , som så det , indså straks , at skulle 
nogen omstøde geerkz ' hidtil urokkelige beslutning , da 
måtte det være Ingeborg , og han begyndte igen med 
gråd i stemmen : „ Du har ikke taget fejl , mit 
barn ! han er god — han er ædel ! for at bevare din 
ungdom for skam og sorg , bringer han sine forsigtighedshensyn 
til tavshed . De er også overdrevne , “ 

— vedblev han livligere , da ingen afbrød ham , — 
„ min hele bedrift må da vel være sikkerhed nok før 
de par tnsende daler , — og herefter skal du være 
herre her , søm øm du var søn af huset — eller 
svigersøn , “ — føjede han hurtig til , da han så , at 
der steg rødme øp i Geertz ' kinder . „ Ja , det er 
alvør ! “ — fortsatte han højtideligt , — „ hjælper du 
mig i denne nød , så er du min bedste ven , og jeg 
giver dig til gengæld det bedste , jeg ejer , barnet 
der ! — min kære Ingeborg , — hun vil vide at 
lønne dig . “ 
En afværgende bevægelse af Geertz og end mere 
madam knobs ufrivillige udbrud : „ Mand , sælger du 
dit barn ? “ — standsede hvad han videre havde at 
sige , og efter et ojebliks tavshed sagde Geertz med bestemt , 
men dæmpet stemme : „ Frygt ikke madam , herer 
ikke tale øm salg eller gengæld , men gør jeg 
den uret at berøve min stakkels hjælpeløse Broder hans 
ejendom , da gør jeg det af omsorg for hende . Jeg 
synes ikke , “ — vedblev han , — „ at det var til at 
udholde at se hende græmme sig . “ 
Han kunne ikke få ordene frem , men rakte blot 
hånden ud imod Ingeborg , — hun greb den , og i 
et overmål af taknemlighed og rørelse trykkede hun 
den til sine læber . „ Å nej , å nej ! “ — lød det 
sagte fra ham , idet han sænkede blikket , der nys havde 
hvilet så kærligt på hende ; men knob , der ikke ville 
flippe udsigten til redning , tog højtideligt til orde : 
„ Jo — det hører gud i himmelen og i alle , at 
hvad enten jeg lever eller dør , så hører Ingeborg 

Geertz til , såfremt hair selv ønsker at eje hende , når 
tiden kommer , at hun kan gøre en mand lykkelig . 
Og det må du love mig , barn , — såfremt du vil 
se din fader frelst ved hans trofaste hjælp . “ 
Suk og hulken var det eneste svar , der lød ; 
moderen knugede barnet til sit hjerte , og Geertz følte 
sig i dette ojeblik mere som en synder end som en 
hjælper . Knob derimod havde fået sin energi tilbage , 
og så snart bevægelsen havde lagt sig , bad han 
moder og barn at forsøje sig bort , han måtte gøre 
aftale med Geertz . Denne var , at han ganske tidligt 
næste morgen skulle begive sig afsted til den før nævnte 
præst , som havde pengene i sit værge . Ligeledes 
skulle han undervejs asslutte salget af den brune ridehoppe , 
det var indledet og måtte nu afgøres , da dette 
beløb skulle til for at komplettere det manglende . 
Ideligt gentog knob , at Geertz måtte være tilbage 
så hurtigt , at alt kunne ligge i orden inden de tre 
dages udløb , og at han ikke bestemt turde love det , 
ængstede købmanden betydeligt ; han bad derfor , inden 
de skiltes , at Geertz til sin øvrige godhed ville føje den , 
at tage nøglerne til pengekassen med sig , så at han 
havde denne grund at angive , hvis politiet forinden 
skulle komme og fordre den oplukket . 
Denne underfundighed var Geertz imod , men han 
vægrede sig ikke , han var i det hele behersket og overvældet 
af så mange følelser og tanker , at han næppe 
tilfulde opfattede , hvad der foregik , og hvad han havde 
lovet ; først da han efter gentagne taksigelser og påmindelser 
havde sagt knob og kone farvel og i den 

dæmrende vintermorgen befandt sig på vejen , stod det 
oplevede tydeligt for ham , og i den skuffelse og sorg , 
som hans principals uærlighed og ulykke lagde over 
hans sind , dukkede der dog en mild og varmende 
følelse op , nemlig bevidstheden om , at han virkede til 
trøst og gavn for lille Ingeborg . 
Havde han fuldt op at gøre , var knob derimod 
henvist til en uvirksomhed , som forøgede hans indre 
uro . Tidlig den næste morgen blev der sendt bud 
efter lægen , og efter den søvnløse , stærkt bevægede nat 
befandt knob sig i en så ophidset tilstand , at han vel 
kunne antages for at have feber . Dertil havde han 
fiffigt udfundet , vedvarende at klage over tyngde i 
hovedet og besvær ved at tale , for derved at undgå 
nærmere udspørgen , så vel af lægen , som af de afsendinge 
fra byfogedkontvret , han frygtede skulle indfinde sig . 
Det var lange tunge dage , der sneg sig hen i det 
pyntelige , velordnede hus . Madam knob var lidt 
blegere , talte lidt mindre end ellers , men færdedes iøvrigt 
som hun plejede ; det var blevet hende indskærpet ikke 
at røbe nogen uro , og hun adlød efter bedste evne . 
Ingeborg formåede derimod ikke at skjule eller bekæmpe 
den forandring , der var foregået med hendes hele indre 
væsen . Som et uvejr på en solklar dag vare disse 
forfærdelige begivenheder og muligheder styrtede ned 
over hende , og nattens gribende optrin opfyldte hende 
ganske , så at hun bevægede sig halvdrømmende om 
eller sad tankeløst grublende ved faderens seng og ser 
sammen , når han henvendte en zjtring til hende . 
Den beroligende mikstur , de bedøvende dråber 

formanede hverken at skaffe knob ro eller søvn , og 
at hans sygdom var rygtedes i byen og gav anledning 
til forespørgsler , var ham i høj grad pinligt . Isærvar 
det ham en kval hver dag at høre politibetjentens 
spørgsmål om , hvorledes det stod til , — om købmanden 
snart kom op o . s . fr . ; og da han den anden 
dag hørte den tilføjning fra byfogden , at denne , så 
snart hans tid tillod ham det , selv ville se til den 
syge , brød hans angst og utålmodighed ud , og han 
råbte grædende : „ Jeg kan — jeg vil ingen se og 
allermindst ham . Gud , o gud ! hvis han kommer førend 
Geertz , så er jeg fortabt ; jeg arme menneske , hvad må 
jeg lide , hvad må jeg døje ! “ 
Ja , han led virkeligt . Pinebænk og tortur er 
sorlængst afskasfede , men den sør så vældige købmand 
knob lå der i sin bløde seng , i sit velhavent udstyrede 
sovekammer og led sjælekvaler , der indeholdt straf 
og bragte angeren til at røre sig i hans omtågede 
samvittighed . Dertil var den fingerede hovedtyngde 
efterhaunden bleven til virkelighed , de oprørte tanker 
og følelser , søvnløshed og angst havde angrebet hans 
hoved , så det bankede i hjernen og blodet susede ham 
for orerne , og da den tredje dags aften efter Geertz ' 
afrejse nærmede sig , og denne endnu ikke var kommen 
tilbage , kendte knobs sindsoprør ingen grænser . Ofte 
sad han overrende i sengen og anspændte alle evner 
for at lytte , så kastede han sig i fortvivlelse atter tilbage , 
stønnede og vred sig , som om han var underlagt 
legemlige lidelser ; men på madam knobs og Ingeborgs 
bedrøvede spørgsmål lød svaret : „ Nej nej ! jeg 

fejler intet , ikke andet end penge , penge ! “ — og han 
strakte grisk hænderne ud i lnften , som ville han gribe 
efter dem og råbte : „ Gud forlade Geertz , hvis han narrer 
mig , så — ja få ! “ — og han gjorde en bevægelse over 
strirben , som Ingeborg ikke forstod , men som fyldte hans 
kone med skræk . 
Endelig , midt i nattens dybe stilhed lød hestetrav 
og dernæst fodtrin i gården . Ingeborg , som sad 
i dagligstuen , sprang hurtig op og råbte højt : „ Fader , 
der er han ! “ — og ilede den kommende Geertz i møde . 
Men knob , hvis spændte Oren også havde hørt støj , 
opfattede hendes udråb , som om det var byfogden — 
hans dommer , — der kom , og i navnløs rædsel greb 
han med rystende hænder efter sengestolpen , som for 
at rejse sig op , men kræfterne svigtede ham , og han 
sank tilbage . Et forsøg på at råbe mislykkedes også , 
så da Ingeborg jublende førte Geertz hen til sengen , 
mødte dem et forfærdeligt syn ; med åben mund , 
stirrende øjne og et angstfuldt , forvirret udtryk lå 
hendes fader der , som en ubevægelig masse , hvis bryst 
endnu drog ånde , men hvis tunge og forstand var 
lammet . Der blev skyndsomt sendt bud efter lægen , 
men inden denne kom , gjorde Geertz gjcntagne forsøg 
på , ved at vise ham de medbragte penge , at bringe 
ham beroligelse , men alt var forgæves ; den korte tid , 
han endnu havde at stride i , led han angstens kvaler , 
så han forlod ikke verden uden at blive straffet for 
den uret , han havde øvet . Idet han drog det sidste 
snk , bad Geertz fromt : „ Herre , vær ham en nådig 
dommer ; “ — „ Amen ! “ føjede en blid stemme til , og 

Ingeborg sank højt grædende på knæ ved faderens 
leje . 
Næsten med telegrafisk hurtighed gik budskabet 
om købmand knobs død rnndt i den lille by , og enhver 
havde sine bemærkninger at føje der til ; dog da 
døden har en mild forsonende magt , var det overvejende 
lovtaler der lød , alle hans gode sider rykkede ligesom 
frem nu da han var borte . De herrer , som vare indviede 
i det ansvar , knob havde pådraget sig og ikke 
syldestgjort , havde deres egne tanker , lægens fremstilling 
af hans hele sygdom og endelige bortgang ved 
et slagtilfælde , tilintetgjorde vel frygten for et selvmord , 
men lød dem dog tro , at ulykkelige pengeforhold 
havde fremkaldt hans død . 
Byfogden blev derfor beskæmmet ved den følgende 
morgen at modtage anmodning om , selv at ville udtage 
af køb mandens pengekiste , de obligationer af 
umyndiges midler , som henlå der . Det var geerkz , 
der forebragte denne anmodning , han ville , at der skulle 
drages nytte af det offer , der var bragt ; thi vel var 
den strafskyldige borte fra verdens dom , men hans 
minde skulle for de efterlevendes skyld snarest muligt 
reddes for al mistanke . 
Ingeborg , der kun halvt forstod alle disse bitre 
bekymringer , spurgte ængstelig : „ Hvad nu , geerkz ? — 
vil de nu sige , at fader — at fader ? “ — hun kunne 
ikke få ordene frem , men det behøvedes ikke heller , 
geerkz forstod hende og svarede mildt : „ Det , som deres 
fader havde i forvaring , ligger i hans gemmer , 
ingen kan kaste skygge over hans minde . “ 

„ Tak , tak ! tusindfold tak ! “ — brød Ingeborg ud , 
idet hun i barnlig selvforglemmelse slog sine arme om 
hans Hals , — „ aldrig , aldrig , “ — føjede hun grædende 
til , — „ skal jeg glemme , hvad de har gjort for os . “ 
Efter at begravelsen med dens sorg og mange 
wresbevisninger var overstået , kom den daglige , rolige 
orden atter i gang i knobs hus , og det hed sig i 
byen , at foreløbig ville enken fortsætte handelen med 
geærtz til hjælp ; men mange mente , at han næppe 
havde drift og dygtighed nok til at være bestyrer , og 
ikke få forundrede sig over , hvor let og hurtigt han 
tilegnede sig magt og myndighed . Uden nogen videre 
aftale eller ordning havde geærtz ' forhold aldeles forandret 
sig siden den forfærdelige aften , og dog var der 
ikke spor af anmasselse eller hovmod i hans optræden ; 
hans gode , fintfølende natur lærte ham at gøre overgangen . 
Da madam knob dagen efter mandens død 
bød ham at tage dennes plads ved bordet , gjorde han 
ingen indvendinger , men fatte sig alvorlig og beskeden , 
og om alt , hvori hun kunne have indsigt , indhentede 
han hendes mening , men handlede iøvrigt sikkert og 
bestemt som den , der er sig bevidst at have ansvaret . 
Stadsværelserne på den ene side af butikken vare 
hidtil kun benyttede ved særdeles lejligheder , når købmanden 
havde et spilleparti eller fejrede sin fødselsdag 
ved et herreselskab , men nu blev de udlejede til en ung 
læge . Dog fik geerkz ved siden af kontoret et eget 
lille værelse ; og på sin stille måde forstod madam 
knob at vise ham agtelse og omsorg ; men om løfterne , 
der blev udtalte i hine trængselstimer , ytredes der ikke 

et ord . De vare alligevel ikke forglemte , og de eller 
rettere de forhåbninger , som ved dem vare opståede 
i geerkz ' sind , var den kilde , fra hvilken han øste 
glæde , håb og utrættelig Iver til sin daglige , ofte 
besværlige gerning , thi det er vanskeligt for en ung 
mand at hæve et ældre hus ' forstyrrede kredit . Dog 
forstod han efterhånden at erhverve sig tillid og agtelse , 
og da han i årets løb kom til den trøstende erkendelse , 
at han nok kunne bringe forretningen i vejret 
igen , tillod han sig at søge en yngre medhjælper . 
Pastor hjort , hvis hengivenhed for geerkz var 
bleven forøget ved den fortrolighed , han havde vist 
ham i henseende til forbruget af broderens penge , 
havde gentagne gange opmuntret ham til at tage en 
søstersøn af sig i sin tjeneste , og så snart geerkz 
troede at kunne forsvare det , gik han ind på forslaget . 
Efteråret , som altid bragte mere liv i handelen , 
bragte også Herman bakke med til hjælp . Han 
havde i flere år været i en større handel i Ålborg , 
men var ved principalens død kommen ud af denne 
stilling uden at være færdig med sin læretid ; denne 
skulle nu afsluttes under geerkz ' opsigt , hvis praktiske 
dygtighed og sikre varekjendskab kunne være til megen 
gavn for Herman ; men så havde denne til gengæld 
fået mere undervisning og var ved at have 
levet i en større by , hvor han havde haft adgang til 
flere dannede familier , mere velopdragen og affleben i 
sin opførsel og sit væsen . Geerkz lagde ikke synderlig 
mærke dertil , han var uvant med at vurdere flige fortrin , 
Ingeborg derimod så straks , at det var et kønt , 

ungt menneske , som uden g6ne benyttede tilbudet om 
at tilbringe de ledige aftentimer i dagligstuen , og det 
morede hende at høre ham fortælle om , hvordan det 
gik til i Ålborg , hvor han hos slægtninge havde 
taget del i Dans og anden ungdommelig fornøjelse . 
Uden særlige begivenheder gik to år hen , og 
Ingeborgs konfirmation nærmede sig . Geertz ville , at 
den skulle sestligholdes , og hans vilje gik nu altid 
igjcnnem . Han førte med alvor og inderlighed den 
unge pige ind og ud af kirken , og han modtog som 
vært de indbudne gæster . Ikke få af de tilstedeværende 
forundrede og ærgrede sig derover , og der faldt 
mange spodske bemærkninger over den ret , han tog sig . 
Nogle mente , at det endte med , at han „ tog enken , “ 
— han bar sig jo allerede ad , som om han var mand 
i hnset , andre formodede , at det ikke var den gamle , 
men den unge , han spekulerede på , men dette mødte 
almindelig modsigelse . „ Det barn , “ — lød det fra 
mange munde , — „ Geertz er alt for snild til at bryde 
sig om det fine pigebarn , som hverken har kræfter 
eller dygtighed , — nej , han fledsker kun for dem 
begge for at kunne skatte og valte , som han vil . “ 
Imedens disse domme blev fældede over Geertz , 
var han uberørt og i en lykkelig sindsstemning . På 
konfirmationsdagen , da de alle vare i en særlig bevægelse , 
kom han til at sige du til Ingeborg , — og 
rettede hurtigt sin fejltagelse , men hun , som var opfyldt 
af taknemlighed for hans omsorg og godhed , 
sagde hurtigt : „ Hvorfor forandrer du det ? — da jeg 
var lille , sagde vi jo altid du til hinanden , hvorfor 

gøre vi det da ikke nu , -da jeg har langt mere nt takke 
dig for . Mig vil det falde let , “ — føjede hun til , 
idet hun spøgende tog glasset , der stod foran hende , 
klinkede med ham og sagde mildt : „ Du — du ! — “ 
Geertz gjengjældte glad denne opfordring , da han troede , 
at den indeholdt langt mere , end den barnligt bevægede 
Ingeborg tænkte på , og dette lille optrin befæstede de 
forhåbninger , der altid hvilede i hans sjæl , og han 
så i udvekslingen af det fortrolige „ Du “ Ingcborgs 
anerkendelse af den af faderen indledede forbindelse . 
Der var flere end han , der havde denne opfattelse . 
Madam knob , som ikke fordristede sig til at spørge , 
men som inderlig ønskede , at datteren måtte komme i 
Geertz ' trofaste varetægt , troede også heri at se tegn 
på , at dette ville ske . Iblandt deres bekendte drøftedes 
denne lille begivenhed , men overvejende undredes man 
over , at det unge barn kunne bryde sig om den halvgamle , 
klodsede fyr , der hverken havde manerer eller 
levemåde . 
Disse udtryk vare for stærke , geerkz besad vel 
ingen skønhed , men var et kraftigt velvoksent menneske , 
og den frihed og tilfredsstillelse , hvormed han virkede , 
havde dertil givet ham et fornøjet smil og et mildt 
væsen , men tung , usleben og ældre tog han sig ud i 
forhold til Ingeborg . Hun var ikke regelmæssig smuk , 
men besad en rank vækst , nette manerer og et indtagende 
ansigt , med lys hud og fin rødme . Hun så 
mere ud til at kunne være hans datter end hans hustru ; 
vi vide , at han kun var 13 år ældre end hun , men 
det er ikke altid årenes antal , men deres virkninger , 

som danne fvrskjellen . Den strcengt arbejdende og nøjsomme 
måde , på hvilken geerkz havde tilbragt sin 
barndom og ungdom , havde efterladt spor i hans 
ådre , som det havde påvirket hans indre . Derfra 
kom hans tidlige besindighed og mandige bestemthed , 
men derfra hidrørte også hans ligegyldighed for de 
småting , der danner og fvrskjønncr den ydre fremtræden . 
Madam 
knob var geerkz taknemmelig , at han ikke 
påskyndte en afgørelse , thi hun håbede , at alderen 
ville udvikle de følelser , som hun godt vidste , at Ingeborg 
endnu ikke nærede for ham , men hun var ikke 
så tryg i sin benten som han . Hun lagde mærke til 
den fornøjelse og glæde , som Ingeborg fandt i Hermans 
selskab . Denne var for længst færdig med sin 
læretid og var et i alle måder net og elskværdigt 
menneske , som uden at forsømme sine pligter vidste at 
finde mange timer , i hvilke han søgte ingcborgs selskab , 
og da var der liv i samtalen og munterhed ved 
hvad han fandt på . 
En skovtur med ungdom og forskelligt morskab 
bragte nogle nagende tanker op i geerkz ' sind . Man 
kørte på to bogne , og fra barn af havde det været 
ingcborgs ret at sidde hos geerkz , når han kjøne 
hestene . Hun gjorde det også denne gang på udturen 
og var mild og sød , som sædvanlig , men udbad 
sig dog senere , at hun på hjemturen måtte køre på 
den anden vogn , hvor Herman var kusk , da der syntes 
hende at være mere munterhed . Geerkz tænkte ikke 
hvorsor , men han syntes ikke om denne anmodning , 

ligesom han i det hele ikke ret følte glæde ved at se 
Ingeborg bestandig mere optaget af andre end af ham , 
han blev alvorlig og stille , og da hun lagde mærke 
dertil og spøgende sagde : „ Hvorfor står du der som 
en gammel bedstefader ? “ — fornemmede han et stik i 
hjertet og der blev mismod i hans indre den øvrige 
del af aftenen ; det var gået op for ham , at han 
manglede den lethed i sind og bevægelser , der hører 
den unge til . Efter at være kommen til denne erkendelse , 
fulgte anvre iagttagelser hurtigt efter . Som han så 
Ingeborg ung og glædestrålende bevæge sig imellem 
sine jævnaldrende , syntes hun ham at være som et 
barn , der skulle flagre og nyde , men ikke pålægges 
bånd eller pligter ; og der var dog tider , i hvilke 
han syntes , at hans venten måtte have en ende , hans 
højeste onske blive opfyldt . 
Det hørte til forretningsordenen , at Geertz hvert 
år gjorde en rejse til sine vigtigste handelsforbindelser 
for selv at afslutte og ordne , og da han hvert år 
formåede at afvikle flere af de restancer , han var gået 
ind til , vare disse udflugter ham en tilfredsstillelse . 
Også dette år gjorde han sin rundrejse , og da han 
havde den glæde at kunne bringe pastor hjort det 
sidste afdrag på gælden til broderen , var det med 
et usædvanlig fornøjet sind , at han afsluttede sin forretningsrejse 
ved besøget i den hyggelige præstcgård . 
Præsten , som ved den fortrolighed , der var vist ham , 
var kommen i et særligt forhold til geerkz , tillod sig i 
samtalens løb at spørge : „ Og hvad nu , min kære geerkz ? 
Når skal de høste den kærlighed , te har såt ? “ 

den tiltalte for næsten sammen ved at høre sin 
lønligste tanke udtalt i ord , men da han følte trang 
til en rådgiver , svarede han med usikker stemme : 
„ Jeg ved det ikke , før jeg har ikke mød til at bede 
om det , som jeg synes er alt for godt til mig . Hun 
er fan ung — så fin , “ føjede han stammende til , — 
„ og jeg er “ — 
„ De ! “ — afbrød præsten ham , „ De er en mand , 
så god og ædel , som nøgen pige kan ønske sig , og 
efter min mening skylder de dem selv og hende , de 
holder af , ret snart at knytte det bånd , der vil gøre 
dem begge lykkelige . “ 
Disse ord trængte lige ind i geerkz ' hjerte , og 
det blik , han sendte præsten , røbede en glæde og taknemmelighcd , 
der førskjønncde hans ansigt . „ Tak svr 
hvad de siger , “ — tøg han ordet . „ Jeg har også 
selv tænkt på , at den sag vist burde have en asgjørclse , 
og da jeg nu har klaret min sidste gæld til Peter , 
synes jeg næsten også , at jeg kan have løv til ai 
tænke lidt på mig selv , “ sluttede han med elskværdig 
forlegenhed . 
„ Ja , ganske vist ! “ — faldt præsten ivrig ind , 
og inden de sfiltes , var der indgivet Geertz så megen 
selvtillid og så mange forhåbninger , at han tilbagelagde 
hjemrejsen under de lyseste fremtidssyner , og 
han betrådte hjemmet i den lykkeligste sindsstemning . 
Det var aften , og så snart han trådte ind i 
dagligstuen , bemærkede han , at Ingeborg ikke var 
hjemme . „ Hun er hos posfmesferens , “ lød madam 
knobs svar . „ Ja , så vil jeg gå hen og hente 

hende , “ — faldt Geertz ivrig ind , han brændte af 
længsel efter hende , men blev underlig berørt , da 
madam knob svarede : — „ Nå — vil de ? Bakke 
er ellers gået , han ville følge hende hjem . “ 
„ Bakke , “ — brød Geertz kort af , — „ det behøver 
han ikke at give sig af med , jeg skal nok selv , “ og med 
en vis heftighed tog han frakke og hat og skyndte 
sig af sted . Madam knob så med bekymring efter 
ham , thi netop , under hans sidste fraværelse , troede 
hun at have gjort iagttagelser , som hun burde meddele 
ham . Hun var ikke kommen til rede med , hvordan 
hun skulle føje sine ord , da hun hørte datteren og 
dennes ledsagere komme hjem , og et vist opskræmmet 
udtryk i Ingeborgs øjne , såvel som en kort , tør tone 
i geerkz ' bemærkninger , sagde hende , at han havde 
ytret sin misbilligelse , og hun bestyrkedes i sit forsæt , 
næste dag at tilråde bakkes fjernelse fra huset . 
På sin sagtmodige måde sagde hun : „ Hør 
geerkz , jeg tror , det var bedst , om bakke fik sig en 
anden plads , det er ikke værd at have ham her ; — 
de stoler for meget på ham , “ føjede hun nølende til , 
— da geerkz ' spørgende blik fordrede forklaring . 
„ Stoler på ham , “ — brød denne ud , „ ja , det 
gør jeg rigtignok , og skam skulle jeg have , om jeg 
ikke gjorde det , han er den ærligste svend , jeg har kendt , 
og de må vel vogte dem , madam , for at gøre beskyldninger 
imod ham . “ 
„ De forstår mig ikke “ — begyndte madam knob 
i , gen , „ — han er ærlig nok på en måde , “ — hun 
holdt ængstelig inde , og Geertz brød heftig ud : „ Sig 

frem , hvad de ved , ingen los mistanke , men ordentlige 
beviser vil jeg høre , og dem tror jeg ikke , at de har 
at fremføre , thi bakke er ærlig til mindste hvid og 
daler . “ 
„ Her tales ikke om penge eller penges værdi , “ 
— fik madam knob frem , — „ det er for Ingeborg 
eller rettere for ham selv , at her er fare . Jeg er så 
bange , at det unge menneske skal komme til at holde 
af hende — og så vdd man jo heller ikke , hvad hun 
kunne få i sinde , de er dog jævnaldrende , og han 
er jo et vakkert menneske . “ 
Et stirrende blik fra Geertz ' øjne traf madam 
knob , og hun holdt forskrækket inde og føjede hurtigt 
til : „ Jeg mener bare , at det var bedre at skille dem ad 
i tide , inden det er -- -- -- -- -- -- — “ 
„ Hvilket ? “ — brød Geertz af , — „ tror de virkelig , 
at vor fornuftige , velsignede Ingeborg skulle synes 
om den springfyr , — nej , der gør de hende uret ; 
men lige fuldt skal de have tak for deres advarsel , “ 
Sluttede han , — „ den kommer mig på en måde tilpas . “ 
Den sikkerhed , som geerkz udtalte , var ikke så 
aldeles uforstyrret , men tanken om en sådan mulighed 
skod han af al magt fra sig , dog gjorde den forstyrrelse 
i den stemning , som den foregående aften ville have 
gjort ham frieriet let . At hans skæbne måtte afgøres 
snart , var dog hovedsummen af alle de vekslende 
tanker og følelser , han var underlagt , og lejligheden 
tilbød sig den følgende aften . Han fandt Ingeborg 
alene i tusmørket i dagligstuen , hun sad på hug 
foran kakkelovnen og stirrede tankefuld eller tankeløst ind 

i den flimrende ilds og først da geerkz lagde hånden 
varsomt på hendes skulder , mærkede hun , at han var 
til stede og ser hurtigt op . 
„ Jeg sorskrækkede dig da ikke ? “ — sagde han 
venligt . 
„ Å nej ! “ — lød det nsikre svar , — „ jeg vidste 
ikke , at det var dig . “ 
„ Nej det kan jeg nok vide , “ — sagde geerkz , — 
„ thi for mig er du da aldrig bange , vel Ingeborg ? 
— du har fuld tillid til mig , ikke sandt ? — du 
kan betro mig alle dine tanker , ja , jeg ville helst sige , 
hele din lille person , “ — føjede han indsmigrende til , 
og da hun intet svarede , blev han ved med en stemme , 
der bævede af bevægelse : „ Du har ingen bedre ben i 
hele verden ; gnd give , Ingeborg , at du følte lyst og 
trang til at dele medgang og modgang med mig , 
så ville jeg være det lykkeligste menneske . “ 
Han kom ikke længere ; udtrykket „ ingen bedre 
ven “ førte med lynets hurtighed scenen ved faderens 
dødsleje frem for hendes erindring , og hun begreb , at 
ojeblikket nu var kommet , hvor han ønskede opfyldelse 
af det den gang givne løfte . Havde hun fulgt sin 
første indskydelse , da var hun flygtet fra ham og hans 
forlangende , men i den strøm af følelser , der gjenncmjog 
hende , rørte taknemmeligheden sig kræftigst , den 
holdt hende tilbage , og hendes gode hjerte indgav hende 
det svar , som hun stammende gav : „ Du har fuldt 
krav på min taknemmelighed og hengivenhed , thi 
du er min bedste ven , det har jeg aldrig glemt . Men , 
geerkz , kan virkelig din lykke stabes og bevares ved 

mig , tåbeligc barn , som er så ung , så udygtig , 
så ? “ -- -- -- -- -- -- -- 
„ Så god , så elskelig ! “ — faldt geerkz henrykt 
ind , — „ Du er ti gange for god , for fin , for sød 
til mig , simple fyr , “ — vedblev han med stigende 
varme . „ Men velsignede pige , holder du bare lidt 
af mig , så er jeg overbevist om , at der vil oprinde 
lykkelige dage for os begge . Jeg skal på enhver 
måde søge at glæde dig , du skal nyde din ungdom 
og forskånes for alt bryderi , du sial have det godt 
og sorgfrit , ja , ingen kone i mange Miles omkreds 
skal blive elsiet , som min , hvis du vil være det ? “ 
„ Tak gode , kærlige geerkz , “ afbrød Ingeborg 
ham , „ Du lover alt for meget , thi jeg tør ikke love 
andet , end at jeg vil være din hengivne , — din trofaste “ 
— — hun holdt lidt inde , og han åndede 
næppe , førend hun med sagte stemme sluttede „ trofaste 
hustru ! “ — da styg han henrykt armen om hende , 
trykkede hende ømt til sit bryst og hviskedee med usigelig 
blødhed i stemmen : „ Tak , min Ingeborg , min egen 
velsignede pige , jeg sorlangcr ikke mere , end du kan 
give , tiden vil med gnds hjælp lære dig nt holde 
rigtigt af din bedste ven i verden ; det navn har du 
givet mig , og det gør mig lykkelig . “ 
Ja , lykkelig var geerkz , det sporedes i hans blik , 
hans væsen og tale , og det faldt ham , det gode , 
ærlige menneske , svært nok at skjule sin lykke , men det 
var både hans og Ingeborgs onske , at deres forlovelse 
skulle forskånes for omtale og derfor ikke bckjendtgjøres 
førend umiddelbart før brylluppet . Moderen 

og pastor hjort vare de eneste indviede ; den forsfe modtog 
straks meddelelsen , og det skarpe moderøje , der læste 
kærligheden i geerkz ' miner og ord , så også , at 
der var vemod og resignation i hendes barns milde , 
inen bevægede udtryk ; men hun håbede alt af tiden 
og af geerkz ' gode egenskaber . 
Dennes brev til hjort talte i højere toner , det 
åndede knn lykke og taknemlighed . Hans gode pige 
havde kaldt ham sin bedste ven , og mere kunne han 
ikke ønske eller begære , og han så med hængsel den 
tid i møde , da hans kære barndoms- og ungdomsven 
skulle forene dem til et lykkeligt par . 
Dette brev , såvel som den hjertelige lykønskning , 
han fik til svar , lod han Ingeborg læse , og mild og 
venlig modtog hun denne fortrolighed , såvel som enhver , 
det nye forhold medførte ; men lyksaligheden og 
fremtidsforhåbningerne var han ene om . Den første 
aften havde tusmørket hjulpet hende at skjule den 
næsten smertelige bevægelse , hans begæring og senere 
glæde havde fremkaldt ; under hans første omfavnelse 
var det en datters omhed , som bragte hendes hjerte 
til at banke , og da hun skjulte hovedet ved hans bryst , 
løb stille tårer ned ad hendes kinder , og hun stred 
for . at være kærlig og synes glad , — men hun var 
det ikke . Følelsen af , at hun gjorde , hvad ret var , 
indgav hende fred , men der lå noget tungt og træt 
over alle hendes tanker og bevægelser , dertil en underlig 
uro , hun ville ligesom undgå sig selv , helst undgå 
nt være alene med geerkz , og endnu nødigere ville hun 
være sammen med Herman bakke , og dette sidste var 

ikke let . Han , som var vant til hyppigt at være i 
hendes selskab , søgte hende også nu , thi jo mere hun 
undgik ham , desto mere følte han , at hun var lyspunktet 
i hans tilværelse , og han begreb ikke den forandring 
i hendes væsen , som han tydeligt sporede . 
Snart blev han ærgerlig , og snart blev han bedrøvet 
over dette lune , hvad han helst ville kalde jngcborgs 
tilbageholdenhed — og forsøgte endogså at gjengjældc 
det , men drages idelig tilbage til hende af en magt , 
der var stærkere end hans vilje . 
Uberørt af disse indre kampe gik Geertz rolig og 
glad om imellem dem begge , lagde sine planer forfremtiden 
og virkede i al stilhed for deres udførelse ; 
at Ingeborg straks var gået ind på , at brylluppet 
skulle være til foråret , var ham tilstrækkeligt til , at 
han betragtede den sag som afgjort og kun ventede 
på , at hun senere skulle bestemme dagen . Der var 
ojeblikke , hvor hans lykkelige , fvrhåbningsfulde stemning 
savnede sympalhi , men han tillod sig ikke at forlange 
mere , end han fik , — „ det kommer nok ! “ — lod 
det i hans gode , fvrhåbningsfulde sind , — og tiden 
gik . Madam knob havde moderlig omsorg for udstyret 
og henvendte sig oftere til ham derom , og det var hans 
lykkeligste ojeblikke , thi de samsfemmede i nt gøre al 
ting godr for hende . 
Onsket om at få Herman bakke fjærnet lå endnu 
på bunden af madam knobs sjæl , og hun håbcde , 
at Herman selv ville tage beslutningen , når han fik 
. Formodning om giftcrmålct , men hun havde ikke mod 
til at meddele ham det . Den samme tanke bar Ingeborg 

på , thi Hermans væsen og hendes egne følelser 
medførte mange vanskelige og smertelige situationer , og 
der var tider , hvor hun syntes , at hun forsyndede sig 
både mod ham og geerkz ved denne hemmeligholdelse . 
Ester en tid lang at have båret på disse skrupler 
tog hun den beslutning at ville fortælle Herman , at 
hun havde givet geerkz sit løfte , og en dag , da han 
kom med nogle atringer , der indeholdt mere , end hun 
turde besvare , sagde hun alvorlig : „ Jeg svarer dem 
ikke , men jeg vil bede dem komme lidt ud i haven i 
aften , når de ser mig gå derned , der er noget , som 
jeg må sige dem . “ 
Den urolig bævende stemme fyldte Herman med 
håb , men det sørgmodige udtryk , der lå over hendes 
ansigt , blandede uklar frygt ind deri , og han afventede 
med spænding , hvad aftenen ville bringe . Det var 
forårstid ; det første friske grønne spirede , let luft og 
milde vinde talte om naturens vågnende liv og om 
den ippighed og skønhed , som sommeren og dens 
solglans spreder over jorden . Geerkz følte det alt sammen 
på en anden måde end nogensinde tidligere , 
thi det var også hans hjertes forårstid . Forhåbningerne 
lå som knopper i hans indre , og han 
ventede nu , at lykkens solvarme ville folde dem ud 
til en velsignet høst . Dog var han ingen ørkesløs 
drømmer , hans virksomme natur var om muligt 
ivrigere end nogensinde og hans ordnende hånd 
overalt . 
De tomme kornmagasiner og lofter vare den dag 
blevne rensede , og da geerkz hen ad aften så , at lugerne 

endnu stod åbne , gik han selv op for at lnkke dem . 
Den lyse horisont , der endnu glødede af solnedgangen , 
tildrog sig hans opmærksomhed , han indåndede med 
livslyst den friske luft og hævede taknemlig blikkst 
imod den klare himmelhvælving . Endnu fortabt i disse 
indtryk hørte han stemmer i haven underneden , og 
hans spejdende øjne opdagede Ingeborg og Herman , 
som i ivrig samtale gik op og ned ad nøddegangen , 
der strakte sig langs muren af magasinet . Hans første 
tilskyndelse var at råbe ud til dem , men en uklar 
følelse holdt tilråbet tilbage , og Hermans første udbrud 
vakte en mistanke , der lænkede ham til stedet , 
fra hvilket han uset kunne høre , hvad der blev talt . 
„ Nej , Ingeborg , “ — lød hcrmans ord — „ om 
de så tusende gange forsikrer mig , at de har kærlighed 
til geerkz , jeg tror det alligevel ikke . De bilder 
dem det måske ind , fordi de , som de siger , skylder 
ham taknemlighed , men på disse følelser er der 
himmelvid forskel . Hvad overensstemmelse “ — vedblev 
han heftig — „ skulle der også være imellem 
dem og ham , han er jo gammel , ensidig og afstumpet . “ 
— „ Stille , “ — brød Ingeborg hurtig af — „ ikke et 
dadlende ord vil jeg høre , han er ædel og god som 
få i verden og fortjener en langt bedre kone , end 
jeg kan blive ham ; — men det har jeg selv sagt ham , 
og han var tilfreds med , hvad jeg kunne give . “ 
„ Ja , men er det dog ikke jammerligt , “ — faldt 
Herman ind , — „ og er en sådan nøjsomhed mandig 
og smuk ? nej , den kommer fra et trællesind , som tager , 
hvad den kan få , og ikke har noget højere begreb om - 

lykke . O , Ingeborg , stands mig ikke , lad niig en eneste 
gang tale ud , har jeg været alene om at håbe på 
kærlighed og lykke — har der aldrig været ojeblikke , 
hvor de har forstået mine halvt udtalte onsker ? De 
tier , “ — vedblev han indtrængende , — „ tør jeg tro , at 
det betyder indrømmelse ? — da vil det dog være en sættig 
trøst . Men “ — fortsatte han livligere , — „ hvorfor skulle 
vi tale om trøst , jeg ser jo tårer på deres kinder , 
de sige mig , at de også er bedrøvet i dette ojeblik ; 
— hvorfor da holde fast ved en forbindelse , der vil 
gøre os alle nlykkelige . Om mig selv vil jeg flet ikke 
tale , fremtiden er som lukket for mig uden dem , — 
men heller ikke Geertz vil blive lykkelig , thi , som de 
siger , han er god og mærker snart , at det knn er en 
taknemlighedsgæld , de betaler , — og så vil han 
fortæres af selvbebrejdelse og sorg . “ 
„ Mit liv , “ — tog Ingeborg omsider til orde , — 
„ vil blive roligt og godt , thi jeg kommer i gode hænder , 
og vil gud hjælpe mig , skal Geertz aldrig opleve skuffelse , 
thi al min bestræbelse skal være at gøre ham lykkelig “ . 
Ordene blev hurtigt udtalte , men læberne bævede , 
og det var med anstrengelse , at hun tiltvang sig nogenlunde 
ro . Efter et ojebliks tavshed sagde hun : „ Jeg 
bad dem komme her ned i aften , fordi jeg ville , at 
de skulle kende forholdet imellem Geertz og mig , jeg 
synes , at det var bedst for os begge , “ — føjede hun 
fagtcre til , — „ desuden vil jeg foreflå dem , om det 
ikke var rigtigst , at de forlod vort hus ? — “ 
Det sidste spørgsmål kom nølende frem , og Herman , 
som så , at det kostede hende overvindelse , brød 

heftigt ud : „ Ingeborg , kære pige , du er ikke så kold , 
du er ikke så tryg , som du vil lade ! “ — men hun 
trak sig hurtig , bort og sagde heftig : „ Glem ikke , at jeg 
hører en anden til , intet blik — ingen mring må veksles 
imellem os , som Geertz ikke må se eller høre , — vi 
må ikke forsynde os , “ — føjcde hun mildere til — „ og 
nu farvel ! “ — 
hun vendte sig rask om for at forlade haven , 
men Herman standsede hende og sagde smerteligt : „ Giv 
mig dog et venligt ord til assked , — ja til afsked “ - 
gjcntog han , da Ingeborg fæstede sine bedrøvcde øjne 
spørgende på ham . — „ vel rejser jeg hverken i dag 
eller i morgen langt fra dig , men efter hvad jeg nu 
vdd , og hvad du forlanger af mig , er vi nu mere 
adskilte , end om havet lå os imellem . Begriber du , 
Ingeborg , at jeg i dette ojeblik forekommer mig selv 
som en skibbruden på en ensom kyst ? hvorhen jeg 
vender mig er der øde og tomt , — jeg ved ikke , hvordan 
jeg skal bære dette . “ 
Han holdt inde og skjulte sit ansigt med sine 
hænder ; — der indtrådte nogle ojeblikkes tavshed 
— en evighed for Geertz ' ophidsede sanser , — da 
lød Ingeborgs skjælvendc stemme : „ Herman , tag dig 
sammen , jeg kan ikke udholde at se dig således , og 
jeg formår jo ikke at gøre det anderledes , et helligt 
løfte binder mig , — brød jeg det , ville jeg aldrig 
finde fred ; du er derimod fri og vil nok finde en 
anden pige , der vil holde af dig og gøre dig lykkelig . “ 
Her kvalte gråden hendes stemme , og først 
ester et lille ophold formanede hun at tilføje : „ Gud vil 

nok hjælpe os , — vi ville bede for hinanden — det 
er dog vel ingen synd ? — og nu farvel — farvel , 
for aldrig mere at tale således som nu “ — sluttede 
hun , idet hun drog hånden til sig , som Herman gentagne 
gange havde kysset , og med usikre , hurtige trin 
forlod hun haven og ilede ind i huset . 
Herman stod og stirrede efter hende , først da han 
ikke kunne se hende mere , så han sig om og hviskedee : 
„ Farvel — farvel — ja , Ingeborg , — vi have taget 
afsked , ikke alene med hinanden , men med al lykke i 
verden , for hun kan hverken så mig eller sig selv til 
at tro , at hun kan finde den ved hans side , “ — 
sluttede han med et bittert udtryk i stemmen . 
Hvad der gik igennem Geertz under denne samtale , 
er ikke let at gengive , hans hele kraftige jeg var 
som knuget og behersket af det sindsoprør , han var 
underlagt . Der var ojeblikke , hvor han fristedes til 
at springe ud af lngen og styrte løs på Herman , der 
forekom ham at være hans lykkes morder , men synet 
af Ingeborg og lyden af hendes milde stemme jog de 
onde fristelser til side og lod smerten komme til 
orde . Den fortalte ham , at hun bragte et offer , opfyldte 
en taknemlighedspligt og gav ham sin hengivenhed , 
men en anden sin kærlighed . Den sidste 
erkendelse var den sværeste at udholde , men han kendte 
altfor godt Ingeborgs hele væsen til ikke at føle , hvorledes 
tilbagetrængt smerte lå bagved den tiltvungne 
rolighed ; han ynkedes over hende , men han vred sig 
tillige under de nagende , sviende følelser , der piskede 
hans nys så forhåbningsfulde sind , og der hengik 

lang tid , nden at der kom rede i alle de brydninger , 
der gjcerede i hans indre . Det var sandhed , soleklar 
sandhed , at den lykke , han sikkert havde troet på , 
den var tilintetgjort for dem begge , og hvad der var 
endnu tungere , han måtte erkende , at han , som hidtil 
havde anset sig for at være uundværlig for Ingeborg , 
— han var nu ikke alene en overflødig person , men 
den , der stillede sig i vejen for hendes hjertes højeste 
onske . Da han kom så vidt i sine betragtninger , 
sprang han heftig op , og imedens han trykkede hænderne 
mod tindingerne , ilede han hurtigt hen over loftet 
til lugen , der stod naben på den modsatte side . „ Et 
Spring på hovedet der ned ! “ — mumlede han bittert , 
— „ så kunne jeg måske komme ' af vejen ; — 
eller hvad der var mere sikkert , “ — vedblev han og 
greb fat i det tykke tov , der brugtes til at hejse 
sække op i , — „ slå dette som en løkke om halsen 
og lade mig glide ud , — så var alt forbi , og Ingeborg “ 
— ved hendes navn holdt han inde og hviskedee : 
» og Ingeborg — skulle hun have den sorg og skam , 
som jeg friede hende fra , for syv år siden . Nej “ 
— vedblev han med gråd i stemmen , — „ hvad jeg 
end skal opleve , aldrig , Ingeborg , skal du komme til at 
skamme dig over mig ; jeg blues ved de syndige tanker , 
som jeg et ojeblik har næret , — nu er de borte og 
skulle aldrig komme igjcn , så sandt gud hjælpe mig ! “ 
Sluttede han , idet han så op imod de funklende stjerner , 
og nu sørst lagde han mærke til , at det var blevet sent , 
og at han befandt sig i fuldstændigt mørke . 
Døren neden for trappen var blcven aflåset ndefra , 

som skik var , han havde altså ingen anden udvej 
end det nævnte tov ; han benyttede det også , og ved 
at klatre ned af det stod han snart på vejen , der langs 
med gården førte til porten ; næn ind ad den kunne 
han ikke gå , der måtte endnu strides en strid , inden 
han kunne stå ansigt til ansigt med Ingeborg og 
Herman . Med hurtige skridt fulgte han kørevejen , 
han havde intet mål , han dreves knn længere bort , 
og alt som han fortsatte sin gang , stege vekslende billeder 
srem for hans sjæl . Snart troede han , at 
Ingeborgs følelser for Herman var en ungdommelig 
forelskelse , som ville forsvinde , når denne kom bort , 
og han besluttede snarest mnlig at sende denne fredsforstyrrer 
fra sig , så ville alt nok blive godt . Han 
holdt af al magt på dette håb , men Ingeborgs bedrøvede 
stemme lød i hans Oren , og andre syner 
trådte så frem for hans indre blik , og nye beslutninger 
kaldtes fil live for atter at forkastes . Således 
arbejdede den natlige vandrer , indtil han til sidst standsede 
med en sikkerhed som en mand , der har nået 
målet . Hidtil var han skredet frem foroverbøjet , som 
om han bar en byrde , nu rettede han sig op og sagde 
halvhøjt og bestemt : „ Sådan skal det være , — ingen 
vaklen — ingen tåbeligheder , — hun har kaldt mig sin 
bedste ven , det er jeg , og dermed må vi begge lade os 
nøje , — Vorherre giver os nok sin hjælp fil vor hjælp . “ 
Og hermed vendte han sig rask om og gik hjemad . 
INitupiNit==det var over midNat , da haN Nåde N . I de 
mennesketomme gader var der ingen , som kunne forundre 
sig over hans usædvanlige nattevandring . I 

hans hjem var derimod forundring , han plejede aldrig 
at gå sådan bort uden at sige det , og Ingeborg 
havde en ængstelig følelse , begrundet i bevidstheden om , 
hvad der var soregået imellem hende og Herman . 
Alligevel gik alle til sengs , og det var Geertz en 
lettelse at træffe stuerne tomme , men at aftensbordet 
var dækket , og lampen stod og brændte , var et tegn 
på , at han var ventet med omsorg . Det var ham 
kært , men lagde fugtig tåge for hans øjne , og med 
indre sitren læste han et brev fra pastor hjort , som var 
kommen i hans fraværelse , og som lå på hans kuvert . 
I hjertelige og fornøjelige udtryk mindede præsten 
ham om , at nu var det tid at bygge rede ; han så 
daglig småfuglene under glad kvidren samle til deres 
fælles Bo og ville derfor spørge , hvad hans kære ungdomsven 
og dennes vordende mage havde i sinde . Han 
havde den gang skrevet , at foråret skulle se dem som 
et par , nu var det snart vår , og da han agtede at 
aflægge et besøg hos sin gamle fader på vestkysten , 
ville han gerne vide , om de ønskede tillysning og 
vielse forinden , eller om de ville afvente hans tilbagekomst . 
I ethvert tilfælde var det hans og hans kones 
onske , at brylluppet skulle holdes hos dem efter deres 
bedste vilje og lejlighed . 
Geertz læste brevet to gange igennem , så drog 
han et dybt suk , lagde det dernæst på jngeborgs 
sykurv og forlod stuen for at søge hvile for de bevægede 
tanker og de trætte lemmer . 
Næste morgen var han tidligt på færde og 
havde tilsyn med alt , men der var noget hårdt i 

hans stemme og noget kort i hans ordrer . Herman , 
hvis blik han undgik , svarede han i så få ord som 
muligt , og først op ad formiddagen gik han ind i 
dagligstuen til Ingeborg . Hun kom ham venligt i møde 
og ytrede den uro , hun havde følt ved , at han ikke 
som sædvanlig var kommen hjem til sengetid . I stedet 
for . at svare spurgte han med en uvant betoning på 
ordene : „ Var du virkelig så bange , at der skulle 
være hændet mig noget ? — du kan trøste dig , — 
ulykken går uden om mig , jeg havde bare en del at 
få ordnet og klaret , — det er ikke spøg at berede sig 
til bryllup , vel barn ? “ — han så nu for første 
gang på hende og føjede langsomt til : „ Det har du 
måske også fået at føle ? “ — han holdt lidt inde , og 
det forræderiske blod , der skød sig op i Ingeborgs 
kinder , røbede hendes frygt , og han vedblev : „ Jeg 
mener , at præstens brev der “ — og han pegede på 
sykurven , — „ forlanger dit svar . “ 
„ Mit ? “ — faldt Ingeborg svagt ind . 
„ Ja , dit ! “ — tog han igen ordet , — „ det er 
altid bruden , som bestemmer bryllupsdagen , brudgommen 
har kun at vente , til han hører det lykkelige 
tilsagn . “ 
Det var ikke ordene , nien måden , på hvilken 
de hleve udtalte , som berørte hende sælsomt , og med en 
frygtsomhed , der hidtil var hende ukendt , nærmede hun 
sig geerkz og sagde , idet hun lagde hånden på hans 
skulder : „ Kære ben , lad os tale om det som om alt 
andet , du og moder råde mig altid så godt . “ 
„ Gør vi , “ — lød svaret fra geerkz , og et 

bittert smil lagde sig om hans læber , og han tilføjede : 
„ Ja , så søg til din moder , den slags ting 
må kvindfolkene forstå sig på , og i to dage kunne 
i holde råd , thi først på fredag tager jeg til pastor 
hjort . Jeg vil helst tale med ham , “ — blev han 
ved , — „ for der er dog adskilligt , der skal ordnes , al 
ting skal gøres så komplet som muligt . “ Med denne 
sætning som afslutning forlod han hurtig stuen uden 
at have givet hende så meget som et håndtryk . 
Ingeborgs overvejende følelse var forundring , og 
hun var endnu underlagt den , da hendes moder kom 
ind ; dennes spørgsmål : „ Nå , hvad sagde Geertz ? “ 
— skræmmede datteren op , og hun svarede forvirret : 
„ Han talte ikke M , hvor han havde været i aftes , 
men — men kun om brylluppet , — han vil , at jeg 
skal bestemme , hvad dag det skal være , — hvad siger 
du ? “ 
Det var efter madam knobs anskuelse i sin 
orden , at det blev overladt til hende , og uden at 
læggæ mærke til Ingeborgs nedslagne stemning , udbredte 
hun sig med usædvanlig omstændelighed om , 
hvilken dag i ugen og hvilken dato i måneden , der 
nnsåes for at være lykkebringende , og endte med , at 
den femte maj fandtes at være en god dag . Da 
Ingeborg i stilhed modtog den bestemmelse , føjede hun 
til : „ Så er det akkurat fjorten år siden , geerkz kom 
her i huset , så har han , ligesom Jakob i bibelhistorien , 
tjent i fjorten år for sin rachcl . “ 
Da hun i det samme hørte geerkz tale i gangen 
udenfor , kaldte hun ad ham og sagde med glad bevægelse : 

„ Kom ind og hør , hvad vi have bestemt , den 
femte maj skal de have deres løn for de fjorten Års 
tro tjeneste . “ 
Da ingen glæde , men kun et spørgende udtryk 
lå i hans alvorlige ansigt , føjede hun venligt til : 
„ Jeg ligner dem ved Jakob , som tjente i fjorten år 
hos laban . “ 
„ For dog at blive narret , “ faldt geerkz ind med 
en kort latter . 
„ Nej , vist ikke nej ! “ — sagde madam knob , — 
„ har de glemt deres børnelærdom , det var jo for de 
syv år , at han fik Lea , og for de fjorten Rachel , men 
de må nu nøjes med en og være glad med hende . “ 
„ Ja vist , ja vist , altså den femte , “ — brød han 
hurtig af , — „ og de er nok så god at huske på , 
hvad der skal gøres sorinden , thi jeg har så mange 
ting i mit hoved , “ — og han lagde hånden på 
panden , som for at samle tankerne , og gik ilsomt ud 
af stuen . Ingeborg så efter ham og sagde : „ Synes 
du ikke , moder , at geerkz er så underlig ? “ 
„ Å nej , barn , det lagde jeg ikke mærke til , “ — 
lød moderens svar , thi hun havde også fuldt op af 
tanker , thi selv om det egentlige bryllup ikke skulle 
holdes i hjemmet , så var det dog en aftale imellem 
hende og geerkz , at der skulle foretages flere forandringer 
-i den huslige indretning og gøres festlige 
forberedelser for de nygifte , og nu var der næppe fire 
uger til den vigtige begivenhed . Op ad dagen søgte 
hun geerkz for som sædvanlig at indhente hans råd 
og bestemmelse ; men hans svar bare præg af samme 

alvor og adspredthed som om formiddagen , og hun 
udbrød : „ Men , geerkz , er de syg , eller hvorfor er de 
så ordknap ? “ 
„ Jeg bliver ikke anderledes , sørend jeg kommer tilbage 
fra præsten , “ — lod hans undvigende svar , — 
„ jeg finder , at det er en alvorlig sag at berede sig til 
vielse og giftermål , og de og Ingeborg må ikke 
forlange at se mig glad og lystig som en knøs på en 
snes år . “ 
I de dage , der gik forud for hans afrejse , færdedes 
han rastløs om , men der lå tyngde over hans 
bevægelser , og når han var nødsaget til at være 
sammen med husets tre medlemmer , vcxlede bitterhed 
og vemod i hans blik og tale . Madam knob undrede 
sig , Ingeborg ængstedes , og hos Herman opstod der 
urolige formodninger om årsagen til denne forandrede 
opførsel , og det var med overvindelse , at han henvendte 
en anmodning til ham . Beslutningen snart at 
forlade sin plads , nødte ham til at bede om en anbefaling , 
men næppe vare ordene udtalte , førend Geertz 
vendte sig om imod ham med et udtryk i ojncne , som 
han aldrig før havde set , og sagde i en spydig tone : 
„ Så de er ikke tilfreds i deres nuværende stilling ? 
Hvad er der i vejen for dem ? “ 
Hermans forlegenhed tiltog , og han fremstammede 
noget om en større forretning o . s . fr . — Geertz afbrød 
ham og sagde : „ De behøver ikke at gøre undskyldninger , 
jeg skal nok lægge min anbefaling til deres 
øvrige papirer , som er i mit værge ; men dersom de 
har tænkt dem snart at komme herfra , da må jeg 

nægte dem det , thi nu skal jeg betro dem en hemmelighed , 
som de vel slet ikke aner , “ — føjede han til 
med klangløs stemme , — „ her skal være bryllup i 
huset , og de kan da nok indse , at den nygifte principal 
ikke vil miste sin tro medhjælper lige i hvedebrødsdagene . 
De må altså blive , hvor de er , — i 
det mindste til første juni , inden den tid kan vi jo 
tales ved , måske betænker de dem . “ 
Geertz så godt , hvorledes Herman våndede sig 
under denne samtale , men i hans eget plagede indre 
rejste der sig tilskyndelser , der hidtil havde været ham 
fremmede , det gjorde ham godt , eller det var ham i det 
mindste en bittersød tilsredsstillelse at lægge en del af 
sin smerte over på den , der havde fremkaldt den , og 
han vedblev i samme tone : „ Det er sandt , de er jo 
altid så pæn og velklædt og tager jo deres tøj fra 
Ålborg , sig mig fra hvilken skrædder ? — thi jeg skal 
jo nu bestille brudgomsklæduing , og den skal naturligvis 
sidde bedre , end jeg ellers bryder mig om . “ 
Herman blussede af harme , han syntes , at der lå 
hån i disse mringer , men han betvang sig , nævnede 
skrædderens navn og sagde hurtigt : „ Vil de afgive den 
omtalte anbefaling og mine papirer til min onkel 
præsten , så har jeg ikke videre at bede om , senere kan 
min afrejse blive bestemt . “ 
Dette lovede geerkz , og tidligt den næste morgen 
forlod han hjemmet , uden nogen inderligere tilnærmelse 
til Ingeborg , og for første gang føltes hans fraværelse 
som en lettelse . 
Brevet fra præsten havde talt i så glade udtryk 

øm bryllup og vielse , at geerkz overraffedes ved , at 
han modtog ham med et alvorligt ansigt og fremskyndede 
hans fortrolighed ved at sige : „ Jeg har i 
dette ojeblik modtaget brev fra Herman , det gør mig 
ondt , at alt ikke er , som det skulle være ; men han er 
ung , det forvindes nok , når han bare kommer bort 
forinden . “ Disse ytringer veksledes , inden de to mænd 
kom ind i præstens eget værelse , så lukkedes døren , 
og der inde fra hørte præstekonen så ivrig tale , så 
bevægede stemmer , at hun undrede sig og tænkte , at 
det mere lignede en livlig diskussion end en aftale om 
tillysning og brudevielse . Da hun meldte dem , at 
aftensbordet ventede , sagde præsten , — med tilløb til 
at lade oprømt : „ Nu have vi to talt , hvad vi behøve , 
om højtideligheden den femte maj , nu må du indrette 
dig på , at vielsen skal finde sted kl . to , og din 
middag derefter må være passende til dagens anledning . “ 
— hendes lykønskning til Geertz og hendes 
glade forventning til at se hans sikkert elskværdige 
brud , blev afbrudt af præsten , som tilføjede : — „ Men 
de nygifte forlade os allerede kl . syv eller otte , de hige 
hjem og have jo også en lang vej . “ 
„ Men hvorfor “ — faldt hans kone ivrigt ind , 
„ ville de ikke blive hos os ? Det har jeg altid tænkt 
mig , så bliver deres ankomst til hjemmet dog langt 
hyggeligere end sådan ved nattetid . “ 
Atter var det ikke Geertz , men præsten , der svarede , 
at der var flere ting , der stillede sig i vejen herfor . 
„ Min kære ven har forklaret mig sine grunde , “ — 
sluttede han , — „ og jeg billiger dem ; altså skal han 

have sin vilje , og vi rette os derefter . “ Med en rask 
overgang forlod han derpå dette emne og forstod med 
utrættelig Iver at vedligeholde og drage Geertz ind i 
samtalen , indtil det blev sengetid , da fulgte han sin 
gæst til dennes værelse , og efter at have sagt ham 
god nat lagde han hænderne på hans skuldre , så 
ham alvorligt ind i ansigtet og sagde med vægt på 
sine ord : „ Sov vel , min brave , ædle ven ! Det gør 
ordentlig godt at læse i et sådant menneskehjerte , “ — 
og med et varmt håndtryk skiltes de . 
Inden man næste morgen samledes ved det fælles 
ttebord , havde Geertz allerede gjort en morgenvandring , 
og at dømme efter udtrykket i hans ansigt havde den 
været ham velgørende , der var mildhed i hans blik 
og ligevægt i hans væsen , og den tid , han endnu 
dvælede i præstegården , kappedes præsten og hans 
kone om at vise ham venlighed og omsorg . Ved afskeden 
gentog den første : „ Stol på mig , jeg skal med 
den bedste vilje ordne alt , gud være med dig ! “ 
Med følelsen af at have forladt trofaste venner 
fortsatte Geertz sin rejse . Han gjorde sine indkjob og 
bestillinger med alvor og ro , der var endogså ojeblikke , 
hvor hin ulykkelige samtale var ude af hans 
erindring , og da strømmede fryd igennem hans hjerte , 
men kun for hurtigt at forsvinde og lade håbløsheden 
indtage dens plads . 
Med ængstelig forventning imødeså Ingeborg 
hans hjemkomst , men hans første nik og hilsen bragte 
hende beroligelse , det var den gamle , vante godhed , 
der lyste fra hans blå øjne og mærkedes af hans faste 

håndtryk , og kom der end tider , hvor der gik underlige 
skygger over hans træk , og hans stemme klang 
hård , da ville hun ikke gruble derover , hun havde nok 
med at beherske sin egen sindsstemning , den kunne ikke 
blive hverken let eller glad ; og stred hun dagene igennem 
for at synes således , så vare de tavse nætter 
vidne til mange tårer , der sneg sig ned ad de blege 
kinder . 
Madam knob rystede mismodigt på hovedet og 
sukkede : „ Sikken bryllnpsfærd , hvad skal det blive til , 
var bare bakke mange mil borte , så gik det nok anderledes . “ 
I sin moderomsorg fordristede hun sig til at 
udtale dette onske til geerkz , men forskrækkedes ved , at 
han heftigt ser op og svarede : „ Bliv mig fra livet 
med bakke og alle de ulykker , de tror ham i stand 
til at gøre , — jeg skal nok få ret på det hele . 
Sørg de bare for “ — blev han mildere ved , — „ at 
huset og brudestadsen bliver i orden . Så snart doktoren 
flytter , skal værelserne pudses op , og møblerne , 
som mangle , har jeg bestilt i Ålborg , og en ny vogn 
er her også råd til at anskaffe . “ Da madam knob 
afbrød Hain med taksigelser , sagde han hurtigt : „ Tak 
bare ikke , det er jo deres eget , jeg tager af , men jeg 
vdd jo , at de , såvel som jeg , under Ingeborg det 
bedste . “ 
En strøm af spørgsmål , som lå madam knob 
på sinde , måtte forblive ubesvarede , thi Geertz brød 
kort af , og med nogle mringer om travlhed fjernede 
han sig ilfærdig . Han var også ualmindelig virksom 
i denne tid , uddelte ikke alene ordrer , som ojeblikket 

krævede , men efterså , opmålte og opgjorde bøgerne , 
hidkaldte oftere bakke og meddelte ham resultaterne og 
satte ham ind i det , der skulle gøres i den nærmeste 
fremtid . Imod ham var hans væsen fremdeles koldt , 
og ' denne følte sig ofte som den underordnede lige over 
for sin principal , og da han antog , at disse usædvanlige 
jnstruxer vare begrundede i , at Geertz en tid lang 
ville nyde sin forestående lykke uforstyrret , var det 
med et bittert sind , at han måtte berede sig til at 
adlyde . 
Tiden , som på en gang gik langsomt og hurtigt 
for alle i det knobsfe hus , fik med sin ustandselige fart 
omsider tilbagelagt de fire uger — og bryllupsdagen var 
nær for hånden . I byen begyndte man at hviske om 
denne nyhed , og inden døre var for så vidt alt beredet ; 
— men glæden , den gæst , som madam knob så 
længselsfuldt sukkede efter , syntes ikke at ville indfinde 
sig . Ingeborg formåede næppe at hykle den , og Geertz 
forsøgte det aldeles ikke . 
Så kom en aften , stille og trang , som så mange 
af de foregående , de tre sagde om bordet i dagligstuen , 
Herman var i butikken . Geertz , som oftere end ellers 
havde hæftet sit blik på Ingeborg , sagde pludseligt og 
hurtigt , som om ordene skulle frem : — „ Se på mig 
barn ! — nej , ikke således ængsteligt og flygtigt , men 
rigtig tillidsfuldt , for jeg har noget , jeg vil spørge 
dig om . “ 
En skælven gik igennem hende , men hun adlød 
efter bedste evne , og han vedblev : 
„ Hvad ville du sige , hvis jeg sagde til dig : 

Ingeborg , mit kære , velsignede barn , jeg har berådt 
mig med mig selv og min samvittighed , og jeg har 
fundet , at jeg holder af dig med en faders kærlighed , 
men ikke sådan , at jeg kan tage dig til min hustru . “ 
Han holdt lidt inde , men da hun ikke straks svarede , 
vedblev han med usikker stemme : „ Ville du så føle 
dig glad , let , som en undsluppen fugl ? “ 
Nagtet al hans bestræbelse følte Ingeborg dog den 
sorg , som han søgte at bekæmpe , og hun udbrød grædende : 
„ Nej , nej , ikke glad — du er så god , jeg er 
dig så taknemmelig , — du er min bedste “ — 
„ Men ikke din kærcste ven , “ — greb Geertz ordet , 
idet han lagde hånden beroligende på hendes arm , 
„ forstil dig ikke mere , min kære pige , jeg har for længst 
vidst , hvordan det stod til ; Herman og du passe sammen 
og holde af hinanden , og jeg har været den , der har 
stået imellem eder , men det skal ikke være således . 
Hans brud er du , hans og dit bryllup skal fejres i 
overmorgen og , “ — vedblev han med stigende udtryk , 
— „ og vil gud lægge sin velsignelse til , skulle i to 
blive et lykkeligt par . “ 
Forbavsende og spørgende udbrud lød fra moder 
og datter , men der hengik nogle ojeblikke , inden Geertz 
besvarede dem , så rejste han sig , åbnede døren og 
kaldte Herman ind . Dennes nærværelse gav ham forøget 
selvherredømme , med en stemme , der klang rolig , 
fortalte han , at han havde været vidne til deres samtale 
hin aften , og at den havde fremkaldt den beslutning 
hos ham at lade de unge beholde lykken . Men de 
måtte bære over med ham , at han ikke straks havde 

uiidet dem den , men ladet disse uger gå hen i uvished . 
— „ Der skal tid til al ting , i det mindste før sådan 
en sær gammel fyr , som jeg , “ sluttede han med et 
forsøg på at synes oprømt . 
Hvor bølgede dog de nys vakte følelser igennem 
hans tilhørere , Herman var udelt henrykt , han havde 
ingen ord før sin lykke og taknemmelighed , Ingeborg 
derimod slog armene om Geertz ' Hals og hviskedee med 
en inderlighed som aldrig før : „ Hvor du er god , — 
hvor du er kærlig , — hvad skal jeg gøre , før at du 
også kan blive lykkelig ? “ — men Geertz afbrød hende 
ved , ligesom velsignende at lægge hånden på hendes 
bøjede hoved og sagde med bevæget stemme : „ Du skal 
selv være det , — jeg skal senere være vidne dertil og 
så i mit stille sind kunne føle , jeg var dog alligevel 
hendes bedste ben , den , der på en måde holdt allermest 
af hende . “ 
Bevæget tale blandet med gråd , betog endnu en 
tid den lille forsamling , men Geertz , som var vant til 
selvbeherskelse , forlangte ro , han ville besvare alles 
spørgsmål med i korthed at fortælle , at han efter 
samråd med pastor hjort havde ordnet det således , 
at det knn var brudgommen , der fik en yngre stedfortræder , 
i øvrigt skulle alt gå , som det tidligere var 
bestemt ; Geertz var nu Ingeborgs forlover , og han ville 
blive hos hjort , når de andre bryllupsgæster rejste 
hjem , for i følgeskab med ham at tage ttl den gamle 
egn ved Vesterhavet . Der ville han foreløbig være 
behjælpelig i den gamle hjorts handel , imedens en 
svend derfra blev sendt i Hermans sted . „ Thi ikke 

sandt , madam knob , “ — sluttede han sin beretning , 
„ De har ikke noget imod , at deres svigersøn herefter 
er principal her i forretningen ? “ — 
forøgede taksigelser lød fra Herman og Ingeborg , 
men Geertz , som følte , at den opsparede sindsligevægt , 
syntes at ville svigte ham , brød nf og overlod 
de unge til deres lykke . Ingen holdt ham tilbage , thi 
de forstode , at i hans bryst måtte der være sorg , 
som kunne trænge til ensomhed . Da han havde forladt 
dem , blev deres kærlige meddelelser mere ubnndne , og 
de lyse fremtidsforhåbninger , som så uventet vare 
blevne oplndte for dem , gav så rigt stof til glad samtale , 
at det gik helt ud på natten , inden man kunne 
skilles . 
Ester at Geertz under en hurtig vandring havde 
søgt at dnkke det ned , som han ville aldrig mere skulle 
tage magten fra ham , gik han ind i sit eget værelse , 
pakkede ind , ordnede og beredte sig til at forlade det 
hjem , hvor han havde virket i fjorten år , og som han 
en tid lang havde troet skulle blive hans eget . Han 
tillod sig hverken knurren eller svaghed , men han følte , 
at den forsagelse , han havde pålagt sig , ville blive 
ham ti fold sværere , hvis han daglig skulle være vidne 
til deres lykke , altså var der intet andet for ham , end 
at drage bort . Da han stod færdig til afrejsen , sagde 
han let henkastet : „ Jeg tager med vognen til aspe 
kro , der har fragtmanden fra Ålborg afleveret eders 
sager , jeg skal sørge for , at de komme velbeholdne her 
til , men de må selv modtage det , “ — henvendte han 
sig til Herman , — „ for jeg tager ikke her tilbage , jeg 

kører videre til præstegården og afventer eder der i 
morgen . Det er sandt , “ -— fortsatte han hurtigt , — 
„ Brudgomsstadsen har jeg bestilt efter deres sædvanlige 
mål , Herman , jeg håber , at den vil passe dem , — 
og så farvel , til vi ses . “ Han rakte først hånden 
til madam knob , hun beholdt den et ojeblik i sin og 
sagde : „ Tak , tak , Geertz ! “ — men Ingeborg , for hvem 
det blev klart , at han forlod dem for stedse , glemte alle 
hensyn , kastede sig til hans bryst og kvægede hans 
tørstende sjæl med at tilhviske ham udbrud af den 
beundring og taknemmelighed , hun følte , og han unddrog 
sig ikke dette ojebliks lykke , han trykkede hende med 
omhed til sig , kyssede hendes hår og pande , og da 
han slap hende , sagde han med et lykkeligt udtryk i 
ojnene : „ Tak , kære barn , for din godhed imod mig 
— og tak , Herman , at de undte mig den ; — og nu 
af sted , vi have alle nok at tage vare i dag . “ Med 
hurtig gang forlod han huset , hilste gårdens folk 
farvel og kørte rask af sted , uden at se sig tilbage . 
Førsættet , ikke at se tilbage , eller rettere , ikke at 
tænke tilbage på hvad han havde tabt , fastholdt Geertz 
med hele sin karakters energi ; han overværede vielsen 
og deltog i bryllupsmåltidet med dets skåltaler , som 
det sig hør og bør for en kærlig , ældre forlover ; ikke 
en gang da brudefolkene beredte sig til hjemrejse , tillod 
han den mindste smerte at røbe sig , kun forblev han 
ikke , som de andre , længe stående for at vifte til afsked , 
han vendte sig hurtigt bort og søgte ud i den skyggxfulde 
have . Der vandrede han op og ned , indtil mørket 
lagde sig om ham , og stjernerne glimtede frem , så 

mærkede han en arm blive lagt i sin , og pastor hjorts 
stemme lød ham venligt i møde : „ Kom nu ind med 
mig , kære ven , min kone og jeg er nu ganske ene , 
og der er så hyggeligt der inde , det vil gøre dig 
godt . Desuden skal vi jo rejse tidligt i morgen og 
må derfor snart søge sengen . “ 
Uden indvendinger fulgte Geertz med , og da de fade 
i fortrolighed sammen , kom han frem med en beslutning , 
som han havde fattet . „ Der er jo dog endnu et 
menneske , som hører mig til , “ — sagde han , — jeg 
mener min stakkels brodér , jeg anser det nu for at være 
min vigtigste pligt at leve med og for ham . “ 
„ Nej , på ingen måde , “ — brød præsten af , 
„ der er en grænse for opofrelserne , vi sknlle gøre . Som 
han nu er , åndclig forvirret og legemlig svag , ville 
du lægge en ny byrde på dig , uden at det blev ham 
til gavn eller glæde . Nej , du skal i virksomhed igen , 
og der vil med guds hjælp atter komme livsglæde 
hos dig . “ 
Den gang rystede Geertz tvivlende på hovedet , 
men efterhånden som de nye , eller rettere de gamle 
omgivelser virkede dulmende og oplivende på ham , begyndte 
han at fatte håb . Lige over for elementernes 
ville kamp og de store , gribende scener , som viser sig 
for kystbeboerne , svandt hans indre kampe og hans 
egen skuffelse ind , han undså sig næsten ved at hengive 
sig til sorger , som kun angik ham selv . Hvad 
han havde oplevet , lå bag ham , som en afsluttet drøm , 
men dens virkninger følte han på mangfoldige måder . 
Hvor var han forandret ! — hans sjæl var bleven 

opladt , — hans viljes kraft bleven udviklet , og han 
så på naturen og på sine medmennesker med helt 
andre øjne . Alt , hvad der var stort og godt , , tiltalte 
ham , og efter at have opgivet sin egen lykke følte han 
levende trang til at virke for det almene vel . Lejligheden 
udeblev heller ikke . Efter i et par år at have 
arbejdet i den hjortske kjøbmandsforretning , etablerede 
han sig selvstændig , og da han ved broderens død fik 
rådighed over de oftere omtalte penge , udvidede han 
sin handel og iværksatte samtidig flere velgørende foretagender . 
Det 
kære , stolte hav , der var ham som en trofast 
ven , bragte sorg og nød til så mange , at det 
blev hans opgave at komme disse til hjælp . Han forbedrede 
redningsvæsenet og udsatte belønninger til de 
kækkeste sømænd , ligesom han i tidens løb fik opført 
lune boliger til dem , som havde kæmpet for tilværelsen , 
indtil årene og svaghederne havde lammet deres kræfter . 
Men alt skete på hans rolige , bramfri måde , ingen 
roes gjorde ham hovmodig , ingen tak indbildsk , men 
en løftet og lykkelig følelse gik igennem ham , når 
han hørte sig blive kaldt : kystbebocrncs bedste ven . 
Denne benævnelse fortjente han og fik han ; ikke alene 
i det lykkelige og velhavende hjem , hvori Ingeborg var 
midtpunktet , men også af mange andre , hvis velgører 
han var ; og den , der gør opofrende kærlighed til sin 
livsgjerningj får altid nogen lykke i denne verden og 
har fortrøsfning til den tilkommende . 

hvad hmlogreche forkalke . 
^ . leg nedstammer fra en hønsefamilie , — det vil 
sige , min fader var hønsekræmmer , kørte omkring i 
landet , købte og solgte fjerkræ , og min moder , der , 
førend hun blev gift , havde været hønsepige oppe på 
herregården , havde — så længe jeg kan mindes 
— ingen anden gerning end at opklække så mange 
småkreaturer , som muligt . 
Jeg har ikke en barndomserindring , nden at pippende 
kyllinger og snadrende wllinger er indvævede 
deri ; de vare mine legekammerater og genstande for 
min omsorg , min glæde og min sorg . 
Imellem min moder og mig blev der aldrig talt 
om andet end om disse vore plejebørn ; jeg vod ikke , 
om hendes tanker strakte sig videre , mine gjorde det 
ikke ; men sådan en stor hønsegård frcmbyder også 
megen lejlighed til iagttagelse og afveksling . Det er 
ikke alene bygningen og fjerene , der er forskellige hos 
disse skabninger , nej , vaner og tilbøjeligheder er det 
sandelig også , og hvad had , forfølgelse og kamp angår , 
da tror jeg , at ingen valplads i verden har så 

mange batailler at opvise , som en hønsegård . For 
min erindring står der utallige tvekampe imellem 
stridslystne hanekyllinger og ubarmhjertige forfølgelser 
af halvvoksne lellinger eller sygelige småkreaturer , og 
her afspejle de kæmpendes karakter sig tydeligere end i 
menneskenes store kampe , hvor den enkelte er intet , — 
blassen alene det afgørende . 
Idet jeg nævner lellinger , trænger en erindring 
sig frem , som jeg vil meddele , men den fordrer en forudgående 
forklaring . 
I vor opfostringsanstalt var hønseriet vel hovedsagen , 
dog gjordes der oftere forsøg med at lade andeæg 
udruge af høns , for på denne måde at skaffe en 
ung andeflok tilveje , uden at behøve den vigtige andrik 
og de sorslugne gamle lender . I reglen lykkedes 
disse forsøg ikke så overmåde gødt , men en rigtig 
varm sommer var udrugningen og den sørste pleje 
gået særdeles heldigt af , en stor flok lellinger havde 
allerede ombyttet den medfødte bløde Pels med den vansirende , 
pindeagtige beklædning , da den fuldstændige 
mangel på regn begyndte at medføre ny genvordigheder . 
Alle grøfter , damme og pytter blev efterhånden 
udtørrede , og da tørken vedvarede , blcve de få 
vandingssteder , der endnu vare forsynede med vand , 
forbeholdte kvæget til drikning . Det var lykkelige 
tider for lellingemødrene , som stadigt havde deres 
unaturlige Angel på . det tørre , men det var sørgelige 
tider for de fødte søfolk . De svandt daglig ind , 
både i antal og vækst og så så ynkelig fortørrede 

og vantrevne ud , at jeg en dag , da min moder var 
fraværende , tog en rask beslutning . 
Vort hus lå temmelig afsides , men jeg vidste , at 
på den anden side herregården flød der en å med 
rigeligt vand , og det var min hensigt at føre min 
smægtende sellingeflok derhen . Jeg vidste vel , at jeg 
havde temmelig langt at drive dem , men jeg havde mod 
og unge kræfter . 
Jeg måtte anvende al min snildhed for at flippe 
bort alene med de fire sellingehøns og deres talrige 
familie , men det lykkedes dog , thi de små kløgtige 
dyr kendte for godt mit opheftcde forklæde til ikke 
at vide , at det indeholdt føde til dem . Jeg havde 
betænksomt forsynet mig med lidt korn , som jeg fiffig 
strøede foran dem , hver gang de begyndte at blive 
trætte af at følge efter mig . 
Da jeg omsider nåde målet for vort tog , var 
jeg træt og kogende hed , og mine ledsagere vare det ikke 
mindre , men næppe havde de øjnet det blinkende vand , 
førend de med langstrakte halse og ilsomme fjed styrtede 
sig lige ud deri . Det vil sige , — det gjorde børnene , 
mødrene derimod så med opskræmmede , forfærdede 
miner på denne færd , skrukkede og kaldte med utrættelig 
Iver , men forgæves , den altid ufuldkomne respekt var 
nn aldeles forsvunden , genfødte og forfriskede boltrede 
de små skabninger sig i deres rette element , dukkede 
under , fangede insekter , nappede , som i leg , efter hverandre 
og svømmede ufortrødent videre , uden at høre 
moderens advarende råb . 
Smil kun ad mig ! — jeg siger det alligevel , jeg 

var lykkelig . Et gammelt udhængende piletræ gav mig 
skygge , og fra mit sæde i dets nederste grene iagttog 
jeg med sand glæde den fryd , jeg havde beredt mine 
plejebørn , og tænkte aldeles ikke på , hvor længe den 
skulle vare . Først efter nogen tids forløb blev jeg 
opmærksom på , at de bestandig toge en retning og 
dreves af strømmen længere bort . Jeg fulgte efter , 
wllingemødrene ligeså . Disse vare bestandig komne 
fortvivlelsen nærmere , fløj skrigende om imellem de høje 
siv , som strakte sig helt ud i åen , hængte sig endogså 
i piletræernes grene og gjorde i det hele taget så 
meget spektakel , at jeg omsider begyndte at tænke på , 
at det vist var bedst at iværksætte landstigningen . 
Fuldkommen sorgløs begyndte jeg den kalden , de 
plejede at adlyde så villigt , men overraskedes ubehageligt 
ved , at den syntes at lyde for døve Oren . Hele den 
lystige flok gjorde ikke mindste mine til at ville efterkomme 
opfordringen . Jeg gentog forsøget og begyndte 
at jage efter dem og at kaste stene ud for at skræmme 
dem op i laud , — men alt var ikke alene forgæves , 
men fremskyndede deres svømmen bestandig længere 
bort . Sagens alvorlige side begyndte at vise sig for 
mig , og næsten i samme stemning , som de bekymrede 
høns , ilede jeg med dem langs bredden , nden at vide , 
hvad jeg skulle gribe til . 
En lang strækning var allerede tilbagelagt , og jeg 
var nået til en vej , hvor en bro førte over åen . 
Som jeg rådvild stod og så mig om , kom en Bonde 
kørende med et læs sække . Jeg viste på lellingerne 

og spurgte ivrigt hvad jeg skulle gøre . Uden at forandre 
en mine så han fra mig til dem og sagde : 
„ Du kan spare dig ulejligheden , for de går dog ad 
helvede til . “ — og dermed kørte han videre . 
Det er nmuligt at beskrive , hvordan jeg blev til 
mode ved dette svar ; tabet af jellingerne , faders 
vrede , moders sorg og bebrejdelser viste sig med forfærdelse 
for mig , blandet med virkningen af de mystiske 
ord — „ at de gik ad helvede til . “ ' hvad ville det 
dog sige ? — var det , som jeg havde gjort , da så 
grueligt , at jeg derved fortjente denne skrækkelige straf ? 
— var helvede i min nærhed ? — ville det ret snart 
opsluge mig og mine kære små dyr ? å ! det var 
rædsomt , der måtte gøres noget . 
Jeg vidste imidlertid ikke andet end at trække sko 
og strømper af , kilte skørtet højt op og vade ud . 
Ret langt turde jeg dog ikke gå , der var dybt , kunne 
jeg mærke ; dog i min Iver for at fange desertørerne 
glemte jeg al forsigtighed og tumlede afsted mellem 
sivene bestandig i stærkere fart , indtil kræfter og besindighed 
begyndte at svigte mig . Det brusede og bankede 
for mine Oren , som om et mølleværk arbejdede i 
mit hoved , jeg troede , at det var helvedes larm jeg 
hørte , og forsøgte ængstelig at komme i land . 
Det var ikke let gjort , bredden var bleven stejl , 
men da jeg møjsommeligt kravlede op , hørte jeg stemmer 
i min nærhed og opdagede to halvvoksne drenge , som 
slentrede hen over Marken . Af alle kræfter tilråbte 
jeg dem , at de måtte hjælpe mig , viste dem wllingerne 

og bad dem bønligt at springe ud og drive dem i 
land . 
„ Du er nok gal ! “ — lod deres svar , „ ser du 
ikke møllen lige tæt ved , og kan du ikke begribe , at 
dersom vi sprang ud i strømmen , som her er både 
dyb og stærk , så ville vi snart være knuste under 
hjulet . “ 
Idet jeg med blikket fulgte retningen , som de 
viste mig , så jeg , at der virkelig lå en vandmølle 
tæt ved ; den var i fuld gang , og den støj og klapren , 
der havde fyldt inig med gru , hidrørte fra den . Om 
end rædselen for det nære helvede derved forsvandt , 
fattede jeg dog , at hele min lille flok snart ville drages 
ind under møllehjulets knusende magt , og jeg vidste 
intet råd , jeg kunne kun skrige højt , hvilket fremkaldte 
drengenes spottende latter og indgav dem lyst til at 
trække i mine våde klæder , der hang ned om mig , 
dryppende af band . 
Med fortvivlelse sid jeg mig løs fra dem og løb , 
så hurtigt jeg kunne , hcnimod møllen . I en luge så 
jeg et ansigt . Jeg gentog mit råb om bistand , og 
så minutter efter stod en kraftig knøs på fytten , 
atten år ved siden af mig . Mit skrig og drengenes 
stygge opførsel havde vækket hans opmærksomhed , og 
jeg behøvede ikke at forklare , hvad der var anledningen , 
han så straks mllingerne og den fare , der truede dem . 
Han sagde kun et par ord , som jeg ikke forstod 
og forlod mig endnu ilsommere , end han var kommen . 
Aldeles håbløs løb jeg efter ham og lagde ikke engang 

mærke til , at larmen fra møllen ophørte , og hjulet 
standsede , førend han atter kom til syne og tilråbte 
mig : „ Giv dig nu tilfreds , pige , nu har jeg jo 
fået sat stigboret ned , så er der ingen fare på 
færde . “ 
Uden ret at begribe hvad der var sket , følte jeg 
en glæde og taknemmelighed som aldrig før . Jeg 
gjorde nogle forsøg på at udtale mine fornemmelser , 
og hvor ufuldkomne de end vare , lod det dog til , at 
min venlige redningsmand forstod dem , thi han svarede 
ganske mildt : „ Ja , barn , det skal nok blive godt , 
men hvad ville du dog her med alt det småkravl ? 
Du har jo langt hjem — jeg kender dig godt , du er 
jo hønsegrethe . “ 
Det forundrede mig , at den gode , nette fyr vidste 
hvad jeg var for en , men jeg sagde intet , jeg havde 
endnu alle mine tanker hos lellingerne . Disse havde 
forresten begyndt at samle sig og komme til ro , nu da 
der ingen strøm var ; men hvad jeg skulle foretage 
mig , var endnu uklart , da Peter — således hed min 
tro hjælper — bad mig at forholde mig rolig , indtil 
han fra møllen fik hentet nogen føde , hvormed vi 
kunne lokke dem i land . 
Hans forslag blev udført og lykkedes , den trætte , 
sultne flok kravlede , efter min vedholdende kalden , 
efterhånden i land , og imedens de grådigt indtoge 
deres måltid , havde Peter bragt to store kurve , hvori 
vi puttede dem , efterhånden som vi fangede dem . Først 
da vi vare færdige dermed , tænkte jeg på , hvordan jeg 

dog skulle få slæbt dem hjem , jeg var både træt og 
rystede af kulde i de våde klæder ; men Peter havde 
råd for alt , han tog kurvene i sine kraftige hænder , 
satte dem ovenpå møllelæsset , som han skulle køre 
hjem til herregården , og efter at han inde i køkkenet 
havde skaffet mig en kop varmt ol , satte han også 
mig derop og svøbte mig så tæt ind i et uldent hestedækken , 
at jeg snart blev varm , og hjemturen gik på 
denne måde nok så fornøjeligt for sig . 
Han spurgte lidt , men fortalte mere om herregården , 
hvor han havde tjent et par år , og hvor 
han stod sig så godt med forvalteren , at han nok 
turde vove på at køre den omvej for at tætte mig og 
kurvene af ved vort hus . Hvor var han dog god og 
betænksom i alle måder ! mit lille fjortenårs hjerte 
glødede og bankede af taknemmelighed og rørelse over 
al den godhed og omsorg , som han viste mig ; og det 
har det gjort mange , mange gange senere i de syv og 
tyve år det blev os forundt at dele godt og ondt med 
hinanden . 
Den aften bad han fader og moder om ikke at 
sige et eneste ondt ord til mig , jeg havde døjet nok 
for det vovestykke , sagde han ; — og nogle år senere 
bad han fader og moder om at sige et eneste lille 
ord til den bøn , han havde til dem , nemlig om han 
måtte føre hønsegrethe hjem til sit som sin hustru . De 
gjorde det , og aldrig have vi haft grund eller sind 
til at ønske det ugjort . 
Ofte , når vi senere gennemgik vore ungdoniserindringer , 

dukkede mllingehistorien stem . Jeg kunne 
da ikke lade være at gentage , hvor god han havde 
været imod mig , men han afbrød mig altid og sagde : 
„ Å , snak nu ikke mere om det , det har du gjengjældt 
hundrede gange , det hele var dog sådan en skæbnens 
styrelse . Du var god imod mllingerne , og jeg var 
god imod dig ; det går lige op . “ 

fra Bosnien . 
( et uddrag af breve . ) 
i . 
En østerrigsk garderitmester v . S . hentede sig for 
nogle år siden i Wiesbaden en hustru fra det nuværende 
nordtydskland , af en anset og velhavende familie , 
og fra barndommen af vant til et forfinet livs 
fornødenheder og nydelser . Et halvt Års tid efter 
brylluppet lod han sig for den hurtigere forfremmelses 
skyld overflytte som kaptajn til det 26de infanteriregiment 
i den aktive hær , og dette kom til at udgøre 
en del af det troppekorps , som efter berliner-kongressens 
bestemmelse i afvigte efterår skulle besætte 
Bosnien . Han lod da sin unge hustru forblive i Wien ; 
men efter at de alvorlige kampe , som besættelsen kostede , 
vare beståede , og alt blevet roligt , ønskede hun meget 
at måtte være hos sin mand , og da han havde fået 
orlov til at besøge sit hjem i julen , lykkedes det hende 
også at opnå tilladelse til at ledsage ham tilbage til 
hans kvarter i kjuc . Den 6te januar d . År drog 
de afsted . Sine oplevelser på rejsen og i det mere 

end halvt barbariske land har hun skildret i flere breve 
til venner i København , som hun tidligere havde besøgt , 
og af disse Fru Paula v . S—s breve skal her meddeles 
nogle uddrag . 
Det var i koldt , klart vintervejr , vi efter en bevæget 
afsked med slægt og venner tiltrådte rejsen 
fra vort uforglemmelige Wien . Jernbaneturen over 
agram til sissek frembød intet usædvanligt , knn faldt 
sneen så tæt , at vi med nød og næppe i rette tid 
nåde dampskibet , der over floden save skulle føre 
os til alt gradiska i slavonien . Ombord traf vi en 
gammel ven af min familie , general k . , der er kommandant 
i alt gradiska . Han kunne slet ikke forstå 
mit mod , måske fordi han er pebersvend , og ville 
udlede det af det korsikanske blod i mine årer og mit 
fjærne slægtskab med århundredets største helt . Og 
da han efter at have tolket sin forundring og beundring , 
på den hjerteligste måde tilbød os at tage ophold 
og udhvile i kommandantskabshotellet , men beklagede , 
at han ikke forud havde vidst noget om vor-ankomst 
for at kunne berede os en bedre modtagelse , tog 
vi med glæde derimod , i den forventning at finde et 
hyggeligt herberg . Heri blev vi imidlertid skuffede . 
Det store forfaldne hus , kommandanten beboede , var , 
da alle forsendelser til hæren i Bosnien gik gennem 
hans hænder , fyldt med munderings- og forplejningssager , 

og de to små værelser , han havde forbeholdt 
sig selv , såre tarveligt udstyrede , så jeg her fik den 
fsrste forestilling om , til hvor høj en grad af nøjfomhed 
jeg måtte vænne mig . Med næsten rørende 
omhu tilvejebragte den gamle kommandant et godt 
måltid og stillede derpå det ene værelse , der var 
forsynet med en stor grønmalet seng , udelukkende til 
vor rådighed . Vi skiltes så med gensidige onsker 
om en god og rolig nat , han for at lave sig et leje 
på nogle sammenstillede bænke og stole , og vi for at 
nyde godt af hans opofrelse . Men ak , der er mange 
fredsforstyrrere i denne urolige verden , og inden 
mine trætte øjne havde lukket sig , mærkede jeg et liv 
og en dristighed omkring mig , der foranledigede mig til 
at springe ud af sengen og fjerne mig så langt som 
muligt , for , indhyllet i mit rejsetøj at sove nogle 
timer på det bare gulv . Vi fortav naturligvis vore 
genvordigheder , men generalens overtalelser til at 
hvile ud hos ham endnu en nat havde vi let ved at 
modstå . 
Om morgenen førte en dampfærge os over til 
berbir i Bosnien . Herfra til banjaluka gå kun nogle 
postvogne . Vi fik en lille åben vogn med to rappe 
heste , og med dem gik det frem ad knudrede veje med 
mangfoldige hjulspor og andre tegn på , at hele samfærdslen 
mellem Wien og Bosnien foregår ad denne 
linie . Vi befandt os snart i egne så øde , som vi 
aldrig havde kunnet forestille os nogetsteds i Europa . 
Ingen vegetation , intet levende væsen at se , en ensomhed 
og en stilhed , der uvilkårlig nedtrykkede sindet , 

så vi ordentlig oplivedes , da vi i afstand fik ose på 
de første zigeunerlandsbyer , skjont disse knn er en 
samling af usle hytter , opførte af træstammer og 
tækkede med græstørv . De have hverken vinduer eller 
skorstene , men ud af glughullerne og indgangene 
tittede hundreder af hoveder , og skarer as brune sorthårede 
børn stirrede med åben mund og tindrende 
sorte øjne forbavsede og nysgerrige på os . Det var 
tydeligt det aldeles nvante syn af en dame , der betog 
dem ; rimeligvis indgav mit lyse hår og min blege 
hudfarve dem forestillinger om et overjordisk væsen , 
og de anede næppe , at også jeg med beundring betragtede 
disse velskabte kraftige naturbørn , som , iførte et 
højst mangelfuldt stykke linned , løb på bare ben øver 
den stivfrøsne jørd og de store jsfladcr , søm øm 
varmegrader og andre sundhedsbetingelser ingen betydning 
havde for dem . Men vi betænkte os rigtignok 
på at gøre holdt og udpakke vor madkurv i deres 
nærhed ; thi kun soldaternes blanke våben er i stand 
til at indgyde dem frygt og holde dem i afstand . 
Banjalnkn , målet for den dags rejse , er en 
temmelig stor by , der ligger ved floden Verbas og for 
tiden har en betydelig østerrigsk garnison . Da vor 
ankomst var bekendt der , modtoges vi udenfor byen af 
en deputation af officerer , som ledsagede os først til 
vort vel indrettede logis og derfra til officersmessen . 
Jeg vil aldrig glemme vor modtagelse der ; den var så 
elskværdig og hjertelig , at vi snart besandt os som blandt 
lutter gamle venner ved det overflødige måltid , medens 
regimentsmusiken ved valget af de melodier , den spillede , 

vakte glade erindringer fra Wien , og skåler på Vers 
og prosa så overflødigt priste mit mod og min opofrelse , 
at jeg blev ganske undselig ; thi jeg følger jo 
kun min trayg og min lyst . Opholdet her , der var 
det behageligste afsnit af vor rejse , blev forlænget nogle 
dage , fordi min mand havde ordre til at udføre nogle 
topografiske arbejder , som han fandt det bekvemmest at 
foretage med det samme . Jeg havde altså god lejlighed 
til at se mig om i denne underlige by , der er 
halvt tyrkisk og halvt europæisk og har en stor basar 
og mange besynderlige bygninger , der erindre en om , 
at man befinder sig på grændsen af orienten . Men 
de ideale forestillinger , man har dannet sig om denne 
efter ^eventyrene i „ Tnsind og en nat “ , gå rigtignok 
tabte i alt det snavs og det forfald , som viser sig 
overalt . Indbyggerne , der dels er ægte muselmænd , 
dels jøder og dels europæere , bære så godt som alle 
det samme præg af smuds og forsømmelse . Jordsmonnet , 
et fint ler , der om vinteren er en fedtet 
masse , er om sommeren et hvidt støv , der trænger 
sig ind alle vegne og lægger sig på livløst og levende , 
og der behøves langt mere viljekraft og renlighedssands 
for at bekæmpe denne plage , end disse både af natur 
og vane fløve mennesker råde over . Noget fra byen , 
på berbas bred , ligger på bjergene gornichen , der 
er de velstående købmænds sommeropholdssted . Her 
findes ret pyntelige villaer og varme kilder , og der 
bades også i flodens grønlige bande ; det er altså 
banjalukernes Klampenborg , men kun himlen have disse 

steder tilfælles ; med længsel tænkte jeg her på de 
friske bøge ved det dejlige oresund . 
I banjaluka fik jeg den første lejlighed til at 
prøve og øve min praktiske dygtighed ; thi her måtte 
vi pakke alt vort tøj om og indrette bagagen således , 
at den kunne bæres af lastdyr , da al bognkjørsel er 
umulig på den strækning , vi endnu havde at tilbagelægge . 
Store vidjekurve blev anskaffede og fuldt pakkede 
med de genstande , som jeg fandt mest uundværlige for 
en husmoder ; thi da min mand havde endt sit arbejde 
her , påskyndede han afrejsen , og det hjalp ikke , at 
vore venner , for at holde på os , underholdt os med 
gyselige fortællinger om opsvulmede floder , gennembrudte 
broer og andre følger af de pludselige omflag 
i temperaturen , som her i landet er hyppige . Den 
hule blæsl , der ledsagede tøvejret den sidste aften , vi 
vare samlede , tydede de som en advarsel , men jeg lod 
mig ikke gøre bange og erklærede , at når jeg kun var 
sammen med min mand , var jeg tryg . Mit mod beskæmmedes 
heller ikke ; thi natten bragte frost , og 
morgenen oprandt med smilende solskin fra en høj 
blå himmel . Musikkorpset bragte os en harmonisk 
afskedshilsen , og vi kom afsted ledsagede af næsten alle 
officererne i banjalnka . Det var et langt tog : først 
fem lastdyr belæssede hvert med to store kurve , så jeg 
og min mand på kraftige og vel tilredne heste og 
til sidst Lawrenz , vor ene oppasser , der var sendt os i 
møde med sin herres tjenestehest . Vort følge af 
venner måtte fnart vende om efter en bevæget afsked , 
thi vejen blev så smal , at der kun kunne rides enkeltvis . 

at den besværligste del af rejsen stod tilbage var 
ofte blevet os fortalt , og det viste sig at være sandhed . 
Ofte gik vejen stejlt opad , for atter at sænke sig ned i 
dybe kløfter ; men vidunderlig skønt var landskabet , 
aldeles schweizisk , med dristigt sremspringende bjerghøjder 
og bølgeformige åser i horizonten , og save , 
som her atter kom til syne , snoede sig gennem snemarkerne , 
hvor også små indsøer dukkede frem . Jeg 
måtte erkende , at Bosnien fortjener navn af det 
illyriske Schweiz , thi idelig sremkaldte naturen sammenligninger 
med dette land . Ved kola , en lille flække , 
gjorde vi et længere holdt , dels fordi både vi og 
dyrene trængte dertil , dels fordi her ligger en lille 
afdeling soldater , hvis eneste lieutenant kom hen til 
os og bad os tage ind til sig . Det er ikke let at gøre 
sig en forestilling om de forhold , hvorunder denne 
unge mand levede . En lav jordhytte , seks fod lang og 
mellem fire og fem fod bred , var hans bolig , og bohavet 
bestod af en seng , et bord , en bænk og en lille 
kakkelovn . Ikke desmindre var han gæstfriheden selv ; 
han ville aldeles ikke tillade os at åbne vor madkurv , 
men skaffede et måltid tilveje og var utrættelig i at 
gøre os det så godt , som hans små midler tillod ; 
han var kendelig oplivet ved dette usædvanlige besøg , 
og vi skiltes med stor hjertelighed fra hinanden . 
Fra kola gik vejen til cadinavoda ; men her 
måtte vi passere en skov , som frembød alvorlige 
vanskeligheder . Den var så tæt sammengroet , at kun 
en ganske smal sti havde kunnet lægges igennem den , 
og da frosten ikke havde virket synderlig derinde , var 

jordbunden så blød og fedtet , at hestene havde ondt 
ved at finde fodfæste , og gled de en tomme til siden , 
så greb de sammenfiltrede grene ubarmhjertigt fat i 
enhver genstand , som de kunne nå . Aldrig i mit 
liv har jeg tænkt med så megen beklagelse på Absalons 
ulykkelige endeligt , som på dette stykke vej . 
Også jeg måtte yde min tribut , først sløret , så 
hatten og til sidst noget af håret , heldigvis dog knn 
den del , som jeg kunne takke frisøren i Wien for . 
Men ikke nøjet med dette rov vedblev de tætte og 
tornede grene at piske os således i ansigtet , at vi 
kom til at tænke på den forheksede skov , igennem 
hvilken „ Torneroses “ Ridder drog for at befri hende . 
Min ridder kunne ikke fri mig for denne plage , thi 
der var ikke plads til , at han kunne ride ved siden af 
mig . Desuden havde jeg nok at gøre med at holde 
min hest rolig ; thi de slag , den idelig fik fra begge 
sider , tirrede den , så den oste gjorde Spring , og det 
var farligt . Udbyttet af denne dags rejse var en 
levende erkendelse af , hvor heldige vi hidtil havde 
været med vejr og føre ; var det faldet i med regn 
og storm , ville besværlighederne vistnok have overgået 
mine kræfter . 
Efter ni timers ridt nåde vi cadinavoda ; men 
om denne by vsd jeg ikke andet at fortælle , end at 
den gav mine trætte lemmer hvile og mig en sund 
søvn . Næste morgen ' fortsatte vi rejsen , men da jeg 
unægtelig endnu følte mig meget anstrengt af gårsdagens 
tur , red vi kun fire timer og hvilede atter ud 
i situica . Der fik jeg mit toilet lidt ordnet , thi nu 

havde vi kun tilbage tre timers ridt til vor hjemstavn 
kjuc . Vi kom atter igennem skønne egne , men med 
tydelige spor af krigens odelæggelser : afbrændte hytter , 
nedtrampede og oprodede marker ; vintersolen skinnede 
dog så venligt , at dette sørgelige syn ikke nedslog min 
frejdighed . I nogen afstand fra byen kom det 26de 
regiments officerer os i møde , og det var såre fornøjeligt 
at gense disse velbekjendtc ansigter , med hvilke 
vi havde delt ganske andre omgivelser . 
I . 
Til højre for vejen viste sig kjuc ved den lille 
klare flod Sanna , og til venstre ragede vor fremtidige 
bolig , „ Tårnet “ , frem . Dette navn trænger vel til 
forklaring . Fra gamle tider af har det i Bosnien 
været således , at de lavere folkeklasser boede og bo i 
små jord- og bræddehuse , men de højere i befæstede 
stenhuse , der kaldtes „ Kule “ . I reglen er disse 
byggede som tårne og onigivne af en ringmur med 
skydeskår . Det tårn , som var blevet os anvist til 
bolig , havde endnu i den sidste krig været genstand 
for en hidsig kamp ; det 26de regiment havde stormet 
og taget det , og dets kugler havde slået både huller 
og revner og navnlig knust mange ruder . Vi fik 
imidlertid ikke lov til straks at betræde og undersøge 
det , men måtte følge med til officersmessen , hvor der 
var beredt os en festlig modtagelse . Først hen på 

eftermiddagen blev vi ledsagede af vore Benner til 
vort hjem . Det tog sig meget imponerende ud , som 
det lå der på en fremspringende høj ; regimentsmusiken 
stod opstillet foran og spillede lystigt , og grankrandse 
og andet grønt , som vennerne havde anbragt 
rundt omkring , dækkede brøstfældigheden , så det hele 
fik et venligt indtryk , og jeg var virkelig meget bevæget 
ved den deltagelse og opmærksomhed , der fra alle sider 
vistes os . 
Indenfor muren , der omgiver tårnet , kommer 
man ad en lav port ind i et stort rum , hvor husdyrene 
opholde sig i de således indrettede tyrkiske boliger , 
og hvor der nu er stald for vore heste . Uden 
på tårnet fører en åben trappe , der heldigvis er 
nogenlunde passabel , op til første stokværk , og man 
kommer der først ind i en forhal , fra hvilken der fører 
mange døre ind såvel til små aflukker som til nogle 
større rum . Af de sidste er to bestemte til vor bolig , 
men foreløbig have vi knn taget det ene i brug , da 
det andet er så medtaget , at blæsten suser frit igennem 
det . Det , vi benytte både dag og nat , er meget 
rummeligt , har to vinduer med forholdsvis hele ruder 
og en stor kamin . Et podium , det vil sige : en lav 
forhøjning , strækker sig her som i alle tyrkiske huse 
langs de to vægge , og den afgiver ved hjælp af et 
par stråsække , madratser og tæpper et ret antageligt 
natteleje ; to borde , to stole og fem feltstole udgør 
resten af møblementet . Et mindre rum , der er så 
gjennemskudt , at der altid er træk , er taget til spisekammer , 
og et andet med et åbent ildsted og en rist 

på dette benyttes som køkken ; thi vi blev snart enige 
om at ville føre vor egen husholdning , det vil sige : 
med Lawrenz til medhjælper koger og tilbereder jeg , 
som jeg kan bedst , både hvad vi have medbragt fra 
Wien og hvad der udleveres os i naturalforplejning . 
I begyndelsen var dette imidlertid temmelig besværligt , 
fordi jeg manglede mangfoldige ting og heller 
ikke var vant til meget af det arbejde , jeg nu må udføre . 
Men jeg fortryder ikke , at jeg har bestemt mig 
dertil frem for daglig at gå den lange sølede vej til 
messen ; thi vort hjem og vort samliv er først blevet 
rigtigt hyggeligt ved denne huslige menage , over hvilken 
min mand er henrykt . Stadige sendinger fra venner 
i Wien vedligeholde en sand velstand i mit spisekammer , 
og jeg kan ikke alene nyde den glæde , at vise min 
mands kammerater gæstfrihed , men også gøre vel 
mod nogle af den yderst fattige befolkning , der er henvist 
til en føde , hvorom civiliserede mennesker næppe 
kunne gøre sig noget begreb . Knust ris , æltet sammen 
med band og halvt bagt eller halvt kogt , ndgjør deres 
fornemste næringsmiddel . Nogle usle kartofler er så 
dyre , at de umuligt kunne overkomme dem , og svinene , 
deres vigtigste husdyr , er for det meste fortærede af 
de mange militære , landet har måttet føde . Befolkningen 
viser osterrigerne en wrbødighed og en velvilje , 
som vistnok er udtryk for deres håb om bedre dage , 
hvilket den knytter til det østerrigske regimente , og dette 
land er sandelig også en bedre tilstand værd , thi 
jorden er frugtbar og naturen både skøn og rig . 
Kort efter vor ankomst blev det mod enden af januar 

i nogle dage meget mildt vejr , og da mylrede blomster 
og planter frem af den fede jord ; men nogle frostnætter 
standsede igen udviklingen . Her behøves kun 
såre kort tid , til at våren kan udfolde sig , og blev 
først et ordentligt landbrug indført , ville velstand også 
vælde op af jorden . Kjuc ligger omtrent på samme 
breddegrad som mentona . 
Jeg må fortælle dem lidt om vor oppasser 
Lawrenz , min trofaste hjælper i husgerningen , som 
har udfoldet egenskaber , om hvilke jeg ikke havde nogen 
anelse i Wien , da hans daglige bedrift kun var at 
pudse fodtøj og slå vogndøre op og i . Han hjælper 
mig ikke blot med selve madlavningen , men også med 
opvadskningen , og at han er særdeles renlig , er et forfrin , 
som jeg i højeste måde påskønner overfor det 
overmål af snavs , hvormed man her overalt plages . 
Han udvikler også en forbavsende dygtighed som kammerjæger . 
Tyrkerne have nemlig efterladt en del højst 
ubehagelige beboere i tårnet , og med dem ligge han 
og jeg i en daglig krig , der nok skal ende med sejr . 
Foruden disse „ ville dyr “ — som han kalder dem — 
ere vi også i besiddelse af nogle tamme , nemlig et 
sort svin og nogle høns . Omsorgen for dem , såvel 
som for hestene , er betroet en anden oppasser , soni 
tillige sætter en stolthed i at bevogte tårnets indgang , 
men er ubrugelig til al indvendig gerning , også 
af den grund , at hans sprog er ligeså uforståeligt 
for mig som bosniakernes . 
Befolkningen er , som jeg har fortalt , overordentlig 
fattig , men alligevel er der noget højst tiltrækkende ved 

den . Dens klædedragt består altid af brogede stoffer , 
og måden , hvorpå den bærer sine pjalter , forhøjer 
den legemlige skønhed , som ikke få af den er i besiddelse 
af . Og så kunne de lægge et sådant udtryk 
i deres blik og deres miner , at man fvrstår deres 
mening , uden at forstå deres sprog . En dag , da 
jeg sad alene , kom Lawrenz og meldte , at der var en 
lille bosnisk pige , som ville tale med mig , og jeg lod 
hende da komme ind . Det var , hvad vi længer mod 
nord ville kalde et barn , men hun var næsten helt 
udviklet , med runde , buttede former , og så havde hun 
et brændende blik i de forte øjne . Da jeg endelig 
havde såt hende til at høre op med sine høflighedseller 
underdanigheds-bevidnelser , kom hun frem med en 
lille gul høne , som hun havde skjult i sin røde og hvide 
bluses mange folder , og rakte den frem med rystende 
hænder , idet hun mumlede nogle ord , som Lawrenz 
forklarede betød , at hun ville forære fruen hønen . 
Til vederlag fik hun nogle sølvskillinger og fjernede 
sig strålende glad med mange taksigelser . Næste dag 
kom hun igen på samme tid med det samme bedende 
blik og de samme ydmyge lader , og denne gang var 
det en lille hvid kat , hun trak frem af blusen . Den 
indbragte hende ingen sølvpenge , men alligevel så hun 
så glad ud , fordi jeg tog imod den , at jeg fik en mistanke 
om her at være stødt på indledningen til en lille 
roman i bosnisk stil , eller om , at det fjortenårs 
barn havde forelsket sig i lawreuz ' s store , kraftige skikkelse 
og derfor søgte adgang til huset . Denne formodning 
har givet begge de pågældende forøget interesse for 

mig , og jeg skal nu i stilhed iagttage dem og sørge 
for , at , hvis romanen udvikler sig , det da sker i tugt 
og lere . Det er tydeligt , at mit nordiske udseende , 
mit lyse hår og mine blå øjne i høj grad har 
vakt befolkningens opmærksomhed , jeg må næsten sige 
dens beundring ; thi kvinderne er utrættelige med at 
tilbyde mig deres tjeneste . Hidtil har jeg kun benyttet 
en eneste , nemlig til vask , og jeg må tilstå , at dette 
forsøg er lykkedes meget bedre , end jeg havde ventet . 
Men at der gaves en bchandlingsmåde as det vadskedc 
tøj , som kaldes strygning , var det aldeles umuligt at 
gøre hende begribeligt , så dette må jeg enten gøre 
selv eller , som Lawrenz anbefaler , prøve om aitza — 
den sjortenårs pige med foræringerne — ikke skulle 
kunne begribe , hvad jeg mener , og lære at udføre det . 
Min mand og jeg foretage næsten daglig længere 
rideture , som oste gøre mig stor glæde ; thi egnen er 
nalmindelig skøn . Tæt herved ligger levningerne af et 
gammelt slot , hvor Bosniens konger i sin tid have 
resideret , og som jeg har beset med stor interesse . 
Hver plet af det , der kan bebos og give ly , er for 
tiden beboet af soldater . I en vinkel af den udenom 
det løbende ringmur have to ingeniørofficerer indrettet 
sig en bolig ved at overdække krogen med brædder og 
anbringe en væg foran af tømmer og brædder . Her 
leve og sove de og have de nødvendigste betingelser for 
tilværelsen ; men efter at have set denne huslige indretning 
og flere ligeså primitive boliger , har jeg først 
påskjønnct , hvor velindrettede vi i grunden var , og 
forstået , at de ytringer af velbehag og hygge , jeg 

så ofte hører af vore gæster , når jeg gør det så 
godt som muligt for dem , ikke er tomme komplimenter . 
Da jeg her har rigelige erfaringer om , hvad savn er , 
føler jeg mig glad ved stundom at kunne mildne andres , 
og mangt et trivielt arbejde falder mig let , når jeg 
tænker på , at vore venner må savne alle deres 
kære . Derfor går tiden hurtigt ; men jeg fryder 
mig dog ved tanken om forår og sommer , da egnen 
udenfor vil blive langt skønnere , og hyggeligheden inden 
døre større , da regn og slud , storm og træk og de 
deraf følgende forkølelser ville ophøre , og vore værelsers 
luftighed blive en behagelighed mere , og da vore 
venner ville få besøg af hustruer og mødre , og de 
medbringe forøget liv og glæde . De småtjenester , 
jeg har kunnet vise dem i deres forladthed , blive i 
reglen påskønnede langt over deres værd , men forleden 
blev taknemmeligheden vist mig i en form , der 
forekom mig vel besværlig . Officererne gå meget på 
jagt , og ulvene , der lnske omkring i omegnen , er 
stadig genstand for deres forfølgelse . For denne faldt 
nylig også en prægtig råbuk , og man besluttede at 
forære den til den eneste af kvindehånd fredede Arne . 
Det var jo meget smukt , og jeg blev næsten rørt derover ; 
men at tilberede et sådant dyr ville langt 
overgå såvel mine som Lawrenz ' s kræfter , og vi 
blev derfor let enige om at sende bukken til officersmessen , 
og den kom der til anvendelse på vor bryllupsdag , 
som vore venner mindedes ved en festlig sammenkomst . 
Vor kejsers sølvbryllupsdag have vi naturligvis 
alle fejret , bl . a . ved for fælles bidrag at anskaffe et 

stort østerrigsk flag og hejse det på Bosniens gamle 
kongeborg , hvor det , båret af en frisk luftning , udfoldede 
sig under musikens fanfarer og soldaternes 
hurraer . 
Det er vanskeligt at vide , om den stemning af 
håb og tillid , som ganske vist gik igennem de østerrigske 
hjerter på denne nationale festdag , også var 
blandet ind i de højrøstede jubelråb , som de indfødte 
tilskuere udstødte . Tilsyneladende er tilfredsstillelsen 
as ojeblikkets krav og nød deres fornemste attrå ; 
undertrykkelse og uvidenhed har sløvet alle andre evner , 
således at det vil være meget svært at vække og klare 
deres rets- og deres sædelighedsbegreb , hvilket jo er 
aldeles nødvendigt for deres moralske og åndelige udvikling . 
På en ridetur , vi gjorde fornylig , få jeg 
i afstand en mængde personer samlet om en så ussel 
og lav jordhytte , at jeg ikke tænkte mig det nmligt , at 
den kunne afgive bolig for noget menneskeligt væsen . 
Men da vi kom nærmere , så jeg både voksne og 
børn færdes ud og ind af den . Min nysgerrighed 
blev vakt , og min mand , der nu kan tilstrækkeligt af 
landets sprog til at gøre sig forståelig , red hen til 
en ussel , gusten mandsperson , der lidt udenfor hytten 
lå på en Tue og lod forårssolen skinne på sine 
visne lemmer . Først efter gentagen tiltale åbnede 
han ojnene og stirrede sløvt på den spørgende . Da 
han omsider forstod , at han kun blev spurgt om , hvad 
de mennesker , der var tilstede , foretog sig i hytten , 
rejste han sig langsomt overrende og sagde : „ De bo 
der ; det er min familie . “ Tænk dem , denne sølle 

stakkel havde fire koner og en og tyve børn , som boede 
i denne elendighed ! Da min mand udtalte sin forundring 
over , at de kunne rummes i hytten , svarede 
familiens hoved , at de havde været mange flere ; han 
havde mistet fem koner og sytten børn . Det var et højst 
modbydeligt syn at se mennesket i denne fornedrelse . 
For at dette sørgelige indtryk ikke skal blive det 
sidste , jeg i dag meddeler dem , tilføjer jeg , at der i 
garnisonen ytrer sig en levende religiøs trang , som 
bl . a . har såt udtryk i onsket om en kirkeklokke , der 
kunne kalde os sammen til gudstjeneste , / at midlerne 
dertil er tilvejebragte ved fælles bidrag , at den er 
støbt og undervejs og nu kan ventes , da den er afgået 
fra banjaluka . Man vil føre den ind i byen i festligt 
tog og smykke såvel klokken selv som de seks okser , der 
trække den , med krandse og blomster , og jeg , som 
sandsynligvis er den eneste protestant på stedet , 
hjælper med glæde til ved disse forberedelser , thi hvor 
kristendommen falder aldeles sammen med civilisationen , 
betyde afvigelser i bekendelserne jo intet . Desværre 
er her ingen kirke , hvor klokken kan anbringes , men 
man har ligesom oppe hos eder i Norden bygget en 
klokkesfabel af træ , hvorfra dens malmtunge skal 
sammenkalde den første kristne menighed i Bosnien . 
Gid den må bringe velsignelse til det skønne , ødelagte 
land og kalde og vække dets stakkels beboere ! 

en forlystelse ved et vadested . 
Vcnne overskriff lader vist for manges fantasi 
eller erindring fremdukke billeder rige på luksus og 
elegance ; thi , mærkværdig nok , er badestederne , hvor 
få mange lidende søge hen for at finde sundhed , en 
sammenblanding af livets dybeste alvor og verdens 
lyst og glimmer . Moden , denne mægtige herskerinde , 
der trods alle de strømninger , der går over 
landene , lige uhindret svinger sit despotiske scepter over 
jordens civiliserede folkeslag , sender ikke få af sine 
lydige slaver , — eller måske rigtigere , slavinder , 
til sundhedsbrøndene og badekurene . Mangen gusten 
kind , mangt et mat blik søger at dække sig med pynt 
og friske farver , og forbavsende er den udholdenhed , 
hvormed de svage stakler underkaste sig et vekslende 
toilets besværligheder . Dog , derom ville vi ikke holde 
dom , men håbe , at denne forfængclighedens tilfredsstillelse 
mildner dem svaghedens tryk , og , at der 
imellem alle de tanker , som ofres pynten , dog bliver 

tid og plads til at tænke og tro på livets og 
sundhedens giver . 
Hvad vi hellere ville dvæle ved , er de sunde , som 
også have deres plads ved badestederne og med mere 
berettigelse søge livets fornøjelser ; dog , inden vi gå 
videre , ville vi tilhviske de unge læserinder , at hvis 
de vente en detailleret beskrivelse af coiffure , thler , 
volants , rober , Perler og alt hvad en nutids dragt 
fordrer , da blive de skuffede , — et helt andet billede 
agte vi at oprulle . Ofte kan der ligge interesse i 
modsætningen , og vi ville forsøge at vække den for vor 
korte beskrivelse af en slags-fest , givet ved et af 
Norges primitive , men hyggelige badesteder . 
Ind i selve badekabinetterne må vi føre vore 
læsere , men her behøve de slet ikke at bruge ojets 
sands ; thi selv om en benusskikkelse gik ind i de to 
små rnm , i hvilke badegæsten dagligt er objektet 
for en temmelig streng behandling , så gemmes formernes 
ynde og hvidhed snart under den sorte , grødlignende 
masse , der forvandler enhver kurgæst til en 
broncestatne . For ikke at virke afskrækkende på muligt 
vordende badegæster , ile vi med at tilsøje , at kun en 
knap time er man underkastet denne proces , da går 
man atter med sin naturlige farve ud i den friske 
luft , som gør sjæl og legeme så godt . 
Den time , der tilbringes under badekonernes — 
eller for herrernes vedkommende , under bademændenes 
behandling , ville disse gerne gøre så behagelig som 
mulig , og næst efter den omhu de vise , bestræbe de 
sig for at underholde deres ofre . Man får derved 

lejlighed til at kaste et blik ind i det yderst nøjsomme 
liv , de føre . At arbejde mere eller mindre strengt foret 
tarveligt livsophold , ndgjør disse menneskers bestræbelser , 
— ikke fra vuggen , men dog fra en nieget ung 
alder og indtil deres grav . Dog medfører denne 
levevis hverken sløvhed eller mismod ; badetiden , disse 
tre måneder , der bringe gæster fra fjerne steder , 
danne et afsnit i den lille bys ensformighed , den 
skaffer arbejde og fortjeneste på mange mådcr . 
Moder , pynt , liv og fornøjelser bringe trækfuglene 
med , og de indfødte gribe efter bedste evne alt det 
udbytte , der kan drages af dem ; derpå skal der til 
dels tæres de øvrige ni måneder af året . 
Efter denne lille udskejelse vende vi atter tilbage 
til vor gerning i badekabinettet , udenfor hvilket vi en 
dag høre en råben , straks uforsfåelig , men dog tydelig 
nok af fornøjelig natur . Det samme råb gentages 
endelig også i vor umiddelbare nærhed og efter 
at det for den norske almue uundværlige „ Hva ? “ er 
bleven udstødt af vor skikkelige badekone , udspinder der 
sig en samtale imellem hende og drengen udenfor ved 
pumpen . 
„ Har du hørt det , Grethe ? “ siger han . 
„ Hvad har jeg hørt ? “ 
„ At du skal være fin i morgen aften . “ 
„ Å nej dog , hvorfor ? “ 
„ For her skal være stads ! “ 
„ Er det sandt ? “ 
„ Ja , min tro er det sandt , bademesteren har selv 
sagt det . “ 

„ Skal vi have stads , “ — udbrød Grethe . 
„ Ja , hele tjenerskabet , —badegjæsterne traktere . “ 
„ Å ! nej , du store verden , sikken fornøjelse , når 
skal det være ? “ 
„ Klokken syv ; “ — lød endelig den sidste underretning , 
og så gik pumpen atter sin trevne , ensformige 
gang . Men Grethe tænkte : lad gå videre , og 
uden betænkning buldrede hun på bræddevæggen til 
det næste badeværelse og råbte : „ Petronelle , har du 
hørt det ? “ 
„ Hvad har jeg hørt ? “ 
„ At du skal være fin i morgen aften . “ 
„ Å nej , hvorfor da ? “ 
„ Her skal være stads . “ 
„ Er det sandt ? “ 
„ Ja , det er sandt ; bademesteren har sagt det til 
badetjenerne , og de har sagt det til gutten ved 
pumpen . “ 
Petronelle synes at tage sig denne meddelelse med 
mere ro , i det mindste betænkte hun sig lidt , inden 
hun atter spurgte : 
„ Skal vi alle med ? “ 
„ Ja , det skal vi rigtignok . Herskaberne traktere . “ 
„ Det var snildt , men når skal det være ? “ 
„ Klokken syv . “ 
„ Skal vi have varm spise ? “ 
Ja , her standsede Grethes viden , men hun hengav 
sig frejdig til håbet og svarede tillidsfuldt : „ Det skal 
vi nok . “ 
„ Så bliver det da på salen , “ føjede hun fornøjet 

til , og kort efter bankede Petronelle på næste 
væg for at lade sin visdom gå videre til naboen , 
så inden en time var ude , var glædesbudskabet gået 
helt rundt i den trekant af bygninger , der , foruden 
herre- og damebadene tillige , som midtpunkt i disse , 
have en slags forhal , hvor billetudsalg og flere andre 
småforretninger besørges . 
Imedens dette foregik , fortabte Grethe sig i enkelthederne 
ved toilettet til morgendagen , dem vi her ville 
lade hende selv gengive . 
„ Det er nu så dejligt , “ begyndte hun med fornøjet 
snaksomhed , — „ at det først skal være klokken 
syv , for så har vi ingen i timen fra seks til syv og 
så kan vi selv tage bad , så vod man , at man er 
ren og pæn , ja , fin sort klædning har jeg og nystivet 
hvidt forklæde ; en bobinets kappe med piber om 
ligger også parat ; ganske ordentlige lædersko — kan 
også godt gå an ; men hvide strømper skulle jeg 
gerne have på , ^ — vedblev hun med mere betænkelighed , “ 
— og jeg har også et par helt ny liggende , 
men dem havde jeg bestemt til min datters konfirmation 
næste forår . Men hvad ! “ fortsatte hun igen fornøjet , 
— „ de kan da ikke slides op , om jeg danser en 
aften med dem , — jeg må jo dog være lidt fin om 
benene , — det er kun en gang om året , at man 
kommer sådan i stadsen . “ 
Den af hende beskrevne stads forekom os så 
ubeskrivelig tarvelig , at vi nvilkårligt spurgte : „ Skal 
Grethe flet ikke have noget knlørt på ? “ 
„ Jo vist så , jeg har et pænt grønt og rødt 

silketørklæde liggende , som manden min gav mig for 
elleve år siden ; det var sidste gang han kom hjem , “ — 
tilføjede hun bedrøvet , — „ da han så gik ud igen , 
tog søen ham , — men det er nu ikke værd at tænke 
mere på det ! “ — afbrød hun sig selv , som om hun 
ikke ville forstyrres i sin forndglæde , som hun trolig 
fastholdt lige til selve festligheden , der efter sin bestemmelse 
begyndte klokken syv den følgende dag . 
Forinden ville vi dog forklare , at denne med såmegcn 
jubel imødesete stads , blev bragt i stand ved 
frivillige bidrag af badegæsterne og bestod i , at der 
i den store spisesal i badehotellet var dækket til hele 
tjenerskabet ved badeanstalten , og at de der blev beværtede 
med risengrød og kjødkager , som de der kaldes — , 
her til lands frikadeller af kogt kød , — med kartofler , 
sanke og brød til . Drikkevarerne , ol og mælk 
egnede sig ikke til at forhøje stemningen , men det behøvedes 
heller ikke , nøjsomhed og et glad sind kan 
sætte livsånderne i mere bevægelse og give tanken 
friere flugt end den kosteligste champagne formår det . 
Desuden spredtes der over dette festmåltid en egen 
glans derved , at disse ellers underordnede mennesker 
havde den mre at sidde i den sal , ved det bord , hvor 
„ Herskaberne “ , — svin det der benævnes , ellers havde 
deres plads og at hotellets tjenere opvartede dem . 
Det gav anledning til mangen spøg , og da der ingen 
stærk kritik var tilstede , vare indfaldene hverken meget 
vittige eller fine , men de gaves og modtoges med glæde 
og påskønnelse . 
Uagtet retternes antal var så ringe , varede dette 

mållid dog temmelig længe , thi god appetit skulle 
tilfredsstilles , og for dem , som ellers daglig måtte 
sluge deres simple middagsmad i de stjålne ojeblikke 
fra den ene badetime til den anden , var det en stor 
nydelse at kunne sidde ned i fred og ro og fortære 
bjærge af grød og de uundværlige poteter . Dog alt 
får ende her i verden , over lyst og smerte , godt 
og ondt skrider tiden ustandselig hen og lader oste 
mindre solide virkninger efter sig end her var tilfældet . 
Veltilfredsstillede , rigelig mættede stod gæsterne 
omsider op fra bordene , og efter at have ønsket hverandre 
„ Godt af maden ! “ satte de sig i bevægelse for 
at begive sig hen til den forhal i badehusbygningen , 
som vi før nævnede , og som var bestemt til skueplads 
for den øvrige del as festen . 
Til dansens glæder måtte badehotellet ej benyttes 
af disse danserinder og dansere , og gud vdd ! 
De så heller ikke ud som dyrkere af den lette , glade 
terpsichore . Idet de , som samlet tog , gik igennem 
parken , lignede de mere en sørgcskare end balgjæster . 
Mændene i deres mørke dragter og i reglen med 
høje , sorte hatte på kunne godt gå for ligbærere , og 
konerne , alle i samme toilet som Grethe , flere endogså 
savnende den oplivende genstand , det brogede 
tørklæde fra salig Caspar , lignede aldeles en flok 
diakonisser . Dog , hvad er det ydre skin , her i det 
mindste var det ingen hindring . Den rummelige 
plads var bleven gjort ryddelig , bænke til damerne 
vare opstillede langs væggen , og badeanstaltens musikkorps , 
hele fem musici , var placeret i det ene hjørne . 

en bals tonede det indtrædende selskab i møde , og 
assted gik det i en rask hvirvel . 
Overalt gives der undtagelser , og , sandheden tro , 
må vi bemærke , at ikke alle par formåede at efterkomme 
taktens fordringer , nogle drejede ganske langsomt 
om , og da de bestandig afstedkom „ Forhindringer 
i løbet , “ så trak de sig efterhånden beskedent ind i 
midten af kredsen , og der fortsatte de nanfægtede deres 
jævne stampen om , indtil den første , meget lange 
Dans var til ende . 
Den blev efterfulgt af aftenens glanspunkf , et 
uhyre af en bolle punsch , af hvis indhold alle glas 
fyldtes , og efter at enhver gæst havde såt sit , tog 
badeinspektøren ordet , drak dem til , ønskede dem rigtig 
god fornøjelse og sluttede sit lille foredrag med at 
sige , at ellers trakterede de — badetjenerne , — badegæsterne , 
men i dag var det badegæsterne , som trakterede 
dem . 
Denne finale slog ned i tilhørerne som et glimrende 
indfald , en lattersalve fulgte straks efter , og hele 
aftenen igennem hørte man de samme ord blive gentagne 
i det uendelige . Dansen vedblev sin gang , 
glassene fyldtes oftere , der blev klinket og drukket på 
forskellige ting , men bestandig dukkede inspektørens 
tale frem igen . Intet parlamentsmedlem , ingen 
folketaler kan have høstet mere udelt beundring ved sit 
gjennemstuderede eller begejstrede foredrag , end denne 
slutningsreplik fremkaldte . Man fortabte sig i forundring 
over , at en så ung mand kunne holde en 

sådan „ Præken “ , finde sådanne ord . Ja , han var 
snild , det var vist ; — „ han sagde rent ud , at vi ellers 
traktere badegæsterne , men i dag traktere de os . “ 
Og så begyndte latteren og beundringen forfra igjcn . 
Den holdt ikke alene ved , indtil de hen ad klokken 
tolv skiltes ad og velfornøjede gik hver til sit , men hele 
den følgende dag var der næppe en badegæst , der 
ikke fik en gengivelse af gårsdagens glans , som 
sluttede med inspektørens mageløse indfald . For hver 
gang Grethe baskede med birkeriset eller udførte 
andre dele af den tortur « sn miniature » , som udgør 
kuren , så måtte hun udbryde : „ Så , nu trakterer 
jeg , som inspektøren sagde , “ og hun fordybede sig atter 
i lovtaler . 
At Grethe dvælede så udelt ved dette punkt af 
aftenens glans , havde måske dog også en anden 
grund . Hun havde nemlig kun gjort liden lykke som 
baldame . På vort spørgsmål , om hun havde 
danset brav , svarede hun halv forlegen : „ Å nej , jeg 
har så svært ved at komme fort ; jeg dansede et palgange 
med min Broder , en gang tog bademesteren 
mig op , — men ellers så jeg til . Og “ — tilføjede 
hun mere fornøjet , “ — så drak jeg punsch . Inspekwren 
tog såmænd og skænkede i mit glas og sagde : 
værs ' go ' Grethe , lad os klinke . Ja , han er snild ! “ — 
og så begyndte påskønnelsen igen . „ Men , “ — 
sluttede hun omsider : „ Det er godt , at jeg kun fik to 
glas punsch , for jeg er dog hel ør i hovedet i dag , 
en er ikke vant til det . “ 

nej , de er ikke vante til det ; sædvanens sløvende 
indflydelse stå disse nøjsomme arbejdsmennesker udenfor , 
og derfor nyde de en sandan tarvelig forlystelse i 
fuldeste mål og føle sig oplivede og tilfredsstillede ved 
hvad der bydes dem . Skønhedssansen derimod kan ikke 
tilfredsstilles ved beskuelsen as disse halvgamle mennesker , 
som stive og udslidte as arbejde bevæge sig rundt med 
tunge trin og dårlig holdning . Romantik og erotik 
har ej heller plads her , ikke en ung pige eller mand 
sindes imellem gæsterne ; iblandt tilskuerne var derimod 
mange , og underligt skulle det være , om ikke 
Amor , den lille spilopmager , der sormår at tage 
sigte i de forskelligste omgivelser , skulle have sendt 
en eller flere pile afsted denne aften . 
Hver badesæson siges ai medsøre en forlovelse ; 
om det var tilfældet , finde vi det naturligt , thi de 
unge mennesker , både syge og sunde , leve i hyppig og 
sortrolig omgang med hverandre og kunne i de seks 
lange uger have mere lejlighed til at lære hinanden 
at kende , end i lige så mange år under andre , 
mere spredte forhold . For den , der besidder menneskekundskab , 
er det let at læse i menneskesjælene under disse 
små hændelser , små selvovervindelser , høflighedshensyn 
og alle de andre småligheder , der udgøre 
badelivets daglige afveksling ; alene at overvære denne 
her beskrevne folkeforlystelse gav sit udbytte . 
Med hvilken forskellig opfattelse betragtede tilskuerne , 
både gamle og unge , denne ubundne glæde . 
I fornem værdighed hyllede nogle sig — fandt det 

ubegribeligt , at disse mennesker kunne more sig . Andre 
fandt det hele latterligt og beviste sandheden af deres 
ord med at udpege så mange komiske ting , at latteren 
og bemærkningerne vare ustandselige i deres kreds . 
Størstedelen , tro vi dog at turde sige , iagttog med 
venligt sind og kærlig deltagelse , hvor lidet der behøves 
for at bringe glæde , og vi håbe , at mere end 
en ung dame i denne aften gjorde en sammenligning 
imellem denne nøjsomhed og hvad et nutidsbal fordrer , 
for at det kan være tilfredsstillende . Hvis et sådant 
indtryk var niere end forbigående , hvis det , ved kommende 
lejlighed , måtte dukke op som en modvægt 
imod forvænthedens og blasserthedens forkastelige fordringer , 
— da har badeopholdet bragt en rig høst ; 
et himlens frøkorn har skudt spire i det unge hjerte , 
og den vil , med guds hjælp , ikke gå til grunde i 
forfængelighedens stormflod . 
De strømninger , som hin aften berørte de forskellige 
gemytter , afspejlede sig på mange måder i 
ord og gerning , sødt og velsignet var det at se , 
med hvilken venlighed og hjertensgodhed flere af de 
unge omgikkes og tiltalte de tarvelige gæster ; det var 
den varme følelse , der rådede , og når den råder , da 
er hjertet åbent . 
Vi anse det ikke for usandsynligt , at den skjælmskc 
gud har benyttet lejligheden til at afskyde pile , hvis 
virkning spores straks eller senere . Vekslende farve , 
fugtig glans i de strålendc øjne , sitrende bevægelse 
i blik og miner er jo den vækkede følelses forræderiske 

tegn . Vi tro at have set disse og læst i et ungt 
pars roman , og vi slutte med onsket om lykke over 
dette , som over alle de hjerter , der mødes i virkelig 
kærlighed , hvad enten det slår ide tarveligste kår 
eller under rigdommens og en høj stillings mangehånde 
goder og forpligtelser . 

lille Hulda . 
En fortælling . 
Vet var alt sammen småt ; Oen var lille , den 
indskæring , som udgjorde havnen , var så lille , at de 
mange større og mindre både , som vare fortøjede der , 
dannede en tæt halvkreds , kun afbrudt af den lille 
landgangsbro , hvortil dampskibet løb ind to gange 
om ugen . Dette var den største begivenhed og afveksling , 
som afbrød den stille ensformighed , der herskede 
på dette afsides sted , hvor dagligt erhverv og flittig 
nøjsomhed optog omtrent alle beboerne . Men som 
denne kyst viste sig i sommerens første friskhed , beskinnet 
af den nedgående sols lange , skrå stråler , 
dannede den en så mild og yndig idyl , at man kunne 
sige med den gamle sangers ord : 
„ Med skoven grøn og bølgen blå , 
„ Med andighed for ojet , 
„ Med frihed , fred og lande små 
„ Er Danmark vel fornøjet . “ 

latter og støj lød fra mange børnemunde , og 
uden for flere af de lave huse sad yngre og ældre 
kvinder optagne af håndgjcrning , eller passende deres 
små , som tumlede sig i sandet og i de små forhaver , 
der næsten prydede alle husene . Spøg og samtale 
veksledes med de forbigående , mest husfædrene , der 
vendte hjem fra deres arbejde , og hvem småbørnene 
løb i møde . 
Harmonisk og sornøjeligt var dette billede , og 
man måtte næsten undre sig over , at der fra det mest 
pyntelige hus , fra den smukkeste have , lød ingen munter 
tale , ingen glad latter , men kun en okses taktfaste 
slag imod det hårde tømmer . Det var fra bådebygger 
Thomsens værksted , at man vedvarende hørte 
denne arbejden , som kun blev afbrudt , når faderen i 
en temmelig barsk tone gav nogle ordrer til de to 
drenge , der vare hos ham . De adlød hurtig , dog ikke 
uden at veksle sideblikke . De syntes aldrig at have set 
deres fader så streng , og da han i samme tone befalede 
den yngste , Ole , at se oni ikke moder rent glemte 
ham med mad i aften , sorekom han dem at være hel 
forunderlig , for det havde moder vistnok endnu aldrig 
gjort . Ole sprang hurtig afsted , men kom langsomt og 
forknyt tilbage , og på faderens korte : „ Nå , “ svarede 
han kun : „ Moder græder . “ 
„ Ja , det tænkte jeg nok ! “ brød Thomsen ud , „ nu 
har det forbandede doktorsnak igen sat hende fluer i 
hovedet , så vi skal have det flæberi hver dag . 
Jeg er snart ked af det , “ sluttede han , idet han med 
raske skridt forlod værkstedet og nærmede sig husets 

indgang . Hans trin hørtes af den forgrædte Martha , 
der fad bøjet over en lille barneseng , hvori der sov en 
yndig , fin lille pige på en tre—fire år . Med et dybt 
suk rejste hun sig , tørrede hurtig tårerne bort og 
besindende sig , vendte hun sig imod køkkendøren for at 
udføre sine husmoderlige pligter ; men forinden trådte 
hendes mgtefælle ind og sagde kort : „ Bliv du bare 
siddende og græd videre ; jeg kan nok sørge for mig selv . “ 
Martha svarede intet , men sendte ham et koldt 
blik og sørgede dernæst i tavshed for hans og drengenes 
måltid . Disse nndlod ikke spejdende at iagttage 
forældrene ; de følte , at der var uvejr i luften , og 
dette brød også ud , da Ole indsmigrende hængte sig 
op ad moderen og hviskedee : „ Hvorfor græd du dog , 
moder ? “ . 
Da ser faderen op : „ Ja , det må du nok spørge 
om , men der er nok ingen , der kan svare dig , for det 
er opspind alt sammen ! “ 
„ Gud give det var ! “ fløj det hurtig ud af Marthas 
bævende læber , og idet en flammende rødme gled over 
hendes ansigt , sagde hun : „ Jeg sørger og græder , fordi 
jeg i dag har fået vished om , at vor søde lille Hulda 
er og bliver en krøbling for hele livet . Jeg tror nok , 
det er noget , som en moder har lov til at sørge over . “ 
Kun med besvær fik hun de sidste ord frem og 
forlod hurtig stuen . Opskræmmede iagttog drengene 
en ængstelig tavshed , indtil faderen , mumlende nogle 
korte sætninger , fjernede sig fra huset og søgte ned til 
stranden . Så snart han var borte , ilede drengene til 
moderen og fik efter megen bønfalden forklaring over 

hvad der var hændet lille Hulda i dag og for mere end 
to år siden . Hvad der blev meddelt med sorg og 
tårer , ville vi i korthed berette som indledning til 
denne lille fortælling . 
Da Thomsens giftede sig , var det i alle måder 
under små , tarvelige forhold , men han var en dygtig 
bådebygger , og Martha , som han havde været kæreste 
med i et par år , var en ordentlig , flittig pige , der 
med ufortrødent mod tog fat på et strengere arbejdsliv , 
end hun hidtil havde kendt . At hun havde tjent 
som stuepige , eller indvendig jomfru , som det nu 
kaldes , havde givet hende en vis forfinelse og dannelse , 
men det havde Thomsen ingen brug for . Han forlangte 
orden , ihærdigt arbejde og en punktlig opfyldelse 
af hendes pligter som madmoder — , og Martha 
gav det alt sammen med godt sind og var tilfreds med 
sin livslod . Deres pekuniære forhold vare også blevne 
betydelig forbedrede i de tolv år , de havde været gifte . 
Det lave , gamle hus var veget plads for det lyse , 
rummelige , de nu beboede ; haven var net beplantet , 
og det var dem en glæde at pynte den og stuerne op , 
efterhånden som deres fortjeneste tillod dem det . Vi 
sige deres , fortjeneste , thi Martha tog også gavn af 
sine kvindelige færdigheder ; hun vaskede fint tøj og 
syede skrædersyning for Oens så honoratiores . 
Det indbragte ikke så lille en skilling , og dertil 
bragte det hende i berøring med den klasse mennesker , 
hun som ugift havde været i forbindelse med , og det 
hørte med til Marthas honette ambition : hun ville 
helst stå lidt over den kreds , hun nu var henvist til . 

at hun i løbet af de første fem år fik to drenge , 
hæmmede selvfølgelig hendes virksomhed , dog , de vare 
snnde , og moderglæden berigede hendes liv og bragte 
flere foreningspunkter imellem hende og manden . 
Onsket om at få en lille pige blev omsider også 
opshldt , men blev efterfulgt af sorgen over at miste 
hende , da hun var bleven to år . 
Sorg og savn drog med dette barns død rigtig 
ind i Thomsens hus og Marthas hjerte og blev først 
stillet , da hun tre år senere atter fik en lille pige , 
som syntes udrustet med kræfter til at komme igennem 
verden . Indtil hun var noget over et år , var det 
den yndigste skabning , man ville se ; nied klare blå 
ojne , fiitt teint og runde , velskabte lemmer , kunne hun 
vel fylde en moders hjerte med håb og glæde . 
Dertil var dette barn , som i dåben blev kaldet 
Hulda , ' altid glad og medgørlig , så Martha havde 
liden besvær med al opklække hende . Det syntes 
Thomsen også godt om . Han havde udvidet sin bedrift , 
men ville helst undgå at tage fremmed hjælp , 
så kone og børn blev tagne i brng , så vidt de formanede . 
Han havde lejet et stykke jord til , for dermed 
at forøge sit havevæsen . Det lå lidt langt borte 
fra hans hus , men det afholdt ham ikke fra tidlig om 
morgenen og sent om aftenen at gøre det sværere 
arbejde , for at Martha og drengene kunne besørge det 
lettere . Hun var ikke så grumme glad over m skulle 
være borte fra hjemmet , dog gjorde hun det uden 
knurren ; kun forlangte hun , at en af drengene skulle 
være hos lille Hulda , når hun var fraværende . 

efter denne ordning gik hun og Ole en aften 
først på sommeren til deres sædvanlige aftenarbejde , 
at luge urter . Barnet sov sødt i sin vugge ; Carl , 
den ældste og pålidcligste Broder , sad hos hende og 
læste lektier , så alt så ' lyst og roligt ud . Martha 
havde som sædvanlig sagt : „ Farvel , nu gå vi . “ Og 
Thomsen , der arbejdede i værkstedet , huvde svaret : 
„ Om en times tid kommer jeg ud til jer . “ Men 
-næppe var hun kommen ned ad gaden , så kom deren 
mand og spurgte , om Thomsen var hjemme . Carl 
svarede bejaende , fnlgte den fremmede ud til faderen 
og kunne straks mærke , at det var en bedre kunne . 
Hans formodning blev til vished , da begge 
mændene noget senere kom ind i stuen , hvor faderen 
indtrængende bad den anden tage plads og med geskæftig 
Iver fremtog ikke alene forskellige tegninger og 
overslag , men også en flaske portvin , der stod gemt 
i et skab til en mulig kommende overordentlig lejlighed . 
Imedens han forgæves søgte en proptrækker , 
standsede den fremmede mand hans forsøg ved at sige : 
„ Å nej , lad mig være fri for vin ! Den gift tåler 
min mave ikke . Byd mig hellere et par gode , kolde 
bajere ; deM sætter jeg Mere pris på . “ Bajersk M 
var ellers contrebande i Thomsens tarvelige husholdning , 
men naturligvis måtte det skaffes til stede til 
den vigtige kunne , og Carl blev beordret at løbe til 
en slags kro , der fandtes nede ved havnen . Der 
hengik nogen tid , inden drengen kom tilbage ; thi man 
er ikke hurtig i vendingerne på de afsides steder , og 
imidlertid sad de to mænd og fordybede sig i tegningerne 

og stredes oni akkorden . Thomsen ville pine det 
mest mulige ud af hr . Schmidt , som han vidste var 
rig , og denne kneb på skillingen , så det efterhånden 
gik varmt nok til . 
Højrøstet tale og adskillige drøje slag i bordet 
lød i den ellers stille stne og vækkede lille Hulda . 
Hun så ' sig forskrækket om og gav sig dernæst til at 
skrige højt . Hr . Schmidt tyssede ærgerlig med hånden , 
og Thomsen blev også ked af denne utidige forstyrrelse , 
så efter nogle forgæves forsøg på at få 
barnet bragt til tavshed , vidste han ikke anden udvej , 
end at tage det op . Det hjalp ; med tårer i ojnene 
så ' hun forbavset på den fremmede , men slog sig til 
ro på faderens arm . Nu ville skæbnen , eller tilskikkelsen , 
at Thomsen ville have nogle papirer frem 
af et gammeldags chatol . Han slog den skrå klap 
ned , og da låsen i den lille dør inde i chatollet 
ikke ville gå op , satte han barnet fra sig på den 
udslåede klap for at kunne bruge begge hænder . 
Det hele var et ojcbliks værk ; men da hr . Schmidt 
i det samme rejste sig , blev lille Hulda bange , kastede 
sig tilbage og styrtede ned på gulvet , dog ikke uden i 
faldet at støde imod en af de plumpe træstole , som 
udgjorde deres bohave . Et smerteligt skrig og vedholdende 
heftig gråd fulgte på dette fald , og skønt 
faderen anvendte alt for at få barnet til at tie , vedblev 
det så vedholdende at græde , at hr . Schmidt blev 
utålmodig , og Thomsen forskrækket ikke vidste anden 
udvej , end at sende Carl afsted efter moderen . Dog 
tilføjede han : „ Sig bare , at Hulda er bleven vækket og 

græder . “ Han ville skjule sin andel i dette kedsommelige 
uheld , som han kaldte det . 
Såsnart Martha fik dette budskab , skyndte hun 
sig hjem , men endnu i afstand kunne hun høre barnets 
gråd , og den vedblev , uagtet hun anvendte alle de 
midler , som moderkærligheden indgav hende . Hun 
blev ængstelig , gjorde adskillige spørgsmål , men først 
efter at hr . Schmidt omsider havde fjærnet sig , fik hun 
listet den sandhed ud af Thomsen , at barnet var faldet 
ned . Ingen bebrejdelser lød , men et smerteligt , angstfuldt 
udtryk gik øver hendes ansigt , og med ilsom hast 
afklædte hun det . Arme og ben fejlede intet , men på 
ryggen var der en rød plet , og da hun lod sin hånd 
glide derover , skreg barnet heftigere . Hun vidste kun 
at bade stedet , lægge vat omkring , og ved at gå op og 
ned med den lille liggende på siden i sine arme kom 
den omsider til ro og sov ind . Natten gik forholdsvis 
rolig , og med den ny dag svandt den angst , der straks 
havde behersket hende . Dog sastholdt hun sin beslutning 
at gå til doktoren , når han sidst i ugen gjorde sin 
rundrejse på Oen . Det syntes Thomsen flet ikke om ; 
det var at gøre for meget ud af det , og han forbød 
Martha i ethvert tilfælde at fortælle , hvordan det var 
gået til , — så skulle hele Oen have det at snakke 
om . Hun lovede det ikke ubetinget , men da barnet 
ved at blive skånet for berøring på det ømme sted , 
efterhånden syntes rask , og da den gamle læge ikke 
gjorde direkte spørgsmål , men kun anbefalede almindelige 
midler og betragtede det hele som en ubetydelighed , 
opfyldte hun sin mands begæring . Den gamle 

læges udsagn beroligede hende vel i første ojeblik , men 
eftersom tiden gik , syntes hun , at den lille ikke trivedes 
som tidligere og vedvarende var ømfindtlig , når rygraden 
blev berørt . Da barnet skulle vaccineres , bad 
hun derfor doktoren om igen at se på dets ryg . 
Den gamle mand , fløv af mange Års praksis og optagen 
af sin gerning med de mange grædende børn , 
svarede kort : „ Nå , er det nu galt igen med ryggen , 
så lad mig da se . “ 
Efter en kort undersøgelse sagde han afvisende : 
„ Nej , min gode kone , ryggen er god nok . De bilder 
dem nok ind , at den skal være så lige som et strygebrædt , 
men det er en fejltagelse . En lille svingning 
indad , som her er , vil netop give deres lille datter 
en god figur . “ 
Dermed var den konsultation til ende . 
Mange , mange gange senere i de år , som fulgte 
efter , søgte Martha at drage trøst af disse ord , men 
det lykkedes ikke altid . Dertil så ' det kærlige moderøje 
altfor godt , at der var indtrådt en forandring i 
lille Huldas hele fysiske udvikling ; da hun begyndte at 
gå alene , var hendes gang også anderledes end andre 
børns . Udtalte hun sin bekymring til Thomsen , fik 
hun korte svar . Han var ikke fuldkommen rolig , men 
den andel , han havde i den ulykkelige begivenhed , lod 
ham føle en smertelig bebrejdelse , og han vidste ingen 
anden måde at jage denne fra sig , end ved at lade 
tryg og optage Marthas angst som overdrivelse . 
Til nabokonerne var det hende umuligt at meddele 
sig ; så ville hendes lille søde Hulda blive bekigget 

og beklaget som en vandfsr stakkel — nej , det kunne 
hun ikke . Hendes trang til deltagelse blev omsider 
så stor , at hun om morgenen på den dag , da vor 
fortælling begynder , tog barnet med sig og gik til 
præstegården , som lå noget inde på Oen . Modtagelsen , 
hun fik , var hjertelig , og da hun tøvende og 
under tårer havde udtalt sin angst til den venlige 
præstekone , tog denne sagen meget alvorlig . Intet 
måtte opsættes , og hun anså det som et held , at den 
gamle doktor var vegen plads for en ung læge , som 
i den korte tid , han havde været på Oen , havde erhvervet 
sig tillid . Til ham måtte Martha straks begive 
sig , og da vejen ville blive hende lang , når hun 
tildels skulle bære barnet , fik Fru haller sat igennem , 
at der blev spændt for , så hun kunne kjore til Oens 
eneste købstad , hvor doktor spender var bosat . Med 
tak , men beængstet tog Martha afsted , — og vi kende 
resultatet af denne tur og undersøgelse . Denne blev 
omhyggelig gjort , med en ung læges hele Iver , men 
han dulgte intet . 
„ Der må have været en anledning til , at rygraden 
har fået det knæk , der har bøjet den til siden . 
Er barnet faldet ned ? “ henvendte han sig til Martha . 
Hun måtte bejae dette spørgsmål , men tillod sig at 
tilføje : „ Men det er længe siden — hun var knn lidt 
over et år . “ 
„ Så meget desto værre , “ vedblev han ubarmhjertig , 
„ her er nu intet at gøre . Barnet kan godt 
leve ; de indvendige dele bøje sig så utrolig efter 
legemets ydre form : men krøbling bliver hun . “ 

dette forfærdelige budskab betog Martha al modstandsevne : 
hun græd høst , knugede barnet ind til sig 
og formåede ikke at fremfare et ord . At lægen ville 
trøste hende med at sige : „ Å , madam , der er mange 
pukkelryggede , der er nok så fornøjede , for de se det 
ikke selv , “ gjorde kun ondt værre . Lynsnart jog et 
billede forbi hendes indre oje : det var en forkrøblet 
lille skabning med lille Huldas klare blik og lyse , 
krøllede hår . Hun kunne ikke udholde det , men gjorde 
en afværgende bevægelse , som om hun ville fjerne det , 
rejste sig og sagde kort : „ Doktoren kan altså ikke 
hjælpe os ? “ Og da hans svar var et bestemt nej . 
Samlede hun med hast barnets tøj , klædte det på og 
sagde med bævende læber : „ Så siger jeg farvel . 
Hvad de har til gode skal min mand bringe dem ; det 
er bådebygger Thomsen ved havnen . “ Med safte 
skridt og stive træk forlod hun stuen og steg til 
vogns . Ligeoverfor frn hallers deltagelse svandt den 
tilkæmpede beherskelse , og Martha græd , som hendes 
hjerte skulle briste . Fru haller forsøgte ikke straks at 
trøste ; hun forstod denne modersmerte og vidste , at den 
måtte have udbrud . Senere søgte hun mildt at give 
håb om en mulig fejltagelse af den unge læge , men 
det fæstede Martha ikke tro til . Nej , hun vidste , hun 
følte , at hvad han havde sagt , var sandhed . Det 
frygtelige ord : krøbling , var indgravet i hendes hjerte , 
og med den underlig ffy følelse af skam , der oftere 
blander sig ind i den udannedes opfattelse , fik hendes 
sorg en tilsætning af bitter ydmygelse ved tanken 
om , at hun var moder til en vanfør . Stammende 

kom hun frem med denne tilståelse , hvortil Fru haller 
aldeles ikke ville låne ore : det var en prøvelse fra 
gud som al anden sorg , og den var måske lagt på 
hende , fordi hun havde kræfter og gaver til at pleje 
og udvikle såvel sjælens evner som legemets svage 
kræfter hos dette lille bæsen . 
„ Vi skulle hjælpes ad , “ sluttede Fru haller , „ at 
gøre lille Hulda til en sød , god og glad skabning . 
Vor herre lægger nok sin velsignelse dertil , glem blot 
ikke at ty til ham , madam Thomsen . “ 
Martha svarede intet ; hun syntes , gud havde 
været så hård imod hende og det uskyldige barn , at 
hun ikke kunne vente hjælp derfra . Hun sagde kun , 
idet hun rejste sig for at tage afsked : „ Jeg har sn 
ting at bede fruen om : vil de ikke nok lade være at 
fortælle nogen , at , at , “ Ordene kom vanskelig frem , „ at 
vor lille pige vil blive sådan en stakkel . Det ville 
være mig så svært , at høre folk snakke derom , og det 
kommer dog ingen ved . “ 
Det lovede præstekonen , men tilføjede : „ Med deres 
mand taler de da om deres fælles s , org . De må 
have den trøst at dele byrden med hinanden . “ 
Der gik et hårdt udtryk over Marthas ansigt , 
da hun svarede : „ Ja , det gør jeg naturligvis ; han er jo 
skyld i hele ulykken , og derfor har han ikke villet tro 
derpå , men nu bliver han vel nødt til det . “ 
Da Martha træt og angreben nåde hjemmet , 
vare drengene i skole , og så snart hun havde lagt 
Hulda til ro , kaldte hun på manden . Han kom 
nølende ind ; han anede , hvor hun havde været , og 

såsnart han så ' hendes bedrøvede mine , vidste han , 
at hun havde dårlige efterretninger at give Hain . 
„ Du har vel været hos doktoren ? “ spurgte han 
langsomt . 
„ Ja , præstens vogn kørte os derover — fruen 
var så god imod os , “ sagde hun sagte ; det var som 
om hun ømmede sig ved at komme med hvad hun 
skulle berette ; men med 6t brød hun ud : „ Der er ingen 
redning , lille Hulda bliver en krøbling ! Hendes rygrad 
har fået et knæk den dag , du lod hende falde ned . “ 
„ Jeg lod hende falde ned , “ udbrød han mut , men 
da han så ' Marthas tårer , sagde han mildere : „ Græd 
dog ikke sådan . Barnet beholder vi jo , og hvem vdd , 
om den unge doktor er klog på de dele . Du kan jo 
rejse til København med hende , hvis de der kan hjælpe . “ 
Martha rystede på hovedet og sagde sagte : „ Der 
er ingen redning ; vi må bære det og være gode imod 
hende , hører du , Thomsen , rigtig god og kærlig imod 
den lille stakkel . “ 
Hun bøjede sig ned over den lille , der sov trygt , 
og uvilkårlig gjorde faderen det samme , og i dette 
ojeblik vare disse højst førskjellige legtefolk forenede i 
deres fælles sorg . Men det varede ikke længe , inden 
Thomsen søgte at frigøre sig for den sjæletyngde , der 
var ham uvant og ubehagelig . Vi have hørt hans 
korte , barske ord til drengene og moderen , da hun 
endnu ved aftenstid henflod i tårer . Dog var en 
lille vandring langs søen tilstrækkelig til at fremkalde 
en mildere stemning . Ved sin hjemkomst var han 

som sædvanlig , dog først da drengene vare komne i 
seng talte han til Martha oni det sørgelige emne . 
„ Har du fortalt Carl og Ole alting — også , 
at hun faldt ned den aften ? “ spurgte han . 
Ja , det havde hun . 
„ Det var dumt gjort , “ begyndte han igen i en 
hård tone . „ Hvad skulle de vide det for . Nu render 
de naturligvis og fortæller det til alle ungerne , og så 
er jeg om kort tid udskreget over hele Oen som en 
bøddel af en fader . “ 
„ Ieg syntes , jeg var nødt til at sige dem sandheden , “ 
Sagde Martha stille . „ Desuden vidste Carl 
temmelig god besked ; han var jo hjemme den aften , det 
skete . Men jeg har forbudt dem at tale til nogen som helst 
derom , og det har de lovet , for de synes som jeg , 
at der er synd og skam i at have gjort et sundt 
' barn til krøbling . “ 
Han våndede sig ved hendes ord og gjorde ingen 
indvendinger , men sagde : „ Det er dog godt , at vi er 
enige i det , at ikke et menneske skal vide noget om den 
ting . Det retter sig måske nok af sig selv med tiden ; 
vi skal bare have tålmodighed . “ 
I de påfølgendc år , da sandheden af lægens 
udsagn viste sig uomstødelig , kunne der oftere komme 
noget koldt , næsten hårdt i hans blik og stemme , 
når han henvendte sig til lille Hulda ; det var den 
nagende selvbebrejdelse , der påvirkede hans grovere 
natur . Martha derimod var utrættelig i sin omhed . 
Hun ikke alene plejede det lille svage legeme , men anvendte 
al sin dygtighed som syerske til at opfinde løse 

dragter og rigelige forklæder , for dermed at skjule de 
deformiteter , der efterhånden trådte tydeligere frem . 
Kom nogen med ytringer om den lilles vækst , afbrød 
hun dem kort , men i sit stille sind kunne hun ikke 
lade være at tænke på , hvilken yndig datter , hun 
kunne have haft , om der var blevet passet bedre på 
hende , og uvilkårlig kom der kulde i hendes sind og 
væsen imod faderen , der havde afstedkommet ulykken . 
Uformærket undergik deres samliv en forandring . Der 
var ingen strid , men heller ingen overensstemmelse . 
Thomsen sled i arbejdet , derved jog han bedst trykket 
fra sig , men da han godt mærkede , at Martha hovedsagelig 
var optagen as Hulda , meddelte han sig sjælden 
til hende om sine foretagender og berørte aldrig med 
et ord barnets sørgelige udvikling . Børn slutte sig 
let til dem , der vise dem venlighed , men blive skræmte 
af et indesluttet væsen . Disse børn droge sig derfor 
uvilkårlig fra faderen og knyttede sig tættere til 
moderen . Thomsen så ' det , og da han tillagde tildragelsen 
med Hulda hele skylden , forøgedes hans 
bitterhed imod barnet end mere . De børnesygdomme , 
som hun gennemgik , tog stærkt på det svage legeme , 
men hun kom dog igennem dem til stor glæde for 
moderen , som elskede sin lille sarte datter ; om faderen 
derimod havde følt en slags lettelse , hvis hun var 
bleven kaldt bort , ville vi lade usagt . 
Sålænge Hulda holdtes næsten udelukkende i hjemmets 
lille verden , kunne Martha skåne hende for at 
mærke , hvor forskellig hun var fra sine jævnaldrende , 
men da hun var syv år og måtte i skole , gyste hun 

for , at hun skulle gøre denne sørgelige opdagelse . I sin 
bekymring henvendte hun sig til Fru haller , der fik udvirket , 
at barnet indtil sit niende år blev fritaget for skolegang 
i den almindelige landsbyskole , hvor drenge og 
piger gik sammen , og derimod fik lidt daglig undervisning 
af en gammel degneenke , der boede nede ved 
havnen . Denne lempelige skolegang blev en daglig 
glæede for Hulda , som var flink såvel til hovedarbejde 
som til hændernes gerning . Hun huskede og spurgte 
med et opvakt barns hele Iver , og var med sit smukke 
ansigt og indsmigrende væsen en lysende solstråle i 
den gamle kones hjem , så denne sparede ikke på Ros , 
hverken til Martha eller naboerskerne . Den lyttede 
lille Hulda begærlig til , men , igennem den kom den 
første smertelige opdagelse af hendes legemsfejl . Hun 
hørte nemlig gentagne gange , at der blev sagt : „ Ja , 
det er jo lidt tilfældet med den slags børn , at vor 
herre giver dem god forstand til gengæld for hvad 
han har nægtet dem “ — eller der blev sagt i en medlidende 
tone : „ Ja , det lille skind , det var dog også 
synd , om hun ikke skulle have et godt hoved , da hun 
har fået den stakkels krop . “ Så blev der også en 
dag hviskende tilføjet : „ Gud skal vide , hvordan det 
egentlig er gået til , for hun var jo et dejligt , velskabt 
barn , da hun blev født — det siger da madam Nielsen — 
men der må være sket noget med hende , enten det nu 
er faderen eller brødrene , der har passet dårlig på , 
for Martha er såmænd omhyggelig nok — hun er nær 
ved at gøre lovlig meget ud af det . “ 
Huldas skarpe hørelse opfattede hver en stavelse , 

og et væld af spørgsmål dukkede op i hendes opskræmte 
sind : hvad var det dog , som hun manglede ? hvorfor 
talte de så beklagende om hende og om hvad der var 
flet med hende ? - 
den dag længtes hun for første gang efter at 
komme hjem , men inden hun kom så vidt , nåde den 
sørgelige sandhed hendes sjæl . Da hun kom udenfor 
døren , mødte hun flere småpiger , som venligt ville 
gøre følgeskab med hende . Hun afslog det ikke , men i 
stedet for som ellers at snakke med dem , iagttog hun 
dem og så ' snart , at de ikke alene vare højere end hun , 
men holdt sig mere lige og gik lettere . Hun lod blikket 
glide fra den ene til den anden , dernæst på skyggen 
langs vejen , og i det skarpe Sollys så ' hun tydelig , 
at det ikke alene var hendes klædedragt , der gjorde , at 
hun så ' anderledes ud . 
Ved sin hjemkomst styrtede hun lige ind til moderen , 
skjulte sit ansigt i hendes skød og udbrød grædende : 
„ Moder , hvorfor er jeg ikke som andre piger ? Hvorfor 
talte madam Bech om min stakkels krop ? “ Martha 
havde håbet endnu en tid at kunne skåne Hulda for 
dette , men da opdagelsen var gjort , vidste hun kun at 
trykke hende kærligt ind til sig og sige : „ Ja , min 
lille elskede Hulda , du er lidt anderledes i din vækst 
end andre børn , men det skal du ikke græde for ; alle 
vil alligevel holde af dig , for du har sådan et sødt 
lille ansigt og er sådan en flink og god pige . “ 
Hun kom ikke videre , for Hulda så ' op med sine 
tåresyldte øjne og sagde : „ Ja , men moder , kan det 

ikke blive anderledes , når jeg bliver stor — når jeg 
bliver høj som du ? “ 
„ Jeg vod det ikke , “ var moderens tøvende svar . 
„ Det vil vi lade vor herre om ; han sender jo både 
godt og ondt over os — “ 
„ Nej , moder , madam Bech sagde noget om , at 
der var ikke passet godt på mig — sig mig , hvad betyder 
det ? Er det Ole “ ( ham stod hun oftere på en 
mindre god fod med ) , „ som har gjort mig fortræd ? “ 
„ Nej , nej ! “ sagde Martha , endnu uvis om , hvad 
hun skulle svare på disse spørgsmål , „ ingen har 
gjort dig fortræd , min søde pige . Men , “ tilføjede 
hun efter et ojebliks betænkning , „ alle vokse jo ikke 
lige . Du kan se i haven , der er flere stammer og 
grene , som er . krogede ; det er naturen selv , der danner 
dem sådan , og derfor er de lige gode . Sådan kan 
der også være nogle mennesker , som vor herre giver 
en anden vækst , men derfor kan de blive lige lykkelige 
og være til gavn og glæde — “ 
De tårer , som Martha hidtil havde formået at 
holde tilbage , trængte sig frem , idet hun udtalte ord , 
hvis sandhed hun betvivlede . Hulda så ' det , og idet 
hun trykkede sit smukke lille hoved ind til moderens , 
sagde hun kærlig : „ Du må ikke græde — nu gør 
jeg det ikke mere . Du skal se , når vi hver aften beder 
den kære gud derom , gør han nok min ryg lige . Nu 
kan jeg godt se , at det er den , der er forkert . “ 
Faderens indtræden afbrød denne bevægede scene , 
og da han anede grunden til denne bedrøvelse , han 
bemærkede både hos moder og barn , skyndte han sig 

ud igen , atter underlagt den smertelige bitterhed , han 
helst ville frigøre sig for . 
Efter at Hulda havde fået den første erkendelse 
af sine legemlige mangler , fulgte der flere efter . Ej 
heller blev hun skånet for . at høre andre børns ubetænksomme 
ytringer , og da hun i sit tiende år måtte 
ombytte den stille skolegang hos den gamle enke med 
den støjende undervisning i landsbyskolen , fik hendes 
finfølelse mange sårende stik . Det hed sig ofte ved 
forskellige lege : „ Det kan Hulda ikke være med til ! 
Lad os være fri for Hulda , hun kan hverken løbe eller 
gribe , det lille skind ! “ Ja , undertiden faldt der endnu 
mere skånselløse ytringer , især fra en doven , dårlig 
dreng , der havde fået ondt sind imod hende ; han 
gav hende navn af „ Pukkelline “ og drillede hende på 
mange måder . En drengeflok er ofte ubarmhjertig , 
så , endskønt Hulda i reglen holdt sig fjern fra den , 
blev det dog ret almindeligt at benævne hende pukkelline 
eller prinsesse pukkelline . Når hun hørte sig kaldet 
således , fløj en blussende rødme over hendes ansigt , 
og ofte listede klare tårer sig ned ad hendes kinder , 
men hun klagede aldrig til forældrene eller brødrene . 
Al hendes bestræbelse var at gøre sig så ubemærket 
som mulig og flippe alene hjem uden ubehageligt 
følgeflab . 
Vi behøve vist ikke yderligere at fremstille billeder 
af dette lille væsens barndomsliv ; det var trangt og 
affødte mange bitre , vemodige følelser , hvilke fik forøget 
styrke derved , at hun ikke engang udtalte sig derom til 
moderen . Hun havde ikke glemt den bedrøvelse og de 

tårer , hun havde fremkaldt , da hun første gang 
spurgte moderen om , hvad der var i vejen med hende ; 
hun ville ikke afstedkomme en gentagelse . Hendes 
skarpe jagttagelsessans bemærkede desuden ofte det sørgmodige 
blik , der fulgte hende , hvad enten hun færdedes 
i hjemmet eller var sammen med andre børn , og i 
det lille forkrøblede legeme boede en sjæl , der var 
stærk nok til alene at bære den byrde , der var lagt 
på hende . Den atring , hun havde hørt , at det måtte 
have været forsømmelse , der havde haft så alvorlige 
følger for hende , grublede hun derimod ofte over , og 
instinktmæssig gættede hun , at det var faderen , som 
havde skylden . En dag fik videbegærligheden overhånd , 
og hun spurgte Carl : „ Sig mig , hvad gjorde 
fader ved mig , da jeg var ganske lille ? “ 
Carl blev forbløffet over dette direkte spørgsmål 
og svarede hurtig : „ Han gjorde dig ikke noget , men 
han — , “ han holdt forskrækket inde . 
„ Sig det , “ brød hun heftig ud , „ jeg vil vide det ! “ 
„ Han , han lød dig bare falde ned fra chatollet , “ 
Lød drengens uforsigtige svar . 
Hulda spurgte ikke mere ; hun vidste nu , fra hvem 
hendes ulykke var kommen ; ikke den gode gud , men 
den tavse , hårde fader havde bragt den over hende , 
og der gik en kold gysen igennem hendes hjerte , 
hvilket fjernede hende langt fra ham . 
Imidlertid gik tiden sin ustandselige gang , og 
lille Hulda nærmede sig konfirmationsalderen . Begge 
brødrene vare for længst konfirmerede , den yngste alt 
ude i verden , og Carl i hjemmet som faderens medhjælper . 

for de raske drenge havde det været let at 
tilbagelægge vejen fra havnen til præstegården , men 
Hulda så ' med angst hen til disse hyppige vandringer 
sammen med de andre konfirmander . Dog sagde hun 
intet , men havde hastværk , med at komme af sted for 
at kunne gå alene . At den omtalte dovne dreng , 
gentagne gange vist tilbage på grund af sin mangel 
på flid , også dette år var iblandt drengenes tal , 
forøgede hendes frygt . Han var så rå , så højrøstet , 
gav hende ikke alene det sørgelige navn , men forfulgte 
hende ofte på forskellig uartig vis . Hun vidste ikke 
anden måde at nndgå ham , end ved at skjule sig 
enten i en krog af præstegårdshaven , eller senere , da 
løvet ikke mere kunne dække hende , ved at ty ind af 
en lille låge , der førte til kirkegården , og vente der 
til hele flokken var kommen forbi . 
Hendes tilflugtssted blev omsider opdaget . Da 
hun en dag i regn og blæst ntålmodig kiggede ud 
efter de forbigående , lød ville råb hende i møde , og 
alle stormede hen imod lågen , som hun i hast havde 
fået slået i . Hendes kræfter kunne ikke længe holde 
stand imod den støjende flok , og at hun grædende veg 
tilbage og søgte skjul bag et større gravmonument , 
forøgede kun deres vildskab . De omringede dette og 
hende , råbte hurra for prinsesse pukkelline og ville 
bortføre hende med magt . Oprørt , næsten bragt til 
førtvivlelse , kastede den lille skabning sig ned på en 
gravsten , tryglede og bad om , at de ville lade hende 
være i fred . 
„ Nej , nejl “ lød det i kor , „ vi bortføre prinsessen 

og det halve kongerige . Hun skal ikke holde sig 
for god til at være imellem os ! “ 
„ Fordi hun har en pukkel , er hun ikke en smnle 
bedre end vi andre , “ søjede den dovne dreng til . Men 
næppe vare disse ord udtalte , så susede kraftige orefigen 
om hans hoved , og han og de andre drenge 
kastedes til side . Hulda vidste næppe hvad der foregik , 
men da støjen havde lagt sig , og hun så ' op , stod 
præstens nnge søn foran hende . Hun kendte ham 
fra kirken og havde set ham , når han var hjemme i 
ferierne , men vidste ikke , at han var hjemme for tiden . 
Overrasket , men tillige skamfuld over , at han skulle 
træffe hende i denne situation , fandt hun ikke ord til 
at ytre den taknemmelighed , hun følie , hun rejste sig 
og ville til at forlade kirkegården , men han standsede 
hende og sagde venligt : „ Nej , lille Hulda , du går 
ikke hjem efter den tur , men går ind med mig i 
præstegården . Der skulle vi være gode imod dig , at 
du kan glemme de ækle drenge ; dem skal du aldrig 
mere følges med — det tror jeg nok , jeg tør love dig . “ 
Da hun så ' spørgende op på ham , tilføjede han : 
„ Når jeg fortæller , hvad jeg i dag har været 
vidne til og beder fader og moder derom , bliver der 
nok en plads i præstegården til dig , i det mindste 
så længe du går til konfirmation . “ 
Heller ikke hertil havde Hulda noget svar ; hun 
hævede blot de store , klare øjne imod sin unge beskytter , 
og han læste i dem en stor del af , hvad der 
rørte sig i hendes stærkt bevægede sjæl . 
Student haller havde ikke gjort for sikker regning 

på sine forældres godhed . Efter at han havde gengivet 
det afskyelige optrin , gik de villig ind på hans 
forflag , og efter at venlighed og et måltid havde 
vederkvæget Hulda , ledsagede Fru haller hende selv 
hjem og fik uden stor overtalelse Martha til at indvillige 
i , at hendes elskede barn foreløbig fik hjem i 
præstegården . 
Denne omflytning til andre omgivelser blev et 
livsafsnit for Hulda , thi da den første forlegenhed 
var besejret , følte hun sig ubevidst i et element , der 
passede for hendes naturel . Familiens medlemmervare 
foruden præsten og kone , lo voksne døtre og den 
alt nævnede søn , men da han studerede til at blive 
læge , var hans ophold hos forældrene kun forbigåendc ; 
bragte hans nærværelse end forøget liv , så var der 
dog også uden ham altid en tilfreds , fornøjelig stemning 
i huset , og dagene gik under forskelligt arbejde , 
i hvilket de kærligt optoge Hulda så vidt som hendes 
kræfter tillod det . Vi have allerede omtalt , at hun 
var flink til al slags gerning ; det opdagede familien 
haller snart , og der blev en kappestrid imellem de to 
unge døtre om hvad hver især skulle lære hende , og 
Hulda gik villig ind på alt . I den første tid var 
hun idet iagttagelse ; der var så meget fremmed at 
vænne sig til , så meget nyt at lære , men hendes gode 
evner kom hende til hjælp , og efterhånden som hendes 
hjerte opfyldtes med taknemmelighed og hengivenhed , vejledede 
dette hende til at finde udtryk for alle de varme , 
inderlige følelser , hvormed hun gjengjældte den godhed , 
hun var genstand for . Hun solede sig i hjemmets 

hygge og dannelse . Hun så ' op til præstefolkene 
med serbodighed , til døtrene med beundring , og at 
ligne disse i væsen , udtryk og klædedragt , blev en 
bestræbelse , der opfyldte hende med forfængelighed og 
selvomsorg . Præstens døtre vare ikke smukke , men 
vare ranke , velvoksne piger , og dette blev anledning til 
mange betragtninger og tanker hos stakkels lille hnlda . 
Hun kunne ikke udelukke sammenligning , og den berørte 
hende altid smertelig . Hun undgik så vidt muligt at 
stå ved siden af de høje piger ; hun søgte ved at 
lade sit lange hår hænge løst at dække ryggens krumning , 
og efterhånden som hendes forfængelighed tiltog , 
spekulerede huil idelig på , hvordan hendes klædedragt 
skulle kunne skjule hendes mangler . Fru haller lagde 
mærke hertil og ville gerne give det unge barn en 
modvægt imod de sorger og den bitterhed , som næsten 
er en uundgåelig følge af de skuffelser , livet niå 
bringe de vanføre . Efter hendes opfattelse skulle de 
tidlig vænnes til erkendelse af , at de ved deres legemsfejl 
ere udelukkede fra mange goder og glæder , men 
samtidig skulle det gøres dem indlysende , hvilke veje 
og måder , der kunne føre dem til tilfredshed og give 
deres liv indhold . Hun følte , at det var en vanskelig 
opgave og gøs tilbage for at røre ved dette Huldas 
svage punkt , men hun troede , det bnrde gøres netop i 
denne tid , hvor hendes sind ved den religiøse undervisning 
var modtageligt for alvorlige indtryk , og tilfældel 
kom hende til hjælp . 
Efterhånden som det rykkede henimod konfirmationen , 
havde samtalen oftere drejet sig om , hvad Hulda 

skulle have af tøj til denne højtid . Fader og møder 
havde med rund hånd stillet penge til rådighed , 
men hver gang Huldas onsker blev afæskede , forholdt 
hun sig temmelig ligegyldig . Kun om schawlel ytrede 
hun sig med interesse : det måtte være rigtigt stort og 
blødt , af hvad slags det end var . Fru haller anede 
hendes bevæggrund , og da hun en dag uventet trådte 
ind i entrben , overraskedes hun ved at se lille Hulda 
stå på en stol foran spejlet , drapperende sig med 
fruens store schawl , som hun havde fordristet sig til 
at tage op af et gemme . Hendes indtrædelse forskrækkede 
Hulda ; hun steg hurtig ned og sagde bønlig : 
„ De må ikke være vred — jeg ville bare se , om det 
— om det — “ 
„ Dækkede dig , “ afbrød fruen . „ Ja , det tænkte 
jeg nok i jeg er flet ikke vred , kære barn , “ begyndte 
hun efter et ojebliks betænkning , „ men jeg vil tale 
med dig . Jeg tror , jeg må forklare dig , hvad du 
må opgive og hvad du kan opnå her i livet . “ 
Hulda så ' ængstelig på hende , men Fru haller 
vedblev : „ Nu gå vi to ind i min stue og tale fornuftig 
sammen , så vil den gode gud nok lægge sin 
velsignelse til mine ord . “ 
„ Du vod godt , min lille Hulda , “ begyndte fruen , 
„ at du har en legemsfejl , som gør dig ulig andre — 
du må ikke græde , “ afbrød hun , da hun så ' Huldas 
frembrydende tårer , „ for du har selv ingensomhelst 
skyld deri , og du har fået så mange gode evner og 
gaver af den kære gud , at du godt kan finde glæde 
i livet og være andre til gavn og lykke . Tænk blot 

på , at dine forældre elske dig og vi andre holde så 
meget af dig . Dertil har du fået et kærligt og godt 
hjerte og en lys forstand — det har langt mere betydning , 
end om du havde den rankeste vækst . Legemet 
bøjes dog af årene , åndens gaver og hjertets rigdom 
nå derimod helt ind i evigheden . Derfor skal 
du tænke mere på at pleje dine sjælsevner , end på 
at pynte på dit legeme . Ingen schawler , ingen 
dragter kunne forandre din figur , men dit milde 
blik , dit søde smil kan bringe alle til at glemme dit 
ydre . Du tror det vist ikke , kære barn , du ryster så 
tvivlende på dit lille hoved , men jeg forsikrer dig , at 
kunne du opgive en forfængelighed , som knn gør dig 
sorg , og derimod tænke på , ved elskværdig venlighed 
at vinde venner , og ved kærlige småopofrelser at 
blive til gavn for dine medmennesker , da skulle du 
føle , at den mangel , du nu begræder , er ikke de mange 
tårer værd . “ 
Ja , Hulda græd heftigt og bittert ved Fru hallers 
formaninger . Resignation og filosofi var endnu ukendt 
for dette unge barn , der syntes , at hun blev stillet 
udenfor livets solskin og lykke . Men Fru haller 
opgav ikke sit forsæt ; mildt og kærligt vedblev hun at 
vise hende , hvorledes alle prøvelser mildnes eller forøges , 
eftersom det sind er , hvormed de bæres , og at 
misundelse er sjælens bitreste urt . Netop for denne 
fejl vare de af naturen stedmoderlig behandlede mest 
udsatte , og den skabte ikke alene bitterhed imod andre , 
men deres eget sind blev bittert , utaknemmeligt og 
ulykkeligt . „ Og det må vor lille hnlda ikke blive , “ 

sagde Fru haller , idet hun drog hende kerrligt til sig . 
Og da hun syntes , Hulda var bleven roligere , vedblev 
hun : „ I denne vinter , da du lever med os , skal du , 
om gud vil , ikke alene ved den religionsundervisning , 
du får , blive styrket til at gå livet frejdig i møde , 
men vi andre , pigebørnene og jeg , ville også søge at 
give dig et lyst , godt syn på tilværelsen . For os 
alle , lige , som skæve , er der blomster at plukke og 
gerning at udføre , når vi blot ikke glemme det store 
og vigtige for det mindre , det forgængelige . “ 
„ Se så , min lille , “ sluttede Fru haller , „ det var 
min sørste anvisning . Med den håber jeg , at du har 
opgivet det store schawl og tænker mindre på , hvad 
det skulle dække , end på at åbne dit sind for den 
betydning , din forestående festdag skal have for hele 
livet . “ 
Hulda svarede intet , sendte kun frn haller et kærligt 
blik og skyndte sig til sit Kammer , og dør stred den 
lille svage skabning en strid så svær , at den satte 
mærker for hele livet . 
Hendes klare syn , hendes vel udrustede sjæl viste 
hende med ubarmhjertig sandhed den forsagelsens vej , 
hun havde at vandre , og netop ved det indblik , hun 
havde fåct i andre unge pigers liv , blev modsætningen 
så skærende . Intet kunne dække , intet kunne klæde en 
sådan ynkelig skabning , som hun var . Alle ungdommelige 
glæder , leg , Dands , var hun udelukket fra ; hun 
ville blive til nar — ligesom i skolen — hvis hun 
vovede sig ind derpå ; som en lille asfepot skulle hun 
liste sig igennem livet . 

hun holdt uvilkårlig hænderne for ojnene , som 
for at udelukke fremtidssyner , hun ikke kunne udholde , 
og blev siddende stille således , indtil en tårestrøm 
havde lettet det sorgfyldte sind . Så rejste hun sig 
hurtig op , åbnede sine gemmer , skrøg alle de smågjenstande 
sainmen , hvormed hun hidtil havde pyntet sig , 
og lagde dem til side , som man gemmer erindringer 
om en afdød . Hendes ungdomsdrømme vare døde ; herefter 
skulle hun kun tænke på at blive god og tålmodig 
— var det ikke sådan , Fru haller havde sagt ? Hun 
huskede ikke ret ordene , men deres virkning brændte 
hende endnu i sjælen . Hun havde jo også talt om , 
at gud havde givet hende gode evner , at hun skulle 
udvikle disse , for at de kunne følge hende ind i evigheden 
— evighed ! ved dette ord blev hendes tanker 
stående ; og efterhånden som den nylig modtagne religionsundervisning 
dukkede op i hendes erindring , syntes 
livet hende kun værd at leve , fordi det var forberedelsen 
til himmerigets hvile og fred . 
Da hun kom så vidt , lagde stormen sig i hendes 
indre . Hvorfor ville hun sørge og græde for hvad hun 
ikke kunne nå her i verden ; den var jo kun en gennemgang 
til saligheden hisset — for nogle endog kun kort 
— måske var hendes svaghed netop bud om , at dette 
var hende beskåren , og for første gang betragtede hun 
sin lille skikkelse med en slags fortrøstning og som en 
bekræftelse på , at hun snart skulle afkaste den . Næst 
efter denne opfattelse kom onsket om , ret at blive from 
og opofrende , moden for evigheden , som præsten engang 
havde udtrykt sig . Hvad skulle hun dog gøre ? Ingen 

fordrede noget af hende ; alle vare så god imod hende ; 
hun var altid den modtagende og havde intet at yde . 
Dog jo , nu havde hun noget at bortgive — og med 
barnlig Iver tog hun de ting frem , hun nylig havde 
lagt til side , og fandt en vemodig tilfredshed i at bestemme 
hvem af hendes kammerater , der skulle glædes 
med , hvad de tidligere havde beundret . På moderens 
samtykke tænkte hun ikke ; det var jo givet hende , så 
hun havde fuldt råderum , og foreløbig kunne hun ikke 
meddele moderen , hvad Fru haller havde sagt . 
Denne , uvis om , hvordan det stod til i Huldas 
sind , kom omsider ind til hende , og da hun så ' det 
rørende , vemodige udtryk i hendes smukke ansigt , åbncde 
hun med moderlig omhed sin favn , trykkede hende til 
sig og hviskedee kærlig : „ Den , som overvinder sit sind , 
er større end den , der indtager en stad . Gud velsigner 
nok den sejr , min lille pige har vundet i dag . “ Men , “ 
Tilføjede hun med en rask overgang , „ nu længes pigebørnene 
efter dig . De kunne ikke få pyntet op i stuerne 
uden din hjælp , og i dag skal her være pænt , for vi få 
jo Olaf hjem i Asten — han holder naturligvis påskeferie 
hos os . “ 
Den dag , som i den tid , der fulgte nærmest efter , 
forstod moder og døtre at beskæftige Hulda , så hun 
følte sig nødvendig og ikke fik tid til at gruble for 
nieget . Olaf , hvem moderen havde meddelt sin samtale 
med Hulda , fandt , at hun havde handlet dristig ved så 
tidlig at pålægge hende resignationens tunge byrde ; 
han hjalp nu trolig til med at opmuntre hende , snart 

med uskyldig spøg og snart med rosende ord , hvilke 
Hulda gemte i sit hjerte . 
Konfirmationsdagen var en fest for hende og for 
forældrene , der vare gæster i præstegården . Deres 
lille pige så ' så from og sød ud og blev så kærlig 
omtalt af præstefamilien , at Martha glemte at sørge 
over og Thomsen at angre , hvad der var sket hin forårsaften . 
Gode engle syntes dem at have slået kreds 
om deres barn , siden hun var kommen i præstegården , 
og efter Fru hallers anmodning tillod de , at hun blev 
der foreløbig , indtil der blev mere lunt og sommerligt 
nede ved havnen . 
Senere , da Huldas pligtfølelse drog hende tilbage 
til hjemmet , blev hun overrasket ved , at et lille lyst 
Kammer var blevet indrettet for hende oppe i husets 
gavl . Moderen havde foreslået , og faderen udført det , 
hvilket Hulda påskønnede ved at udtale sin taknemmelighed 
og glæde . Det blev hendes egen lille verden , 
som hun indrettede så vidt mulig efter den forfinelse , 
hun nu havde fået Sans for , og her blev mange tankertænkt 
og mangen beslutning tagen , der udviklede hende 
til at blive et godt , kærligt menneske , hvis bedste glæde 
var at hjælpe og trøste . Med præstefamilien havde 
hun hyppig samkvem ; de gav hende råd og anvisninger 
med aldrig trættet omsorg , og at vinde deres 
bifald var den røde tråd , der gik igennem hele hendes 
tilværelse , thi hun elskede og ærede dem med et varmt 
hjertes hele rigdom . 
Iblandt Oens , især havnens beboere , havde der 
været forundring over , at Hulda ville tage fra hjemmet , 

og vedvarende holdt sig til præstens . Det hed sig 
endog : lige så lille som hun er , lige så indbildsk er 
hun nok ; men tror hun , at hun skal få studenten , så 
tager hun fejl — man gifter sig da ikke med sådan en 
vanskabning . “ 
Denne sidste ytring opfangedes endog af hnlda og 
rejste en storm og fremkaldte en smerte , som der måtte 
tid og strid til for at komme over . Ikke fordi hun 
holdt mere af ham end af søstrene , men hun så ' altid 
i ham sin redningsmand fra mangehånde plager , 
ligesom hun betragtede ham som det redskab , gud havde 
sendt for at bringe hende til den sande opfattelse af livet . 
Hvorfor skulle disse næsten hellige følelser drages nedad 
ved plumpe , uværdige slutninger ! Gifte sig med en 
vanskabning , havde de sagt — nej , det gjorde ingen ; 
det burde heller aldrig ske , tænkte hun videre ; men det 
gjorde dog så ondt at vide sig udelukket fra al den 
lykke , bøgerne skildrede , og som kun fandtes i kærlighed 
og samliv med den , man elskede . 
Disse og mange andre alvorlige tanker og kæmpende 
følelser satte mærker på det lille legeme : ansigtet 
blev blegt , ojnene store og udtryksfulde og om 
munden hvilede ofte et vemodigt smil . Moderen så ' 
det , men vidste kun at sørge omhyggelig for hendes fysiske 
fornødenheder og så vidt mulig opfylde hendes 
onsker . Disse vare ikke mange og drejede sig mest om , 
at hun måtte give til fattige og hjælpe syge . Det 
sidste var moderen bange for , da hun frygtede , at hendes 
kræfter vare utilstrækkelige . Hun sorbavsedes derfor ved 
den udholdenhed , hun viste , da hendes gamle lærerinde , 

degneenken , behøvede pleje under sin sidste lange sygdom . 
Varsomt vidste hun at ordne alt , og behændigt , 
med opninntrende ord , fik hun lokket den gamle til at 
tage lægemidler , medens hun alt imellem indflettede en 
alvorlig påmindclse til beroligelse og vækkelse for den 
bortflygtende sjæl . Da den så gik til det ukendte 
rige , følte Hulda den usigelige fryd , som ligger i det 
håb , måske at have bidraget en lille smule til en 
sjæls frelse . 
Hvad der ved dette sygeleje havde vakt forundring , 
blandet med anerkendelse iblandt Oens beboere , gav 
anledning til , at Hulda efterhånden oftere blev hidkaldt , 
hvor der var sorg eller sygdom , og hun kom gerne . 
Børnene hang især ved hende , og mangen moders 
taksigelse fulgte hende , når deres børn under hendes 
pleje vare blevne helbredede . Martha var altid ængstelig , 
når hun så ' hende færdes så opofrende i sygestuen , 
men hun måtte indrømme , at selv om hun blev 
smittet , fik hun sygdommen så let , at det snart hed 
sig iblandt beboerne ved havnen : vor herre holder 
nok sin hånd over lille Hulda ; hun flipper altid godt 
fra det . 
Selv følte hun sig som den , „ der var fluppen godt 
fra det . “ Efter at have afkastet forfængelighedens 
elendige klædebon , afryftet selvkærlighedens hæmmende 
kåbe , følte hun sig som frigjort . Hun levede og åndede 
i det legeme , der var blevet hende givet , uden at sørge 
over dets mangler , men var taknemmelig over de kræffer 
og evner , det omsluttede ; hun søgte at anvende disse 

på bedste måde og var lykkelig , når hun hørte og 
salte , at der var velsignelse i hendes gerning . 
Aldrig ophørte hun at være Fru haller taknemmelig , 
fordi hun dengang havde åbnet hendes øjne . Hun 
udtalte dette en dag , og Fru haller udbrød glad bevæget : 
„ Du vød ikke , hvor det gør mig godt at høre , 
thi jeg har ofte været angst for , at jeg tog det for 
hårdt ; men mit princip er og har altid været , at 
sandheden , ren og uforfalsket , bærer mere velsignelse 
med sig , end blødagtig skånsel . Endnu sidst jeg var 
i København så ' jeg en lille dame , omtrent af fignr 
som du , udpyntet med smykker , fjer og sløjfer , så 
hun næppe kunne dreje hovedet , og jeg ynkedes , isærda 
jeg troede at se et uvenligt , bittert sind lyse ud af 
de mistroisk spejdende øjne . Jeg havde den største lyst 
til at tage hende i mine arme og sige hende omtrent 
det samme , som jeg dengang sagde til dig , men det 
lod sig jo ikke gøre . Give gud , at andre kærlige og 
fornuftige mennesker i bøger eller tale måtte vejlede 
hende og andre af skabningens stedbørn til at pleje 
livets kærne , uafset , hvad hylster den er iklædt ! “ 
Den ydmygende følelse , som var blandet i Marthas 
første sorg over Hulda , var for længst forsvunden ; hun 
så ' snarere op til sin lille pige , og faderen var ikke 
fri for en slags stolthed over , at hans datter var 
så vel set overalt og som hjemmehørende i præstegården , 
men han beholdt vedvarende en vis sky tilbageholdenhed 
i sit væsen lige overfor hende . Hulda så ' 
det , og da hun tillagde sig skylden , søgte hun at opelske 
venlige følelser for ham og at vise disse . Det faldt 

hende ikke let , dertil havde indtrykkene fra hendes barndom 
været for bitre og hans væsen for frastødende . 
Nu var han langt mildere , men bevarede dog stedse en 
tilbageholdenhed og ordknaphed , der virkede hæmmende 
på Huldas tilnærmelser . 
Under det stille livs ensformighed gled tiden 
uformærket hen uden at medføre mange eller store begivenheder , 
men hvad der havde været på Oen af 
glæder og sorger havde Hulda trolig delt . Hun nærmede 
sig snart sit tyvende år , men var barnlig i sjæl 
og hjerte og havde levende Sans for alt smukt og godt 
i livet . Hendes åndelige trang fandt fremdeles tilfredsstillelse 
i præstegården , og at den yngste datter 
var bleven gift og var rejst bort , gjorde hendes nærværelse 
der mere nødvendig ; det var , som om de gav 
hende varieret i deres hjem og hjerte , og det fyldte 
hende med rørende kærlighed og taknemmelighed . At 
sønnen , Olaf , havde gjort en god eksamen , var en af 
de glæder , som havde oplivet familien , men ingen går 
livet igennem uden at prøves af bekymringer , og , 
mærkelig nok , kom disse også fra Olaf . Efter at være 
færdig med sit studium havde han søgt at danne sig 
en fremtid ved at nedsætte sig i København som praktiserende 
læge , men på denne langsomme måde at 
erhverve sig en stilling , passede ikke for hans livlige , 
virksomme natur , så , da der af den hollandske regering 
blev gjort ham tilbud om at gå som militærlæge 
til jawa , gik han ind derpå foreløbig for tre år . 
Det var ham selv , der bragte forældre og søstre 
denne efterretning , hvilken de modtoge som en jobspost . 

de gamle forældre fandt det alt for hårdt , at deres 
eneste , dygtige og kærlige søn skulle drage så langt 
bort til det usunde klima , og de forsøgte forgæves at 
omstøde hans beslutning . Den var tagen efter modent 
overlæg , forsikrede han : tre år forekom den unge at 
være et kort tidsrum , og hvad den usunde luft angik , 
da betvivlede han , at jawas vidtndskrcgne klima indeholdt 
større fare for sundheden , end den forfærdelige , 
giftsvangre atmosfære , den læge var udsat for , der 
havde sin meste praksis i Københavns værste kvarterer 
og elendigste befolkning . For yderligere at bevise denne 
påstands rigtighed fremdrog han adskillige træk af 
sin praksis i denne sommer og sluttede med at sige : 
„ Når man skal til søfolk , der kommer fra alle verdens 
kanter , tror i så ikke , at der er smitte at hente ? 
Kun for nogle dage siden blev jeg hentet ud til en 
brig , der kom fra Riga , og som jeg er temmelig vis 
på havde kopper om bord . Jeg lod i det mindste 
to patienter transportere til koppelazarettet og takker 
gud , at jeg selv er sluppen helskindet derfra . “ 
Denne taksigelse istemmcde alle , men — inden 
døgnet var omme , så man med skræk , at den havde 
været forhastet . Natten , som fulgte efter hans hjemkomst , 
bragte ham så stærk feber og så mange symptomer , 
at han som læge var overbevist om at være 
smittet af den afskyelige sygdom , og i sin febrilske tilstand 
tumlede han om med planer for at komme tilbage 
til København og blive indlagt på koppelazarettet . 
Han ville ikke bringe denne ulykke over familien . Da 
hans moder mærkede , at sønnen ikke som sædvanlig 

indfandt sig til den fælles morgentte , gik hun over til 
ham , men næppe havde hun åbnet døren , så råbte 
han hende i møde : „ Gå moder ! Jeg beder dig , søde 
moder , gå bort herfra ! Jeg har sikkerlig fåct kopperne , 
og ikke for-al verden vil jeg smitte eder . Jeg må 
se at komme bort . “ 
„ Komme bort ? “ lød moderens ængstelige spørgsmål . 
„ Nej , min søn , har gud pålagt dig og os 
denne prøvelse , så bære vi den som gudhengivne , fornuftige 
mennesker — “ og efter et ojebliks betænkning 
tilføjede hun : „ Bi have jo et stort hus og kunne let 
indrette det således , at du og jeg blive fjernede fra 
alle de øvrige . “ 
„ Du ! “ brød Olaf ud , „ skulle du , moder , være 
hos mig , være udsat for smitte og yde pleje til den 
modbydelige sygdom , nej — “ 
„ Stille , min søn , “ afbrød Fru haller med alvor 
og bestemthed . „ Du forværrer din tilstand ved unyttige 
indvendinger . Her er min plads — mit hjerte 
og min pligt indrømmer mig den . Nu lægger du dig 
stille ned , og jeg rådfører mig med din fader om , 
hvordan vi bedst skal ordne alt . Den gode gud hjælper 
os nok til også at komme godt igennem dette . “ 
Vi behøve vist ikke at meddele , at budskabet , som 
Fru haller havde at bringe mand og datter , vakte stor 
bestyrtelse , og hun fik atter kamp , inden hun fik gennemført 
sit forsæt , at ville være ene om den syge . 
Han benyttede heldigvis det værelse , han havde haft 
som dreng , og som stod i forbindelse med konfirmationsstuen , 
der havde sin egen forstue og udgang til gården . 

herved blev det lettere at isolere den syge og indrette 
de to sammenhængende værelser udelukkende til hans 
brug . Det var alligevel med tungt sind , at denne 
omordning og omflytning blev iværksat , og stor frygt 
for søn og hustru betog den gamle præst . Efter hans 
vilje blev Oens læge hentet , og den erklæring , han 
skrækslagen afgav , var ikke til beroligelse . Han kaldte 
det uforsvarligt af Olaf at rejse hjem med smitten af 
en sådan sygdom i kroppen — hele øen kunne jo 
blive hjemsøgt . Disse atringcr kaldte præstens nlodstandsevne 
til live : han afviste kort beskyldningen og 
lovede kun i yderste nød at ulejlige den beængstede 
læge ; og hvad befolkningen angik , da var det hans 
og hans kones alvorligste bestræbelse , at holde den 
fjærnet fra de værelser , der nu vare indrettede til hans 
søn , til hvis pleje hans moder havde ofret sig uden 
at komme i berøring med nogensomhelsf . 
At der var hentet læge til præstegården rygtedes 
snart ned til havnen og fyldte Huldas hjerte med angst . 
Hun begav sig straks derhen , og da hun hørte , hvad der var 
påfærde , sagde hun med den ro , der nu var over hendes 
væsen : „ Ja , så bliver jeg her , “ og ingen overtalelser , 
ingen indvendinger formåede at rokke hendes beslutning . 
Uden at begive sig til sygestuen hjalp hun til at ordne 
og flytte , hvad der herefter skulle bruges , ikke alene til 
den syge , men til Fru hallers daglige bekvemmelighed 
og underhold . I bryggerset , der var ved den anden 
side af den omtalte forstue , skulle i denne tid maden 
tillaves og al vask foretages , og til denne grovere 
gerning vidste Hulda heldigvis at skaffe en gammel 

kone , der var så mærket af de kopper , hun havde 
haft i sin barndom , at hun uden frygt atter turde 
vove sig i berøring med dem . Selv gik Hulda hen ad 
aften hjem , kom på sin stille måde ind til moderen 
og sagde : „ Der er kommen sygdom , smitsom sygdom , 
til præstegården . Jeg må nok gå derhen , ikke sandt ? 
Jeg har så meget at være dem taknemmelig for . “ 
Det var svært , næsten noverkommeligt for Martha 
at give denne tilladelse . Skulle hendes elskede barn 
nu måske også berøves sit fine , smukke ansigt og gå 
sit øvrige liv igennem vansiret af de afskyelige ar ! 
At miste hende tænkte hun mindre på ; det var blevet 
hende næsten en vished , at gud holdt sin hånd over 
Hulda og lod hende flippe let igennem , men — alligevel . 
Det kæmpede hårdt i hende , men hendes taknemmelighed 
imod hallers og Huldas ivrige overtalelser 
vandt omsider sejr . Det var , hvad hun havde ventet ; 
hun kendte sin moders offervillige sind , men at faderen 
blev så bedrøvet herover , overraskede hende . 
„ Kan du ikke lade det være , “ sagde han med blød 
stemme . „ Bi har kun dig — vor mesfe datter , vi 
ere dog dine forældre og ville savne dig så meget , 
dersom du blev tagen fra os . “ 
„ Ja , men det bliver jeg ikke , “ faldt Hulda ind . 
„ Hidtil er jeg jo bleven skånet , om jeg end har plejet 
smitsomme syge , og her synes jeg , at jeg gør vor herres 
gerning , idet jeg hjælper dem , som have hjulpet mig 
til at finde glæde og fred for tid og evighed . “ 
Forældrene så ' de store , klare øjne lyse af hellig 
Iver , og de turde ikke stride imod , men gav begge bevægede 

deres samtykke . Hulda samlede derpå de sager , 
som hun ville få brug for i den tid , måske mange 
uger , hun skulle være borte fra hjemmet , og aftalte 
med forældrene , at hun hyppig skulle lægge en seddel 
med besked om , hvordan hun og patienten havde det , 
under en sten , som fandtes omtrent halvvejen til præstegården . 
Med bøn til gud og tak til forældrene 
ville hun så forlade hjemmet , men overraskedes ved , 
at ikke alene moderen , men også faderen ville gøre 
hende følgeflab . Han tog alle hendes sammenpakkede 
ting på sine kraftige arme , gik tavs ved siden af 
hende og sagde kun nogle få almindelige ord , da de 
skiltes udenfor præstegården , men hnlda så ' , at hans 
læber bævede , og at tårerne stod ham i ojnene , og 
det greb hende mere end moderens stærkere rørelse og 
mange formanende ord . 
Fru haller havde gjort mange indvendinger , da 
Hulda tilbød sin hjælp , og var i grunden utilfreds 
med at møde en så uovervindelig bestemthed , men da 
hun allerede den første aften mærkede , at selv den kærligste 
vilje bliver hæmmet , når de legemlige kræfter 
ikke strække til , var det med en vis beroligelse , at hun 
så den lille trofaste skikkelse glide sagte ind i det 
værelse , der nærmest var bestemt for hende . Til omsorgen 
for den snart 70årige kone , helligede Hulda 
sig også overvejende i den første tid ; hun sørgede for , 
at hun ved mad , bin og søvn blev styrket til de 
uvante anstrengelser , og vidste ofte at tilliste sig lov 
til at våge de første timer af natten , og da sov Fru 

haller tryggere , end når den gamle Mette Anders 
puslede om eller faldt i søvn . 
I de første dage , da feberen ret regerede , var 
Olaf temmelig uberørt af , hvad der foregik omkring 
ham ; han talte kun lidt , men Hulda troede at se et 
tilfreds udtryk i hans stakkels øjne , når hun bragte 
ham noget , eller på anden måde kom ham til hjælp , 
og det var hende rigelig løn for enhver opofrelse . 
Senere , da sygdommen var i aftagende og spændingen 
var ovre , formåede Fru haller ikke længere at 
betvinge det ildebefindende , som alt i flere dage havde 
lammet hendes kraft — hun måtte give efter for 
trætheden og feberen og søge sengen . Det var et 
forfærdeligt budskab for præsten og datteren , men hun 
fastholdt , at ingen måtte komme til hende , hun var jo 
i Huldas kærlige hænder . 
Med sjælsstyrke og udholdenhed delte Hulda sig 
i denne svære tid imellem de to syge , som vare henviste 
til hendes pleje , thi gamle Mette så de ugerne 
i deres umiddelbare nærhed . Især var Olaf ømfindtlig 
ved at blive berørt af hendes grove arbejdshænder , 
hvorimod han nikkede mildt til Hulda , når hun let og 
behændig vidste at lette ham den ækle sygdoms plager , 
eller vågede omhyggelig over , at han ikke afrev de 
sår , der i så tilfælde ville efterlade ar , og mangen 
søvn fik han , imedens hun , siddende ved hans seng , 
holdt hans hænder fast i sine . 
I denne svære og anstrengende tid havde hun en 
følelse af lykke , som hidtil havde været hende fremmed . 
Hun var gud taknemmelig , fordi han nådig skærmede 

de kære patienter for livsfare , og hun måtte erkende , 
at hun betalte af på sin store kjærlighedsgjæld til dem 
begge . Anderledes opfattede hun ikke det væld af varme 
følelser , der gennemstrømmede hende og gav hende 
spændkraft . At hendes hjerte var skabt til at føle 
kærlighed i anden forstand , tillod hun sig ikke at 
tænke . Hun havde for længst opgivet håbet om at 
kende eller plukke denne livets fagreste rose ; det var 
jo netop til erstatning derfor , at der var blevet givet 
hende andre , tarveligere blomster , soni forsødede hendes 
tilværelse . Alene det , at færdes som en nyttig ven 
imellem moder og søn , hvem hun skyldte så meget , 
det var lykke , det var tak værd , og i de stille timer , 
hvori søvnen kvægede de syge , steg mangen bøn og 
taksigelse op fra den trofaste lille sygeplejerskes bryst . 
Det forsyn , som hidtil havde våget over hende , 
tog hende også nu i . sin varetægt . Hun blev ikke 
smittet , hun holdt det utrolige ud , og da Fru hallerester 
tre ugers sygeleje overvandt sin ncrvesvækkelse og 
igen kunne være lidt om sin søn , var der fest og 
hjerteglæde hos de tre , som havde delt denne prøvelsestid 
med hverandre . Den var imidlertid ikke til ende 
for Olafs vedkommende , han var meget medtagen , og 
stor forsigtighed niåtte iagttages , hvilket kedede og 
trættede ham , så han blev utålmodig . Det syntes 
Hulda slet ikke om , og hun tyede både til formanende 
og opmuntrende ord . De sidste holdt han mest af , og 
af sit rige indre vidste hnlda at fremdrage mange 
ting , som vakte hans interesse og gav ham anledning 
til at belære . Lyttende sad hun stille , spurgte kun lidt , 

men i hendes klare blik læste han mangt et spørgsmål , 
som det var ham en tilfredsstillelse at besvare . 
Under dette daglige samliv og ved de mange 
samtaler lærte han at se ind i Huldas hjerte og 
sjæl , og han forbavsedes over den skat af følelser og 
tanker , som hun gemte derinde . Han udtalte dette en 
dag i moderens nærværelse , men det mishagede hende , 
og så snart de vare blevne alene , sagde hun alvorligt : 
„ Jeg vil bede dig , Olaf , at moderere dine udtryk lige overfor 
Hulda . Ellers nedbryder du den resignation 
og beskedenhed , som hun ved min hjælp har tilkæmpæt 
sig . 
„ Beskedenhed , “ gentog han , „ jeg indser ikke , hvorfor 
hun skal være så beskeden . Hun er , min tro , 
mere begavet end de andre unge piger , jeg har truffet 
på . “ 
„ Men , kære søn , “ afbrød Fru haller , „ Du indser 
da lige så godt som jeg , at hun ikke kan stilles 
lige med sine jævnaldrende ; dertil har gud mærket 
hende alt for hårdt . “ 
„ Det var et underligt udtryk , især i din mund , 
søde moder , “ begyndte han igen . „ Du vdd lige så 
godt som jeg , at dårligt tilsyn har forstyrret hendes 
legemlige udvikling ; men hvad har det at sige . — 
når man holder af og vurderer et menneske , glemmer 
man at lægge mærke til dets udseende . Jeg tænker 
i det mindste aldrig på , hvilke legemlige mangler 
Hulda har ; jeg finder hende stor , som hun er , og som 
hun har vist sig i sit forhold imod os under vor 
sygdom . “ 

Fru haller blev ubehagelig berørt ved den retning , 
samtalen havde taget . Hun undte af ganske 
hjerte Hulda al mulig Ros og påskønnelse , men 
hun holdt ikke af at høre den fra sin søns læber , og 
allermindst med den varme , som lå i hans stemme 
og blik . Efter en kort eftertanke , sagde hun roligt : 
„ Det er smukt -og taknemmeligt af dig , Olaf , at du 
føler venskab og hengivenhed for det lille , gode pigebarn . 
Det er jo alt , hvad hun kan opnå i livet , og 
det giver hende denne rolige , kølige optræden , der udelukker 
alle utidige forhåbninger . “ 
Efter denne sætning indtrådte der tavshed : 
moder og søn havde hver sit at gruble over — Olaf 
fandt sin moder hård og begrænset — og Fru haller 
ængstedes for , at hendes gode , eneste søn , vildledet as 
sin taknemmelighed og under det daglige , fortrolige 
forhold , skulle pleje en følelse , der kun kunne blive 
ham og Hulda til skuffelse . Vel vidende , at modstand 
pirrer og ofte forøger en følelse , der ellers vilde- have 
været forbigående , ytrede hun foreløbig intet , men 
iagttog mere de unge mennesker . Hulda gav hverken 
anledning til frygt eller klage ; hun vedblev at yde 
sin tjeneste og søge Olafs selskab med samme stille ro 
som altid ; kun kom der imellem i de klare øjne et 
sjælfuldt udtryk , der tidligere havde været hende fremmed . 
Med sin søn var hun mindre tilfreds . Hvorfor ønskede 
han altid Huldas hjælp og selskab , nu , da hun , hans 
moder , atter var rask nok til at være om ham . Hnn 
ytrede det engang , men han afbrød hende ved venligt 
at svare : „ Å , søde moder , du er god og prægtig i 

alle måder , men det er et sandt gammelt ord : lige 
børn lege bedst . Desuden tror jeg , at det glæder 
Hulda , og det kan vi nok unde hende , efter alt hvad 
hun har gjort for os . “ 
Da moderen intet svarede , vedblev han : „ Jeg har 
spekuleret svært på , om vi ikke skulle glæde hende ved 
en eller anden ting . — du vod vel ikke noget , hun 
kunne ønske sig ? “ 
Det vidste moderen ikke , men i sit stille sind 
havde hun det levende onske at få Hulda fjærnet så 
snart som muligt . Uforsigtigt udtalte hun det en dag , 
men inden Hulda fik svaret , ser Olaf op : det ville 
være uforsvarligt , utaknemmeligt , at lade hende vende 
tilbage til hjemmet , inden desinfektion og enhver anden 
forsigtighedsregel var iagttaget . Det var en stor opofrelse , 
at hendes forældre havde undværet hende så 
længe — den gjorde nok fordring på anden påskønnelse , 
end mulig at sende kopperne over dem . 
„ Desuden , “ føjede han mildere til , „ kan jeg endnu ikke 
undvære min lille plejerske ; hun må vedvarende have 
mig under behandling — det vil sige , lære mig lidt 
af den tålmodighed , hun har så meget af . Ikke 
sandt , Hulda , “ henvendte han sig med et kærligt blik 
til hende , „ Du vil nok fremdeles tage dig lidt af mig , 
ubændige kavaler , som uden dig ville være ked og 
led af at gå inden døre og se ud som et fugleskræmsæl ? “ 
Huldas 
kinder farvedes af en blussende rødme 
under hans tiltale . Hun så ' op på ham og sagde 
stammende : „ Tålmodighed kan deres moder bedre 

lære dem end jeg ; hun har hjulpet mig til den smule , 
jeg har , hvilket jeg aldrig kan takke hende nok for . “ 
„ Du er en god lille pige , “ sagde Fru haller , 
„ som aldrig vil svigte min tillid , “ — føjede hun så 
alvorligt til , at Hulda blev forundret og Olaf misfornøjet . 
Den 
varme sommerluft hjalp til at patienten 
kunne komme i luften , hvorefter han længtes , og fra 
vinduet var det fader og datter en glæde at se de 
længe savnede syge gå helbredede i havens afsides 
gange . En uklar fornemmelse af , at Fru haller 
helst ville gå alene med sin søn , lod Hulda oftere 
unddrage sig at gøre dem følgeskab , men det varede 
sjælden længe , inden Olaf kaldte på hende og havde 
mange ting at spørge eller fortælle om . Hun var 
ligefrem bleven ham uundværlig , og uden at tænke alvorligl 
derover , gav han efter for de følelser , hun 
havde indgivet ham . De forskønnede hans nærværende 
liv , og på fremtiden tænkte han ikke i denne svaghedsperiode . 
Ude 
fra kom dog en påmindelse om , at imedens 
hans liv listede sig roligt hen , gik verden sin rastløse 
gang og gjorde fordring på alle de små hjul , der 
sætte den store maskine i bevægelse . Han fik forespørgsel , 
om han endnu var villig til at modtage engagementet 
på jawa , og når han troede sig i stand 
til at tage afsted . Disse spørgsmål pånødede ham 
eftertanke , da han måtte tage en afgørende beslutning ; 
men den faldt nu sværere end tidligere . Det var ikke 
moderens indsigelser , det var ikke Huldas ængstelig 

spørgende blik , hvilke nedlagde den stærkeste protest . 
Den kom indvendig fra , fra de ny , varme følelser , 
som havde udviklet sig i den stille sygestue . Hvorfor 
drage langt bort til savn og ukendte besværligheder , 
når hjemmets små , kendte forhold kunne byde lykke 
og tilfredsstillelse ? Hvorfor berede sig selv og sine 
kære en smertelig adskillelse , nu , da han , som aldrig 
før , havde lært at kende den fryd , det indhold , som 
findes i overensstemmelse og dagligt samliv nied dyrebare 
venner ? Udtrykket — kærlighed — brugte han 
ikke , ligesom han i det hele ikke skilte Hulda ud fra 
sine andre kære , men knn gav hende plads iblandt 
disse . Da han omsider var kommen på det rene med 
sig selv om at lade rejseplanen flyve , modtog hans 
moder budskabet med stor glæde , men den var ikke 
ublandet ; hun anede , at hans hengivenhed for Hulda 
havde sin del deri . 
Hendes iagttagende øjne bemærkede tillige , at med 
de tilbagevendende kræfter kom der også virkelyst . 
Det forekom hende at være med næsten overdreven 
Iver , at hendes søn ikke alene besvarede den gjorte 
forespørgsel , men samtidig skrev til flere venner om 
at opspore en plads , hvor der var brug for en yngre 
læge — lige meget hvor det var . Da han en dag 
omtalte dette sidste , sagde moderen : „ Det mener du da 
ikke , min søn . Du vil jo ikke bo på landet — det 
har du altid sagt . “ 
„ Ja , tidligere , “ svarede han hastig , „ men nu har 
jeg fået et andet syn og tror , at det bevægede , udadvendte 
liv i grunden påvirker an på en utilfredsstillende 

måde , hvorimod landlig ro og hjemmets 
hygge udvikler det bedste og alvorligste af vort bæsen . “ 
„ Af landlig ro , “ svarede Fru haller , „ får en 
praktiserende læge vist ikke megen , såfremt han skal 
kunne leve , og af hjemmets hygge bliver der heller 
ikke megen for en ugift læge , der boer sammen med et 
par tjenestefolk . “ 
„ Hvem siger , at jeg vil forblive ugift ? “ spurgte 
han med et smil . „ Du har jo altid været bange for , 
at jeg skulle blive pebersvend , så det må jo glæde 
dig , lille moder , at jeg er kommen på andre tanker . “ 
Et ojeblik betænkte Fru haller sig , men da hun 
syntes , lejligheden kom som af sig selv , sagde hun alvorligt : 
„ Ganske vist ville det være mig kært at se 
dig gift med en pige , der passede for dig og kunne 
gøre dig lykkelig , men , Olaf , en sådan kender jeg 
ikke og tror heller ikke , at du gør det . “ 
Efter at have ventet lidt på sønnens svar begyndte 
hun igen : „ Der har været ojeblikke , hvori jeg 
har ængstet mig for , at du skulle fatte utidig hengivenhed 
for lille Hulda ; men jeg håber da , at du er et 
fornuftigt og klartseende menneske , der kan indse , al det 
ville blive til skuffelse for eder begge . “ 
Alvorligt , endog lidt kort , svarede Olaf : „ Det indser 
jeg aldeles ikke . Du har gentagne gange ytret dig 
temmelig skånselløst om den trofaste lille pige , og det 
har i grunden forbavset mig , for det passer ikke til 
din milde opfattelse og dit klare syn på livet . Hvad 
har del egentlig at sige , enten jeg bærer mit legeme 
ret eller krumt — det er jo hjertets godhed , sjælens 

rigdom , der drager og binder os — dog , “ afbrød han 
sig selo , „ jeg kan og oil ikke yderligere drøfte dette 
spørgsmål . Lille hnlda er for god til at lægges 
på vægtskålen for at blive vejet og funden for let . “ 
Han gjorde en utålmodig bevægelse som for at 
afbryde sanitalen , men Fru haller ville ikke give tabt . 
Et måtte han love hende : ikke ved nogen udtalelse nu 
at afgøre hans og Huldas skæbne ; det ville være 
synd imod hende at indgive hende forhåbninger , som , 
engang vakte , ville betage hende med en magt , der ville 
knuse hende , om de bragte skuffelse . Det lovede Olaf , 
og moderen følte sig foreløbig beroliget , idet hun håbede 
alt af den adskillelse , der ikke kunne være fjern . Imedens 
denne samtale fandt sted , havde Hulda sit første møde 
med moderen . Hun havde samvittighedsfuldt opfyldt 
sit løfte , hyppig at lægge besked under den nævnte 
sten , men da hun i dag kom i dens nærhed , så hun 
moderen komme sig i møde , og dette gensyn var bevæget 
for dem begge . Endnu fastholdende forsigtighedsreglerne , 
tilråbte Hulda moderen , at hun ej måtte 
komme hende for nær , men udtalte sig glad og kærligt 
om , at den egentlige sygdom nu var overstået . „ Og 
så kommer min lille pige hjem , “ bad moderen bønligt . 
„ Du ser så dårlig ud og er bleven så mager . “ 
Det troede Hulda ikke og ville heller ikke indrømme , 
at hun var overanstrengt , men da hun , efter 
at have taget kærlig afsked med moderen , begav sig 
på hjemvejen , forekom denne hende længere og mere 
trættende end tidligere , og ved sin indtrædelse til moder 
og søn havde hun et så tydeligt præg af mathed , at 

Olaf udbrød : „ Du er ikke rask , huldal hvad er der i 
vejen ? Sig det endelig — gnd forbyde , at vi endnu 
skulle have det værste tilbage ! “ 
„ Jeg er bare træt og — måske lidt bevæget , for 
jeg traf moder ved stenen , og hun var så glad ved 
at se mig og længtes efter at få niig hjem . “ 
„ Der kan du høre , “ tog Fru haller ordet , „ vi 
bør ikke vedblivende beholde Hulda — det er meget 
egcnkærligt af os . “ 
„ Det tager jeg på mig , “ lød Olafs svar . 
„ Netop ved i dag at have fået ojet op for , hvor medtagen 
Hulda ser ud , er det blevet mig mere indlysende , 
at vi en tidlang må søge at gøre hende det rigtig 
godt . Desuden , “ føjede han til , „ er det endnu ikke afgjort , 
at hun undgår smitten . Den afskyelige sygdom 
kan undertiden sidde længe i kroppen ; det er ikke 
altid , den udvikler sig så hurtig som hos mig . “ 
Hverken moderen eller Hulda delte hans frygt , 
der også viste sig at være ngrundet ; men den gav 
Olaf et kærkomment påsknd til at fastholde hende i 
præstegården og vise hende al omsorg . Adskillige 
breve havde han skrevet og modtaget , men endnu havde 
han ikke fået udsigt til nogen stilling , hvorimod han 
en dag modtog en lille pakke , som vakte moderens 
nysgerrighed . Denne forøgedes ved , at han lagde 
den til side og først åbnede den , da hun havde 
fjærnet sig . I en lille rød Leske lå en brosche , fin 
og smagsuld forarbejdet i form af en sommerfugl med 
udbredte vinger . Esterat have betragtet den et ojeblik 
nærmede han sig Hulda og sagde : „ Forsmå ikke denne 

lille gave som et tegn på min taknemmelighed , og “ 
Føjede han kærligt til , „ som et minde om denne tid , 
da du har været så meget for mig . “ 
Et flygtigt blik og et fremstammet tak var Huldas 
eneste svar , og med forandring så ' Olaf , at store 
tårer glede ned ad hendes kinder , idet hun ligesom 
skød hans gave til side . „ Hvad betyder dog det ! “ 
Udbrød han hurtig . „ Har jeg bedrøvet eller såret dig ? 
Jeg begriber det ikke , men vod , at min hensigt var 
god . Sig mig , jeg beder dig , “ vedblev han indtrængende , 
„ hvad rører sig i dit indre ? Jeg tror , 
jeg har ret til at vide det . “ 
Med overvindelse og afbrudt af tårer forklarede 
Hulda : „ Jeg troede , de vidste , kunne indse , at ingensomhelst 
pynt passer for mig . Den vil kun yderligere 
fremhæve mine mangler — drage opmærksomheden hen 
på min person , som helst må skjule sig for alles 
blikke . “ 
„ Kære , søde Hulda , “ afbrød Olaf hende , „ tal dog 
ikke således ! Det er en overdrivelse , som du vist har 
min moders prædikener at takke for . “ Og idet han 
med hånden hævede hendes ansigt op , sagde han indsmigrende : 
„ Skulle disse dejlige øjne og dette elskelige 
udtryk skjules og gemmes ! Nej , kære barn , det er 
en fejltagelse ; men vil du endelig fastholde denne 
tåbelige opfattelse , så lad denne stakkels sommersugl , 
som har forårsaget sorg i stedet for glæde , være 
dig et symbol på den forvandling , ethvert menneske 
skal undergå . Vort legeme , hvordan det end er , er 
jo kun et hylster , hvorfra vor sjæl dn gang skal 

hæve sig til lysere egne . Det var min tanke , da jeg 
bestemte , at ville give dig en sommerfugl , at den 
skulle sige dig , at din sjæl var skabt for paradisets 
lyse have . — der skulle dine vinger løses , og du 
svinge dig ind i skønhedens rige , for hvilket du alt 
her har så levende Sans . “ 
Med bøjet hoved og stille tårer hørte Hulda 
på Olafs udlægning , og da han bøjede sig over hende , 
for at sætte broschen på sin plads , kunne hun ikke 
modstå , han ikke afværge , at hun hurtig trykkede et 
Kys på hans hånd . „ Nej , nej , Hulda , det må du 
ikke ! “ og idet han lagde armen om hendes skuldre , 
var et væld af ømme ord ham alt på tungen , da 
løftet , han havde givet sin moder , dukkede op i ham , 
og han sagde roligere : „ Ikke sandt , kære , du beholder 
min lille gave ? Du forstår min tanke med den og 
bærer den for at glæde mig . “ 
„ Ja , tak , de er så god , “ hviskedee Hulda , idet 
hun hurtig aftørrede sine tårer , thi hun hørte Fru 
haller træde ind i det andet værelse . Denne kunne ved 
sin indtrædelse let se , at der var foregået noget imellem 
de unge , og hun sendte Olaf et ængsteligt spørgende blik , 
hvilket han besvarede ved at sige : „ Her har været en 
lille scene imellem Hulda og mig , fordi jeg ville glæde 
hende med denne sommerfugl , og hun anså den for at 
være en utidig pynt . Jeg håber da ikke , at du vil 
støtte disse tåbelige skrupler ? “ 
„ Nej , visselig ikke , “ lød Fru hallers svar ; hun 
følte sig betydelig lettet ved , at det var denne bagatel , 
der havde været dem imellem , og tilføjede venligere : 

„ Det er rigtigt , at du har valgt en sommerfugl — det 
passer for Hulda . “ 
Det var jo hans egen tanke , men måden , hvorpå 
hans moder ytrede den , forekom ham så sårende , at 
han sendte hende et koldt blik og hurtig nærmede sig 
Hulda . Hun havde også opfattet Fru hallers ytring 
som en påmindelse , men det overraskede hende ikke . 
Hun havde i længere tid lagt mærke til , at der var 
foregået en forandring i Fru hallers tidligere så 
venlige væsen imod hende . Det bedrøvede hende ; hun 
anede ikke grunden og grublede sorgsæmes over , hvormed 
hun havde forbrudt sig , men spørge turde hun ikke . 
På sin side var Fru haller ingenlunde tilfreds med 
sig selv . Hun bebrejdede sig , at hun , der havde forlangt 
resignation og offerberedvillighed af det unge barn , 
nu , da hun selv skulle sætte sig ud over fordommen , 
skulle vurdere et menneskes indre højere end dets 
ydre , nu rejste indsigelser og uvenlige følelser sig . Det 
faste stade , hun havde indtaget , idet hun selvbevidst 
havde ordnet sine indre og ydre forhold , blev ligesom 
forrykket ; hun følte sig lille , uklar og formåede dog 
ikke at lægge alt i guds faderhånd . At hendes begavede 
velvoksne søn skulle bindes for hele livet til 
den lille forkrøblede kvinde , kunne hun ikke udholde at 
tænke sig . Hun frygtede tillige , at den følelse , øer 
var næret af taknemmelighed og udviklet under sygeværelsets 
fortrolige samliv , ville bortvejres , eller i det 
mindste sormindskes i andre forhold , hvor Huldas legemsmangler 
ved sammenligninger blev mere fremtrædende . 


hun udtalte ikke sine bekymringer til nogen , men 
så ' stadig hen til sønnens bortrejse som til en heldig 
løsning og blev glad , da posten omsider bragte underretning 
om , at der på Fyen var bleven en lægeplads 
ledig ved dødsfald , og at den snart måtte tiltrædes . 
Olaf blev også oplivet ved denne udsigt , og da alle 
forsigtighedsregler for længst vare blevne iagttagne , var 
der ikke mere tale om smitte ; kun hans plettede ansigt 
bar mærke af den overståede sygdom . Svaret blev 
ilsomt afsendt , og rejseforberedelserne iværksatte . Disse 
vare ikke store , da hans fleste sager endnu stod i København 
og skulle sendes direkte til Fyen , såfrcmt han 
bestemte sig for pladsen . 
Det genoptagne samliv i præstegården medførte 
vel sin glæde , men Fru haller var stadig på post for 
at afværge en afgørende udtalelse , hvilket Olaf bemærkede 
og misbilligede , især da Hulda holdt sig fjernt fra ham 
i disse sidste dage . Hun var så inderlig bedrøvet 
over den nære skilsmisse , at hun behøvede al sin selvbeherskelse 
for ikke at røbe det . Dertil meldte hendes 
legemlige svaghed sig med sorøget biagt , nu da spændingen 
var ovre og hendes hjælp overflødig . Der var 
ojeblikke , da hun længtes efter hjemmet , efter rigtig 
at hvile ud der , men da hun engang lod et par 
ord falde derom , udbrød Olaf : „ Nej , lille ven , du 
bliver her , til vi begge forlader præstegården . Så 
køre vi sammen ned til havnen , og jeg følger dig hen 
til dine forældre og takker dem , fordi de have betroet 
os deres bedste skat i så lang tid . “ 
Disse ord , udtalte med blød stemme og ledsaget 

af det blik , hun næppe turde møde , vare tilstrækkelige 
til , at Hulda opgav enhver tanke om at afkorte deres 
samliv . Dagen til afrejsen kom ; forældrene og søsteren 
tog det frejdigt og fornøjeligt : at beholde søn 
og Broder så nær , på det smukke Fyen , det var medgang 
og lyse fremtidsudsigter efter de overståede bekymringer . 
Olaf var urolig , underlagt sindsstemninger , 
han ikke ville gøre sig selv rede for , og Hulda måtte 
samle alle sine evne og kræfter for ikke at henflyde i 
tårer . 
Usædvanlig tidligt kom dampskibet den morgen til 
Oen . I hast kørte man til havnen , men Olaf fastholdt , 
at han ville følge Hulda hjem og sige hendes 
forældre tak . Frn hallers modforestillinger vare 
magtesløse . Imedens hans og andres rejsegods blev 
bragt om bord , tog han Huldas arm i sin og førte 
hende således hjem til de ventende forældre og takkede 
dem og hende med så varme og bevægede ord , at 
mild rørelse betog dem alle . Hulda fik det sidste 
håndtryk , det sidste blik , så løb han til landgangsbroen , 
sprang , efter et flygtigt farvel til forældre og 
søster om bord , men vedblev at hilse og vifte , til en 
drejning af skibet gjorde det lille hus usynligt . Så 
længe stod Hulda også og vinkede igen , medens tårerne 
randt ned ad de blege kinder , og lagde ikke 
mærke til moderens iagttagende , bekymrede blik . Først 
da skibet var udenfor hendes synskreds , besindede hun 
sig , og da et dybt suk undslap hendes fader , så ' hun 
op og blev forundret ved at se hans bedrøvede mine . 
Hun gjorde forsøg på at synes frejdig og sagde venlig : 

„ Ja , kære fader og moder , nu har i mig hjemme 
igen . I finder vist , at jeg ser dårlig ud , men det 
går nok over ; jeg er bare så umådelig træt . Nu 
skal jeg hvile mig rigtig ud i mit rare lille Kammer . “ 
Hun gjorde nogle skridt hen imod huset , men det var 
som kræfterne svigtede hende , så , uden at veksle ord 
derom , tog faderen hende op på armen og bar hende 
ikke alene ind i hnset , men , efter at Martha havde tilnikket 
ham bifald , op ad trappen og lige ind i kammeret . 
Fortrøstningsfuld lagde Hulda sin arm om 
hans Hals , støttede sit hoved til hans , og , da han 
bukkede sig ned for at sætte hende fra sig , kyssede hun 
ham på panden . Denne uvante venlighed smeltede 
den sidste rest af kulde i hans indre . Han hviskedee : 
„ Tak , barn ! “ og sneg sig hurtig bort . Han sølte , at 
det ligesom var kommet til opgør og forståelse imellem 
ham og datteren , hvem han ikke havde båret på sine 
arme siden hin sørgelige aften , og denne følelse gjorde 
ham godt . 
Marthas sind følte ingen lettelse ved at få sit 
elskede barn hjem ; dertil så ' hun alt for klart . Hun 
ængstedes ikke alene , fordi hun fandt hende svag og afkræftet , 
men hun anede tillige , at der var foregået 
noget i hendes lille piges hjerte , som kun kunne blive 
hende til sorg . Taknemmelig og viljeløs lod hnlda 
sig klæde af og bringe til sengs ; hun så ' med milde 
ojne på moderen og alle de kendte smågjcnstande , 
som moderkærligheden havde ordnet , men bad , at 
sommerfuglen måtte blive stående i wften så nær 
ved , at hun kunne se den . Hun fortalte med sin svage 

stemme , at det var en gave af Olaf , der havde kaldt 
hende selv for en sommerfugl , som engang skulle flyve 
med løste vinger ind i himmerigets rige — og så 
græd de begge , uden at der blev vekslet flere ord . Det 
var så vemodigt alt sammen , syntes Martha , og Hulda 
var så træt — ville helst sove længe , længe ! 
I de første dage og nætter blev dette onske opfyldt : 
hun sov mathedens dybe søvn , uden at tale 
synderlig , eller behøve næring . Senere blev hun mere 
urolig og spurgte ofte , om der ikke var kommet efterretning 
fra Olaf , og da moderen en dag svarede , at 
hans søster havde været der , imedens hun sov , bad hun 
indstændig om , at hun snarest måtte få underretning 
om , hvilken bestemmelse han havde taget . Den fik 
hun også : Fru haller kom en dag selv og fortalte 
tilsyneladende meget rolig , at han havde bestemt sig til 
at blive på Fyen , havde alt gjort besøg hos flere af 
omegnens beboere for at blive bekendt og havde bestemt 
sig til at logere sig ind i en meget ordentlig kro , 
som fandtes der , men måtte i den anledning til København 
for at få flyttet sine møbler og instrumenter 
over . „ Det er vist såre usikkert , “ føjede hun til , da 
hun så ' Huldas spørgende blik , „ om han kommer herover . 
“ 
Det hele lød så koldt , så almindeligt , syntes 
Hulda , men lige overfor Fru hallers alvorlige mine 
turde hun ikke komme med vet spørgsmål , der brændte 
hende på tungen : om der var hilsen til hende ? Det 
kom først senere , da søsteren kom for at se til hende , 
og hun svarede uforbeholden : „ Ja , naturligvis , kære 

Hulda . Jeg tog forresten brevet med for at læse det 
for dig . “ 
Med lukkede øjne lå hun stille og flugte hvert 
ord , og en flygtig rødme gjsd sig over hendes kinder , 
da han sendte hende en hjertelig hilsen og spurgte , om 
hun rigtig var kommen til kræfter igen . Det undrede 
Hulda ; han vidste altså ikke , at hun var syg . „ Nej , “ 
Sagde søsteren , „ det må moder ikke have omtalt , men 
nu skal jeg fortælle ham det , når jeg skriver ; men jeg 
tør vel nok føje til , at du nu har det bedre ? “ 
„ Å , jeg vdd ikke , “ svarede Hulda svagt ; „ jeg 
lider ikke , men jeg kan ikke være oppe . Jeg er træt , 
dødstræt . “ 
„ Det var et stærkt udtryk , “ afbrød hun med et 
forsøg på at oplive . „ Nu skal du bare spise , sove 
og lade dig pleje på alle måder , at du kan blive 
rask og flink , til Olaf kommer . “ 
„ Kommer ! “ gentog Hulda næsten åndcløs . 
„ Ja , i det forrige brev , “ lød svaret , „ skrev han , 
at han mente at være her om en to—tre uger , dels forsidste 
gang at nyde en lille frihedstid og tillige for at 
få ordnet sin husstand . Han bliver nemlig ikke på 
kroen længere , end til hans formands enke flytter fra 
lægeboligen , og så kan du nok begribe , at moder og 
jeg må hjælpe den enlige fugl at danne rede “ 
Hulda svarede intet , men hendes hjerte og puls 
bankede , som oni hun lå i stærk feber , og det vedblev 
i stærkere eller mindre grad i dagene og ugerne , som 
fulgte efter . Selv ytrede hun ingen frygt ; hun var 
forlængst kommen på det rene med sin tilstand , men 

da moderen blev ængstelig og ønskede lægehjælp , modsatte 
hun sig ikke , spurgte heller ikke , men læste i hans 
miner , at hendes livslys snart ville blive udslukt . 
Hverken angst eller smerte var følgen af denne erkendelse , 
snarere mild fred og hellig løftelse . Dog 
havde hun et levende , brændende onske : endnu en 
gang at måtte gense Olaf . For hver dag der gik 
og tog hendes svage kræfter med sig , ængstedes hun 
for , at det ej skulle blive hende forundt . Hun bad 
inderlig til gud , hun søgte at styrke sig ved vin og 
søvn for at kunne holde ud . Hun talte dagene , alt 
imedens hun gentog , hvad han havde sagt , da han gav 
hende sommerfuglen ; det var så smukt , så trøstefuldt , 
syntes hun , og hun strøg med de fine fingre hen ad 
dens vinger — sådan skulle hendes frigjorte sjæl 
snart , snar . t flyve bort fra træthed og tyngde . 
Moderen så ' godt , at der foregik noget i datterens 
sind ; hun frygtede også , at hun ville blive 
tagen fra hende , men hun ville ikke forstyrre den milde 
ro , der hvilede over hendes elskede barn , ved klager 
og spørgsmål . Desuden var der ojeblikke , hvori der , 
midt i smerten , lød den oftere gentagne sætning : 
gud gør alting godt for lille Hulda — og hun tog 
trøst af disse ord . 
Hun havde fra præstegården fået at vide , hvad 
dag sønnen skulle komme , men hun dulgte det for 
Hulda , for ej at fremkalde forøget spænding ; dog , det 
kunne hun have sparet sig . Allerede fra tidlig morgen 
var der en usædvanlig llro over hende ; hun talte hurtig , 
forlangte flere ting , som hun med besvær nød lidt af ; 

hun så ' sig om i det lille værelse , om alt var sirlig 
ordnet , og rettede med de sitrende hænder på det rige , 
krøllede hår , der omgav det lille , fine ansigt , hvorfra 
de store øjne lhste med påfaldcndc klarhed . 
Da hendes lyttende Oren opfangede dampskibets 
piben , gik der en let rystelse igennem hende , men hun 
betvang den , og knugende de foldede hænder imod det 
stærkt åndende bryst , bad hun uden ophør : „ Herre 
styrk mig , herre hjælp mig . “ Omsider lød der stemmer 
udenfor huset ; hun gjenkendte hans , og lidt efter 
nærmede hurtige fodtrin sig hendes dør . I den sidste 
uge havde hun ikke haft kræfter til at rejse sig op , 
men nu fik hun dem . Oprejst , med begge arme udstrakte , 
modtog hun ham , og han sank på knæ ved 
hendes seng , tog hende i sin favn og kaldte hende 
ved de ømmeste navne . 
Kun moderen , som var fulgt med , var vidne til 
dette deres første og eneste kærlighedsmøde . Hun græd 
uden ophør og så ' som igennem en tåge , at hendes 
elskede , døende barn blev kysset og kærtcgnet med livets 
fulde varme og inderlighed . Ja , livet og døden 
mødtes her ved indgangen til evigheden . Hulda fornemmede 
alt salighedens hele fylde , idet hun følte sin 
kærlighed gjengjældt . Hun tilhviskedee ham de kærligste 
ord , nævnede ham du og Olaf som aldrig tidligere ; 
verden og dens fordringer var ude af hendes 
bevidsthed , ojeblikkets lykke optog hende aldeles , men 
— det var også blot ojeblikke . — de svindende , 
sidste kræfter , det besværlige åndedræt mindede hende 
om , at hun endnu befandt sig i jordelivet . 

støttet af hans arm sank hun tilbage på puden- , 
hendes øjne mødte endnu en gang hans ; hun forsøgte 
at sige nogle ord , men formåede det ikke — så 
pegede hun på sommerfuglen , smilede svagt og lagde 
sit hoved tæt ind til hans bryst . Et let , svagt suk 
afbrød stilheden , og hnldas sjæl var kaldt hjem . 
Ingen heftig gråd eller klage lød i det lille 
Kammer . Da den sørgelige vished var nået til Olaf , 
drog han varsomt sin arm til sig , kyssede endnu en 
gang hendes pande og lukkede øjne , og vendte sig så 
til Martha og sagde med bævende stemme : „ Hun er 
gået hjem — hun var for god for denne verden . “ 
„ Det var hun , “ svarede moderen grædende . „ Gud 
gjorde alting vel for min lille Hulda . “ 
Denne ytring af en moder i smertens første 
ojeblik overraskede ham , men senere , da livet og dets 
fordringer atter meldte sig , og da hans virksomhed 
bragte ham i berøring med mange forskellige mennesker , 
kom han omtrent til samme erkendelse , at gud 
med kærlighed havde dannet Huldas skæbne , idet 
hun fra livets højeste lykke kaldtes ind til himlens 
salighed . 

szwrvogns-ronduktor^ 
oråret var kommet , og det lige på en gang , 
— med friske vinde og livsalig solvarme . Det gav 
travlhed både ude og inde ; træer , blomster og 
Spirer havde travlt med at grønnes og knoppes , og 
hver morgen kunne man se , hvorledes naturen ikke en 
gang holdt nattehvile , men brugte hver time for at 
fremme og fuldkomme sin udvikling og forskønnelse . 
Alt levende fulgte dette eksempel , lærkerne jublede 
i højen sky , og hele den øvrige fjedrede befolkning 
stemte i med , alt efter sine evner , samtidig med , at der 
måtte arbejdes flittig for at få de små familielejligheder 
— de forsømte reder , snarest muligt bragte 
i hyggelig stand . 
Til pintse ! til pintse ! lød det imellem menneskenes 
børn , som også tumlede og havde travlet før at få 
dem-og deres hjem festlig smykkede , og til pintse , til 
pintse , — tænkte hele den arbejdende mængde , der 
stred og sled for at få kræfter og tid nok til alt , 

hvad de havde lovet at udføre , inden den kære højtid 
oprandt . Vel var der endnu et par uger til , men 
tiden går så hurtig , når man lever under virksom 
uro . 
Uro , fremkaldt af forventning , lægger derimod 
tyngde over tiden , derfor sneg timerne sig også 
langsomt hen i det lille hjem , hvori vi ville indføre 
vore læsere , og hvor en ældre , afbleget kone for ojeblikkef 
var alene ; men hun havde kendelig sine tanker 
andetsteds . Adspredt gik hun ud og ind ad døren i 
de to små værelser og det lille køkken , der udgjorde 
familiens lejlighed . Gentagne gange tog hun sytøjet , 
der lå på bordet , men flap det kort efter for 
at kigge ud af vinduet eller lytte ved døren ud til 
trappen , og da hun endelig hørte ilsomme fodtrin , 
som hun ' troede at genkende , mumlede hun sagte : „ Det 
er Karl ! han ved naturligvis intet omfar . “ — 
bien hun åbnede dog døren , og ind sprang en dreng 
på en tretten , fjorten år , der råbte med glad 
stemme : „far er taget , — mor , hører du ! — 
fa ' er er taget . “ 
„ Er det sandt , dreng ? “ udbrød moderen tvivlende ; 
„ hvor ved du det fra ? “ 
„ Af fader selv , — jeg mødte ham her udenfor , 
men nu står han og fortæller det nede til skomageren 
i forhuset . “ 
Det var , som om et lysglimt gled over den blege 
kones træk , og hun sagde : „ Gud ske lov , hvis det 
bliver til alvor denne gang . “ Disse ord vare næppe 
udtalte , så ringedes der rask på døren , og en ældre 

mand med gråsprængt hår og skæg trådte ind 
med den stive holdning , der aldrig fornægter sig hos 
den , der har tilbragt en lang årrække som militær ; 
han sagde med en vis værdighed til konen : „ Ja , lille 
Mo ' er — nu er du gift med en sporvogns-konduktor , 
jeg er antaget og skal i morgen begynde min forretning . “ 
„ Jmorgen ? “ — udbrød konen , idet tårerne 
kom hende i ojncne , „ — så snart — gud ! hvor det 
er heldigt . Men fortæl mig rigtig , hvordan det er 
gået til , “ — bad hun . 
„ Ja , — der er ikke meget at fortælle , “ — svarede 
han rolig , „ — vi var flere , som mødte på 
dampsporvognens kontor , — for der var jo bekendtgjort , 
at der i anledning af pintsen søgtes flere kondukforer 
for at hjælpe på travlheden . Unægtelig var 
jeg den leldste , — endogså meget ældre end de grønskollinger , 
som havde givet møde ; men da jeg havde 
afgivet mine papirer , som de herrer forresten næppe 
gennemlæste , spurgte den ene , om jeg så ' og hørte 
godt , og gjorde nogle andre , mere nærgående spørgsmål , 
og dermed var den historie forbi . Jeg fik det 
tilsagn , at jeg skulle møde i morgen ved trianglen og 
henvende mig til konduktør Clausen , thi under hans 
vejledning skulle jeg være , så længe jeg er på prøve . “ 
„ På prøve ? “ afbrød konen forskrækket , „ skal du 
være på prøve — er du ikke fast antaget ? “ 
Den adspurgte blev ærgerlig over dette udbrud 
og svarede undvigende : „ Ingen blev fast antaget af dem , 
som mødte i dag , vi skulle alle indøves og vise , hvad vi 
due til , inden pintsen . “ 

„ Gud hjælpe os ! “ — sukkede konen modfalden , 
„ så er det såmænd meget usikkert . “ 
„ Hvorfor tror du det ? “ — ser manden krænket 
op , „ frygter du måske , at jeg ikke kan udføre , hvad 
tjenesten fordrer , jeg , som har været i kongens tjeneste 
i mere end tredive år ? Tror du måske ikke , at jeg 
kan omgås folk , jeg , som har lært mange hundrede mennesker 
høflighed og pæne manerer ? — nej , min gode 
Martha , nu går din mistro for vidt ; jeg er tryg , “ — 
flottede han med selvtilfredshed , — „ for har jeg først 
fået foden indenfor døren , skal jeg nok vide at hævde 
mig på min plads , og jeg vil ikke høre flere jeremiader 
i aften , da vi have al grund til at være glade 
over endelig ai have opnået en fast ansættelse . “ 
Fastheden forekom madam Poulsen meget usikker , 
men hun nænnede ikke at ytre sig videre , hun vidste 
bedst , hvor utrættelig hendes mand havde kæmpet for 
at opnå en stilling , og hun havde delt de utallige 
skuffelser , som de sidste ti år havde bragt ham . Så længe 
var det siden , at han fik afsked som en veltjent 
underofficer med en ringe pension , og i al denne lange 
tid havde han budt sine kapaciteter og sin gode vilje 
frem uden at opnå noget sikkert eller tilstrækkeligt erhverv . 
Han havde hjulpet ved skriveri og regnskaber , 
han havde tilbudt sig som lærer i gymnastik og Dands , 
hvilket tidligere i provinserne havde indbragt ham gode 
penge , — men overalt var arbejdet midlertidigt og 
fortjenesten lille ; yngre kræfter og større dygtighed 
kom ham alle vegne i vejen ; dog bevarede han ufortrødent 

modet og håbet , og der behøvedes kun en lille mulighed , 
— så tog han det op som en vished . 
Vi have set hans glæde og fortrøstning ved udsigten 
til at blive reserve-konduktør , og trods hans 
hustrus alvorlige miner blussede atter denne gang 
hans forhåbninger op , og datterens hjemkomst hilsede 
han således med udråbet : „ Glæd dig Margrethe , — 
din gamlefar er bleven sporvogns-konduktør og skal 
allerede i gang i morgen , eller rettere i kørsel — men 
ikke i uniformen endnu , del kommer , — til pintsen ; “ 
— og efter hendes tvivlsomme glædeshtringer vedblev 
han fornøjet : „ Ja , mit barn — det er min tro vist 
og sandt , jeg , som før har været landkrabbe og slidt 
på støvlerne , jeg skal nu køre mig fortjeneste til — 
og det i lukket vogn — og i gentile klæder , som selskabet 
leverer mig . Herefter ingen sorg for hverken 
bukser eller frakke , — jeg har kun at tage imod dem 
og trække dem på . Men død og pine ! “ — afbrød 
han sin veltalenhed , — „ til i morgen må jeg dog 
have anskaffet mig flere ting , såsom hue — eller hat 
og taske i rem ; det er bedst , jeg straks kommer afsted . “ 
„ Er det nødvendigt ? “ — lød hans kones forknytte 
stemme , — „ kan du ikke hjælpe dig med den hat , du 
har ? — og den taste , jeg fik til julen af tante 
Gitte , — den kan du godt låne ; — og Karls rem , 
svin han spænder bøgerne i , “ — tilføjede hun frygtsomt . 
Remmen blev enstemmig erklæret for umulig , men 
ellers blev stykke for stykke opgivet efter en lille kamp , 
og da husfaderen , nedflået af de mange indvendinger , 
omsider belavede sig til at gå ud for at købe den omtalte 

rem , viste det sig , at han selv til dette beskedne 
indkøb savnede de fornødne småpenge , og Margrethe 
måtte frem med den ugeløn , hun netop havde fået i 
den parsumehandel , hvor hun hver eftermiddag havde 
beskæffigelse og fortjeneste ved at binde over flasker 
og krukker og forsyne disse med etiketter . 
Meget tidlig næste morgen var familien Poulsen 
på benene og i suld virksomhed . Faderen skulle 
børstes og pudses på det bedste , dertil forsynes med 
så megen mad soni muligt . Det var en lang dag , 
der lå for ham , og han ville nødig give en ore ud , 
når det ikke behøvedes . Kærlige ord og gode onsker 
gaves ham med på vejen , og med frejdigt mod begav 
han sig afsted , hvorimod hans hustrus øjne fyldtes 
med tårer , da hun fra det åbne vindue så ' sin 
aldrende mand med forceret raskhed vandre til de nye 
og uvante forhold ; og da hun sent på aftenen så ' 
ham komme hjem , træt og modfalden , — da spurgte 
hun ikke straks , men hyggede venlig om ham , satte frem , 
hvad hun kunne vederkvæge ham med , og ventede dernæst 
at høre hans beretning om den nye skuffelse , 
hun var overbevist om , at han havde oplevet . Han 
var dog ingenlunde bleven afskediget , men han følte sig 
anstrengt og hjælpeløs ved det arbejde , han skulle udføre . 
Han havde ondt ved at finde rede i billetterne 
og taxien , thi hans syn ville ikke slå til , — han 
kunne ikke læse så hurtig , som ekspeditionen fordrede . 
Han følte sig også ængstelig og usikker ved at færdes 
udenpå de hurtig kørende vogne , og hvis han trådte 
fejl , ville der jo ske en ulykke . 

denne mulighed havde madam Poulsen slet ikke 
tænkt på , og hun fortabte sig i de forfærdeligste forestillinger ; 
dette gengav hr . Poulsen hans sædvanlige 
frejdighed , og han sagde beroligende : „ Å ! nu overdriver 
du ,mor , — jeg er da ingen klodsmajor , der 
går og dumper ned i maskinen eller lokomotivet ; husk 
dog på , hvordan jeg har snoet mig i Dands , eksercits 
og gymnastik , jeg var ligefrem berømt for mine rejespring . 
Desuden “ — tilføjede han , — „ er der jo en , 
som passer på os nye , som er i lære . Men ærlig 
talt piner det mig også , at jeg gamle sergent , som 
har kommanderet hele kompagnier — og de har måttet 
lystre som hunde , — at jeg nu skal lade mig belære , 
dressere og sætte i rette af de bondekarle , — for andet 
er de dog ikke . “ 
„ Ikke ? “ — afbrød madam Poulsen . 
„ Nej , ikke stort andet , “ — fortsatte han , — „ men 
pæne , velvoksne mennesker er det jo , og imod passagererne 
er de både adrætte og høflige . Det går not 
med mig også , -— når jeg bare havde et par andre 
ojne . “ 
Disse kunne nu ikke anskaffes , men madam Poulsens 
briller blev tagne frem , prøvede og erklærede for udmærkede , 
med dem skulle han sagtens kunne læse både 
navne og tal og sno sig som en ål hen ad vognen . 
Oplivet af disse forhåbninger gik han over til at fortælle 
alle de små hændelser , som dagen iøvrigt havde 
bragt , og dvælede især ved , hvor flink og elskværdig en 
konduktør høst var , og han stod over de andre og 

havde overopsyn med flere ting og især med regnskabet 
og opgørelsen , som ikke var så grumme nemt . 
Som denne dag og aften gik , således gik omtrent 
hele den følgende uge . Morgenen hilstes med 
nyt mod , men aftenen bragte træthed og mismod . 
Brillerne ville ikke hjælpe på de gamle øjne ; vel 
kunne han bedre læse med dem , men de blændede , når 
han skulle stige op og ned ad vognen , så blev han 
ængstelig og ubehjælpsom , hvilket ofte fremkaldte latter 
hos de andre konduktører og smil hos passagererne . 
Regnskaberne faldt ham også besværlige , de opgjordes 
sent om aftenen , og så var hans hoved anstrengt , 
tallene dansede rundt for hans øjne . Når hans 
hustru hørte disse beklagelser og så ' , hvor medtaget 
han var , sagde hun bekymret : „ Du må vel opgive 
det ? — du kan vist ikke holde det ud ? “ 
„ Jo , gu ' kan jeg så ! “ — brød han ivrig af 
og søgte at stramme sig op , — „ Søren Poulsen er 
ikke den mand , der deserterer fra sin post , jeg holder 
ud , til jeg falder — eller til jeg bliver permitteret , og 
det har vist ingen nød , når de først lærer mig at 
kende . Han , — høst , har vist fået ojnene op for , 
hvad jeg duer til , thi i går og i dag har han taget 
sig af mig , og det er en prægtig fyr . “ 
„ Gud velsigne ham for det ! “ sukkede madam 
Poulsen , og dermed sluttede denne aftenkonference , som 
de foregående i en blanding af håb og frygt . Den 
sidste følelse blev udelt overvejende , da Karl den næste 
aften kom hjem fra en tur til Charlottenlund , hvor 
han tillige med flere skolekammerater havde benyttet 

dampsporvognen og der hørt sin fader omtale . Med 
rigtig drengeagtig ubetænksomhed udbrød han , så snart 
han kom ind i stuen : „ Nå ,mor ,far er da 
snart færdig med den bestilling , det både så ' og 
hørte jeg nu , da vi kørte hjem . “ 
„ Hvad vil det sige ? “ — brød moderen ud , — 
„ hvad har du set og hørt ? “ 
„ Jeg har set , at han bærer sig kluntet og forkert 
ad og kryber op og ned som en — ja , jeg vil ikke 
sige hvad ; og så hørte jeg to konduktører tale om 
ham , som de kaldte — „ det gamle eksemplar “ . Te 
sagde , at han var umulig og vvenikjøbet vigtig , ville 
sige vittigheder og artigheder til passagererne og var 
fuldkommen vild på karetten , når de om aftenen 
skulle aflevere og gøre regnskabet op . “ 
„ Herre gud ! “ sukkede madam Poulsen , „ og han 
gør sig dog sådan en flid , stakkelsfar ; men 
kanske du har hørt fejl , Karl , de har vist talt om en 
anden . “ 
„ Nej , det varfar , de mente , “ — vedblev drengen , 
„ men vil du ikke tro mig , så vent , til Margrethe 
nu skal tage ud til steimans , så kan hun jo lægge 
mærke til , hvordan han bærer sig ad , og hvordan det 
går . “ 
Under denne samtale var Margrethe kommen 
hjem , og da Karls ildevarslende meddelelser blev gjenlagne 
for hende , sagde hun med det rolige , milde udtryk , 
der var over al hendes gøren og laden : „ Ja , søde 
moder , det er heldigt , at jeg allerede i morgen skal ud 
til steimans , så skal jeg nok have et kærligt oje med 

fader og se , om han kan holde det ud uden at blive 
ærgret eller , hvad der var værre , komme til ulykke ; 
og der må ikke siges et ord til fader om , hvad Karl 
har hørt . “ 
I dette forlangende indvilligede de begge , og da 
Poulsen kom hjem , forsøgte de endogså at modtage 
ham med nogle opmuntrende ord , men de gled ham 
uænsede forbi , han klagede straks over at have stødt sit 
knæ , så at han med besvær var nået hjem , og var 
i det hele så alvorlig , at moder og børn vekslede 
blikke , og Karl så ' på dem med en mine , som sagde : 
der kan i se , at jeg har ret . 
Dette uheld bragte forøget omhn og lod endogså 
madam Poulsen kærlig foreslå ham at opgive det besværlige 
arbejde , — „ der kommer måske noget andet , “ 
— sluttede hun . 
„ Nej , såmænd gør der ej , “ sagde han nedslået , 
„ den historie kender vi ; — nej , jeg bliver ved , hvad 
jeg har begyndt , og i morgen er benet nok i orden 
igen . “ 
Det forsikrede han også , da han næste morgen 
tidlig atter begav sig afsted , men hans familie følte en 
beroligelse ved , at Margrethe allerede kl . lo skulle 
tage ud ad strandvejen . Urolig spejdede hun efter 
ham ved trianglen , men der var han ikke , heller ikke 
i den vogn , de mødte , hvorimod hun så ' ham gå 
ved Hellerup , da de holdt der ; men han forekom hende 
at se så gammel , så stakkels ud , som han gik der 
imellem de unge , kraftige mænd ; dertil trak han kjendcligt 
på det ene ben . Hvor var det dog svært og 

sørgeligt alt sammen , tænkte hun ; hendes varme hjerte 
slog tnngt , og tårerne ville ikke lade sig hvlde tilbage , 
hun rejste sig uvilkårlig , hun ville stige ud og 
sige faderen et par kærlige ord , — så måtte Fru 
steiman vente . „ Men , “ — tænkte hun ængstelig — 
„ — dersom hun bliver vred — og opsiger mig , — 
det er så let at få en anden til gymnastik , — og 
hun taler dog ofte nok om , at jeg burde have flere 
kræfter til modstandsøvelserne , — nej , — jeg må 
passe mit erhverv , — det er døg langt bedre fortjeneste 
end i parfumeriet , og moder har jo glædet sig 
så meget over , at steimans flyttede på landet , og 
jeg derved fik den friske , sunde luft herude ved søen . “ 
Alle disse ræsonnementer jog hurtig igjcnnem hendes 
hoved og besejrede hjertets trang ; hun indtog atter 
sin plads , og toget fortsatte sin fart . 
Nogle timer senere , da hun kjørtc tilbage , var 
hendes fader heller ikke ved den vogn , hvori hun var , 
og hvor meget hun end længtes efter at vide noget om 
ham , ville hun dog ikke spørge ; — det var jo de konduktører , 
som gjorde nar ad ham ; — men den nette , 
høje mand , som stod udenpå , han så ' så god ud , dersom 
han kom ind i vognen , så ville hun tage mod 
til sig . Næsten i febrilsk uro ventede hun på , om 
han ville komme , og da han endelig kom for at bringe 
nogle abonnementskort til to herrer , sad hun endnu rådvild , 
da hun hørte den ene herre sige : „ Nå , høst , hvad 
har de gjort ved den gamle — jeg ser ham ikke . “ 
„ Nej , han stødte i går det ene ben , og dersor har 
jeg fritaget ham i dag . “ 

„ Jeg troede , det var for bestandig , “ — faldt Herren 
ind , — „ for han er dog en flem kavaler . “ 
„ Nej , det er han i grunden ikke , “ — lød høsts 
rolige svar , — „ han er vist en rigtig brav mand , 
men han er for gammel til tjenesten her , så han 
havde allerede været færdig , hvis jeg ikke havde taget 
mig lidt af ham ; jeg vil nu se , om jeg kan hjælpe 
ham på gled . “ 
„ Det er smukt af dem , “ — lød det indtrængende 
fra en ung , høj dame , som havde plads ved siden af 
Margrethe , og da konduktøren høflig spurgte : „ Måske 
fruen kender ham ? “ — søjede hun hurtig til : „ Nej , 
— men han er gammel , og årene gøre jo alting 
besværligt ; — husk på det , når de er nærved at 
tabe tålmodigheden . “ 
„ Ja , det skal jeg , frue , “ svarede han med et forbindtligt 
buk og gik ud af vognen . 
Under dette lille ordskifte var der gået en strøm 
af følelser gennem Margrethe , hun kunne have kastet 
sig på knæ og takket den unge dame , der så kærlig 
kom med den forbøn , som lå på hendes læbe , og 
hun følte trang til at sige den gode , hjælpsomme 
mand nogle erkjendtlige ord , men hun vovede det ikke , 
hun sendte kun taknemlige blik til dem begge . 
Oni den unge dame lagde mærke dertil , ville vi 
lade være usagt , men høst opfangede det derimod , og 
da han en af de følgende dage atter så ' den kjonne , 
blonde pige med de milde øjne og af Poulsen erfarede , 
at det var hans datter , og i hvad anledning 
hun så hyppig benyttede sporvognen , da blev der indledet 

et slags bekendtskab mellem dem , hvis første 
virkning blev , at Poulsen blev ansat udelukkende på 
hellerup-vognen og derved fritaget for at passere udenpå . 
Regnskaberne hjalp han ham også med , hvilket 
forårsagede , at Poulsen kunne komme tidligere hjem om 
aftenen . 
At høsts godhed lettede faderens besvær og bragte 
en tryggere stemning i hjemmet , åbnede først Margrethes 
hidtil uberørte hjerte ; dertil kom mange små 
opmærksomheder , soni han efterhånden søgte lejlighed 
til at vise hende , og uden at hun selv mærkede det , fik 
disse sporvognsture en egen tillokkelse , og hun kom 
ofte hjem med en så frisk rødme og et så strålendc 
blik , at moderen udbrød : „ Gud ske lov for de landture , 
de er en hel velsignelse for dig , — du vil savne 
dem til vinter . “ 
Hu , ha , til vinter ! den ville Margrethe flet ikke 
tænke på , hun levede i ojeblikket , — en sådan 
sommer havde hun aldrig haft . Da hun engang 
ytrede det i faderens påhør , sagde han : „ Det tror 
jeg nok , mit barn , — men det er da også første 
år , at vi have haft dampsporvognen og du en 
fader , som er konduktør . Nu tror jeg nok , at jeg er 
fast i sadlen , “ — vedblev han oprømt , — „ for høst 
sagde i dag , at når efteråret kom , ville det være alt for 
drøjt for mig at køre frem og tilbage i slud og 
mørke , men han havde fundet noget andet for mig . 
Jeg blev naturligvis forskrækket og troede , at det betød 
min afsked på gråt papir , men så sagde han : „ Nej , 
vi flippe ikke således vor veteran , men hvis de vil , 

så kan de følge med mig , som til oktober går over 
til en anden slags tjeneste . Et sådant foretagende 
fører jo meget andet med sig end blot at ekspedere passagerer , 
jeg er bleven rykket op til kontorforretningerne , 
og så mente jeg , om de , som tidligere sergent , kunne 
hjælpe mig lidt derved og have opsyn med en del af 
materiellet — de må jo være vant til at holde 
krammet i orden , og det kan der nok trænges til . “ 
Naturligvis gik jeg med glæde ind herpå og takkede 
ham , at han havde tænkt på mig . „ Ja , “ — sagde 
han — „ jeg har naturligvis talt med direktøren og 
de andre herrer , inden jeg nu siger det til dem selv , 
for hvis det ikke var blevet til noget , havde det kun 
bragt skuffelse — og dem har de vist haft nok af . 
Nu kan de gå hjem og glæde deres kone og datter 
med den nyhed , “ sagde han til sidst . 
„ Sagde han det ? “ udbrød madam Poulsen , — 
„ det er dog et mageløst menneske , at han endogså tænker 
på os fruentimmer . “ 
„ Han — “ — tag Poulsen atter ordet , — „ han 
tænker på alting ; du skulle bare vide alle de planer , 
som han har , — men det har jeg sagt , at det skal han 
tale med jer selv om . Han får herefter mere fritid , 
og så har jeg spurgt ham , om han ikke kunne have 
lyst til at se herop ; — er jeg ikke hjemme , så må 
han nøjes med jer , han kender jo Margrethe . “ 
„ Ja , det er sandt , “ — ytrede madam Poulsen 
beroliget . 
Margrethe kunne derimod ikke så let komme til 
ro , ethvert ord i hendes faders meddelelse havde hun 

opfanget både med ore og hjerte , — og nu bankede 
det af glad bevægelse ved tanken om , at han ville 
komme til dem som deres gæst . Men hjemmet var 
så lille og tarveligt , stuerne så lave — syntes hun , 
— når hun tænkte på hans høje , kraftige skikkelse . 
Dog ! — han var jo så god og betænksom , — han 
måtte vide , at de ikke kunne have det anderledes . Men 
hvad var det for planer , han havde ? Det , som fader 
ville have , at han skulle tale med moder og hende 
om ? Blodet jog hende op i kinderne , endskønt hun 
ikke ville give de tanker rum , der dukkede op ved 
dette spørgsmål . Hun sad endnu tavs og fuldt optagen , 
da moderen sagde : „ Å , han kommer vel ikke , 
— hvad skulle sådant et ungt menneske her hos os ? “ 
„ Jo , gu ' gør han så , “ — saldt faderen ind , 
„ han tog imod min indbydelse med glæde . Jeg er 
færdig at tro , at han længes efter at snakke lidt med 
Margrethe , han spurgte forleden , om hun var syg , forhån 
havde ikke set hende i forrige uge ; det var jo , 
fordi Fru steiman var på møen , — hvilket jeg selvfølgelig 
forklarede ham , og så fortalte jeg ham også , 
at Margrethe var i parfumeriet om eftermiddagen , men 
det , mente han , var et usundt arbejde for sådan en 
fin lille pige . “ 
„ Mente han det ? “ sagde moderen urolig . „ Hun 
er dog rask — hun er jo bleven så frisk og rød i 
denne sommer . “ 
Ja , Margrethe var så blussende rød og bævede , 
så hun næppe kunne holde på synålen , — men 
hun sagde intet , hun turde ikke vove at ytre et ord , 

for hun syntes , at den glæde , den jubel , der gennemstrømmede 
hende , måtte røbe sig i alt , og ingen — 
ingen måtte ane , hvor tåbelig hun var . Hun gjorde 
formelig en anstrengelse for at kaste bevægelsen af sig , 
men hun formåede det ikke . Først i nattens stille , 
ensomme timer fik hun mere rede på sig selv , men 
derved tabte hverken høsts person eller hans godhed 
det allermindste ; tværtimod ! hendes livlige fantasi lagde 
snarere forøget betydning i enhver af hans små , 
agtelsesfulde opmærksomheder og ytringer , og med 
bankende hjerte begav hun sig den næste dag ud til 
steimans . 
Men han var flet ikke ved ekspeditionen den dag , 
så hun kom noget skuffet hjem , gik modfalden til sit 
eftermiddagsarbejde og var så tankeløs , — eller tankefuld , 
at hun gentagne gange satte etiketterne forkert , 
så at pomaden kom til at hedde Lau llo ooloave og 
omvendt , og ærgerlig søgte hun at rette fejltagelserne . 
Ved sin hjemkomst så ' hun nede fra gården , at 
der allerede var tændt lampe i dagligstuen ; det plejede 
moderen aldrig at gøre , førend hun kom hjem , — der 
måtte være en særlig anledning . Skulle det være 
høst , som allerede var kommen ? — spurgte hun sig 
selv , men for at undgå skuffelse ville hun jage denne 
mulighed fra sig , — men den kom alligevel igen og 
bragte en mængde spørgsmål med sig : — hvorfor 
kom han dog ? — hvad kunne han have at tale med 
hende og moderen om ? Faderen havde jo sagt , at han 
længtes efter at tale med hende , — men hvorfor skulle 
han det ? — han så ' dog så mange andre unge piger . 

hvordan mon der så ' ud i stuen ? — bare der var 
opryddet ! — bare moder havde taget pænt imod ham ! 
— ikke klynket alt for meget , — ikke takket for ydmygt . 
Og Karl — bare han var lidt velopdragen og ikke 
lømmelagtig og sludrende om deres småbitte forhold . 
Disse tanker og mange flere jog igennem hendes 
hoved , medens hun med hjertebanken steg op ad de 
mange trapper , og da hun endelig nåde døren , 
tøvede hun med at ringe og ønskede , at hun vel var 
inde i stuen og havde sagt de første ord . Ja , hvad 
skulle hun dog sige til ham ? — hun stod endnu og 
grundede over dette vanskelige problem , da døren åbnedes 
indefra , og Karl kom stormende ud . Hun veg 
forskrækket til side , men så snart han så ' hende , sagde 
han : „ Gå dog ind , høst er der og har spurgt tre 
gange efter dig — og moder er så ked af , at du 
ikke er hjemme . “ 
Nu hjalp ingen opsættelse , hun skyndte sig ind ad 
den åbne dør , og uden at moderen mærkede det , sneg 
hun sig ind i sovekammeret og fik pyntet lidt på 
håret , strimlerne o . s . v . , så da hun i spejlet så ' 
sit eget blussende ansigt , strålende af ungdom og bevægelse , 
forekom hun sig selv at være en helt anden 
end ellers , og med mere mod trådte hun ind i dagligstuen . 
Om der var ryddet op , — om moderen var 
i passende påklædning , så ' hun aldeles ikke , hun så ' 
kun ham , som ved hendes indtræden rejste sig , gik 
hende nogle skridt i møde og i få ord forklarede , at 
det var hendes faders venlige opfordring , som havde 
givet ham mod til at aflægge et besøg i hendes hjem . 

hun svarede kun med usammenhængende ord , men 
rakte ham hånden og så ' på ham med sine milde 
ojne . Han forsfod med takt og hjertensgodhed at 
lede samtalen i de retninger , som måtte være hende 
kærest , han roste faderen og afviste al tak ; han ville 
få så megen nytte af ham herefter — det var han 
overbevist om , så han blev derved mere end lønnet for 
sin smule umage . Han fandt , at Karl var en rask 
dreng , og talte med moderen oni , hvad han skulle til , 
når han var bleven konfirmeret , og gav fornuftige 
råd i så henseende , — kort sagt , han blev i løbet 
af nogle timer som en god ven for dem alle . Hvor 
var han dog hensynsfuld i sin hele opførsel , han havde 
den lykkelige gave eller evne , aldrig at sidde eller stå 
i vejen , altid at være tilstede med en håndsrækning , 
når den behøvedes , og havde et venligt ord , en afværgende 
itring , så snart et pinligt wmne eller en 
ubehagelig erindring truede med at bryde frem . 
Margrethe var aldeles henrykt og tænkte aldeles 
ikke ; madam Poulsen derimod undrede sig over , at det 
var sådant et dannet menneske , og ville sondere , hvor 
han havde fået sin undervisning . Han forstod hende 
straks og svarede : „ Jeg har som dreng gået i en 
meget god realskole og skulle have taget dansk juridisk 
eksamen , men så døde min fader , vi var flere brødre , 
— jeg var den ældste , — så måtte jeg foreløbig opgive 
det og kom på et herredskontor . Der har jeg 
været i mange år og hjulpet lidt på dem derhjemme , 
men jeg syntes , at jeg var bleven for gammel til 
atter at tage fat på læsningen ; jeg tog så til København 

for at søge , og af mangel på andet tog jeg 
dette ved dampsporvognen . Det lader flet ikke til at 
blive så galt , for nu kommer jeg jo igen til kontorforretningerne , 
som passer mig bedre og betaler sig 
bedre . “ 
Margrethe havde selvfølgelig med den største interesse 
hørt denne fortælling , men idelig dukkede det 
spørgsmål op i hende , hvad det var for en plan , 
han havde , og efterhånden som tiden gik , blev hun 
næsten nervøs af forventning , og det var som en lettelse , 
da faderen kom hjem og straks spurgte : „ Nå , 
høst , — har de så fået ja af mine kvindfolk ? “ 
Margrethe bøjede sig uvilkårlig dybere over sit 
sytøj og lyttede spændt efter , hvad høst ville svare . 
Han sagde lidt forlegen : „ Nej , endnu har jeg ikke 
vovet at rykke frem med det , — jeg ventede på Dein , 
som jeg håber vil være min allierede . Det er — 
eller rettere sagt , jeg synes , det er så besværligt for 
deres mand , “ — henvendte han sig til madam Poulsen , 
— „ at bo her i Larslejstræde , det er dog en drøj 
vej for ham hver morgen og aften , og ligeså for 
frøken Margrethe , når de skal ud til trianglen , — 
så jeg mente , at det var bedre for dem alle , om de 
flyttede ud ad osterbrø til . “ 
„ Ja , men , “ begyndte madam Poulsen afværgende , 
„ vi bo så billig — og en flytning koster få 
meget . “ 
„ Det er unægtelig vægtige grunde , “ sagde høst , 
„ men dersom jeg nu kunne forklare mig rigtig , få var 
der måske noget , som kunne tale for det . Jeg må 

og vil nemlig bo i nærheden af en station og har 
allerede udset mig en rigtig net lejlighed ved Hellerup , 
— den er på fire — ja , jeg kan godt sige fem værelser , 
for der er to kamre ovenpå , — men for mig alene 
er den for stor , og min moder , som tidligere har ønsket 
at bo sammen med mig , er nylig bleven optagen i en 
fribolig i Odense . Herved er jeg kommen ligesom i 
forlegenhed med mig selv , og så har jeg tænkt på , 
om jeg muligvis kunne have det held , at familien her 
ville være mig lidt i moders sted . Hvad siger de 
til det , madam Poulsen ? “ tilsøjede han overtalende , 
idet han i det samme sendte Margrethe et langt blik . 
Madam Poulsen var ikke besejret , hun kom endogså 
med mange indvendinger , — men han forstød 
at imødegå dem alle og sluttede med at sige : „ Så , 
nu har jeg skriftet , hvad der foreløbig ligger mig på 
hjertet , nu beder jeg dem tænke over Tingen og ikke 
forhaste dem , — der er jo endnu lang tid til opsigelse , 
og hvis de tillader det , vil jeg en gang imellem 
se herop , at jeg kan få besked , og vi få aftalt alt 
med hverandre . Huset er bygget i sommer , så det 
skal jo først være gennemtørt , — men så tror jeg 
nok , at jeg flytter ind , for jeg har en del . Møbler 
stående i Hobro , hvor jeg opholdt mig , inden jeg kom 
herover . “ 
Denne sidste , henkastede ytring vejede ikke så lidt 
til i vægtskålen hos madam ponlsen ; hun syntes , at 
det lød så solidt , — så velhavende , og da høst rejste 
sig for at tage afsked , sagde hun med usædvanlig resoluthed : 

„ Jeg er nærved at vove det , — de er vist 
et godt menneske , som ikke vil bringe os i fortræd . “ 
„ Men moder dog ! “ faldt Margrethe så heftig 
ind , at hun selv rødmede derved , og høst tog muntert 
ordet og sagde : „ Nej , det kan de være rolig for , jeg 
har kun godt i sinde . “ — de sidste ord vare henvendte 
til Margrethe , hvis hånd han i det samme 
trykkede til afsked . 
Hun deltog ikke i de lovtaler , som fulgte efter 
hans bortgang , men denne aften efterlod lyse forhåbninger , 
som hun ikke søgte at forjage . De antog 
mere bestemte former for hver gang han gentog sine 
besøg , thi omsørg og hengivenhed røbede sig i hans 
hele væsen . Kun undredes hun over , at han ikke drev 
på afgørelsen i henseende til flytningen . Der var 
ojeblikke , hvor hun mismodig troede , at han havde betænkt 
sig , at han ved nærmere bekendtskab ikke mere 
ønskede at komme i nær berøring med dem . Det gjorde 
hende ondt , ligesom hun i det hele taget med vemod 
så ' efteråret nærme sig sin slutning . Fuglesangen 
var længst forstummet , og de sarte trækfugle vare 
dragne til det skønne , solrige syden . Løvet var vel 
endnu i sin spraglede pragt , men ublide kastevinde 
hvirvlede de brogede blade i vild ringdands , inden de 
fandt hvile på den moderlige jord . Alt åndede 
henvisnen og forgængelighed , og hun spurgte uvilkårlig 
sig selv : „ Bil mit hjertes sommer også således 
henvisne ? — eller vil den gentage sig — ung 
og frisk som vårens blomster og blade ? “ 

hendes spørgsmål forblev ubesvarede — hun 
havde kun at håbe og vente , hvad tiden ville bringe . 
Først i oktober ville steimans flytte ind , og hendes 
strandvejsture ville derved ophøre for det år ; men 
da hun nu yderst sjældent traf høst , — som var 
andetsteds beskæftiget , — beklagede hun det ikke så 
meget . 
Som hun en dag sidst i september nærmede sig 
trianglen og ville stige ud , blev hun overrasket ved at 
se , at han ligesom stod og ventede på hende , og efter 
at have rakt hende hånden ligefrem spurgte : „ Må 
jeg følge med dem ? — vil de gå med mig ? — jeg 
niå tale lidt med dem , det er nu så længe siden . “ 
Hun nikkede samtykkende og , som det faldt af sig 
selv , tog han hendes regnkåbe og andre småting , og 
efter nogle almindelige bemærkninger sagde han med en 
egen betoning på ordene : „ Har de lagt mærke til , 
hvor længe det er siden , at vi have set hinanden ? “ 
„ Jo , jeg har , “ — svarede hun sagte , — „ næsten 
tre uger . “ 
„ Er det ikke mere ? “ — sagde han livligere ; — 
„ for nug har det været en lille evighed , jeg har længtes 
efter dem hver dag , og nu kan jeg ikke holde det 
ud mere , jeg må vide , om de har godhed , — nej , 
det er for lidt , — om de har hengivenhed og tillid 
nok til mig , — om de vil være det for mig , som jeg 
længes efter ? jeg forstår ikke at sige dem det smukt 
og godt nok — men jeg har den inderligste kærlighed 
til dem , — og dersom de kunne gjengjælde den , — 
da skulle jeg aldrig forlange ftørre lykke i verden . “ 

han var uformærket slået ind på den mere ensomme 
vej ad Ostersøgade , og idet han udtalte de sidste 
ord , standsede han sine skridt , lagde hånden på 
hendes arm og så ' hende kærlig ind i ojnene . 
Hnn havde hørt hans tilståelse med bankende 
hjerte og blussende kinder , men hun hævede først 
blikket , da han tav , — da mødtes deres øjne , og 
hendes gav det svar , han længtes efter , men som hun 
ikke ret kunne få over sine læber ; og den høje , klare 
efterårshimmel hvælvede sig over to gode og lykkelige 
mennesker . 
Det er ubestridelig en lang vej fra trianglen til 
larslejsfrædc ; men for de nyforlovede var den for kort , 
de havde så meget at høre og spørge , dog var det 
mest høst , som talte . Margrethe lyttede til og følte 
sig så tryg ved den støtte , hun havde fået , den 
kærlighed , hun havde vundet . Da de nærmede sig til 
hjemmet , sagde han : „ Men hvad tror du , at dine 
forældre vil sige , — især din moder ? — for det er 
jo et tarveligt parti , du gør , vi kan næppe tænke 
på bryllup for det første . Det har jeg såmænd spekuleret 
nok på , “ — føjede han til , da Margrethe ikke 
straks svarede , — „ og derfor har jeg i den senere tid 
ligesom trukket mig lidt tilbage og ikke talt om lejligheden 
ved Hellerup , men tror du , at jeg tør rykke frem 
med det en af de næste dage ? — for i dag skal det ikke 
være , “ vedblev han ivrig , — „ jeg nænner ikke at forstyrre 
den lykke , jeg nu har , ved muligvis at møde 
modsigelse og utilfredshed . “ 
„ Den vil du ikke møde , “ svarede Margrethe tillidsfuldt , 

— „ Moder er så god , hun bliver nok glad fordig 
og over at se mig så lykkelig . Men jeg siger , 
som du , lad os beholde vor hemmelighed uberørt endnu 
et par dage . “ 
Og således blev det , først da længselen blev 
stærkere end alle hensyn , gik høst en aften til Poulsens 
for at fortælle forældrene , hvad der var foregået 
imellem ham og Margrethe , og bede om deres samtykke . 
Det blev let erholdt , — han havde for længst 
indgivet dem tillid og hengivenhed , og flød end madam 
Poulsens tårer rigelig , så var det snarere , fordi hun 
var få uvant med at glæde sig , end fordi hun nærede 
bekymring for sin datters fremtid . Gamle Poulsen 
var idet fornøjelighed , og da de , en dag i oktober , 
vare indbudte af høst til at se hans nye bolig , — den 
han så gerne ville , at de skulle dele med ham , da 
steg stemningen til en sand henrykkelse , thi han havde 
to vel møblerede værelser at modtage dem i , god vin 
at drikke skålen i og så en højst tiltalende udmaling 
af , hvordan del hele kunne blive , dersom de til foråret 
flyttede ind i de tre værelser , som han havde 
ladet indrette på det bekvemmeste . 
Imedens fader og moder målte vægge , døre 
og vinduer og beregnede , hvor de gamle møbler bedst 
kunne stå , medens Karl drømte om dueslag og stærkasser , 
gik høst og Margrethe hen til et af vinduerne , 
som vendte imod ost , og idet han bøjede sig ned til 
hende , sagde han sagte : „ Og her skal din plads være , 
både nu og til næste år , som min lille kone ; udsigten 
er så smuk , luften vil være så styrkende og vi 

så lykkelige , — tror du ikke ? “ Han var fornøjet nied 
det svar , han fik , og de stemte begge i med , da gamle 
Poulsen tog sit glas og sagde : „ Det var dog en god 
ide af mig at blive sporvogns-konduktør , — kom jeg 
end ikke længere end til reserven , så har det dog bragt 
et glimrende resultat . “ 
