Hun kom i marts sammen med de første 
violer og bragte forår i et hjem , som før havde 
været tomt på glæde . 
Grosserer haller og hans hustru vare hinanden 
alt for modsatte til at kunne føre et lykkeligt 
samliv . Han var materialistisk anlagt , havde få 
interesser uden for forretningslivet og kunne , 
skønt han i grunden var godmodig , undertiden 
vise en ydre råhed , som berørte den unge kone 
ubeskrivelig pinligt . Hun var en fin og dyb natur , 
kundskabsrig og med en ualmindelig klar forståelse 
af alt skønt , hvad enten det mødte hende 
i naturen eller i kunstens og literaturens gengivelse . 
Men det var et uovervindeligt tungsind , 
en apattisk ligegyldighed over hende , som hindrede 
hendes rige livner i at udvikle sig og bære frugt . 
Brudt af en stor sorg , som havde ramt hende i 
hendes første ungdom , evnede hun ikke at rejse 
sig igen , og hun havde kun modtaget hallers tilbud , 
fordi hun i sin dybe modløshed og træthed 
trængte til en støtte og et hjems ly . 

men hun havde ikke tænkt på , at hendes 
mand , som var meget forelsket i sin smukke 
hustru , ville fordre noget mere end blot pligtopfyldelse 
af hende . Hans kærlighed vakte 
kun hendes modvilje , og bittert skuffet i sit håb 
om at blive elsket , trak haller sig mere og mere 
tilbage fra sin kone og begyndte at søge trøst 
uden for hjemmet ved på ny at styrte sig ind i 
sit ungkarlelivs ville glæde . 
Men så kom deres barn som et fredsbud 
imellem dem . 
Fru haller brast i gråd , da den lille pige 
blev lagt i hendes arme . Hendes tårer faldt 
milde som en forårsregn og kaldte alle hendes 
hjertes bundne kræfter til live . Hun elskede 
igen , og gennem kærligheden til dette lille væsen , 
som var hendes eget , hendes ejendom , fik hun 
medfølelse for al menneskelig sorg og glæde . 
Livet , som havde forekommet hende så håbløst 
tomt , lå nu stort og vidunderlig rigt foran hende , 
og hun længtes efter at tage kampen op igen , 
styrket og signet ved moderfølelsens indvielse . 
Det rosenrøde soveværelse , som før så koldt 
og livløst ud trods al den lunefulde ynde , hvormed 
det var udstyret , havde fået et hjemligt præg , 
nu da vuggen stod der ved fruens seng . Den 
døde , trykkende stilhed var borte fra det øjeblik , 
da barnets køst hørtes derude . — den lille spæde 
køst , som hævede sig i gråd , men som engang 

i fremtiden ville lære at le og synge , til den 
vækkede glædens genlyd i fa rs og mo’rs hjerter . 
Da grosserer haller blev kaldt ind i soveværelset 
for at se den lille pige , gik han lige hen 
til vuggen , hvor barnet lå , uden først at sige et 
ord til sin hustru . Han holdt af hende endnu ; 
men han følte altid i hendes nærværelse en blanding 
af samvittighedsnag og bitterhed , som gjorde 
ham ulykkelig . Han havde opgivet håbet om at 
vinde hendes kærlighed , — og han følte , at måske 
fortjente han den heller ikke mere . 
Karsten haller var en høj og temmelig svær 
mand på hen ved fyrretyve år . Hans rødladne 
ansigt med den kraftig buede næse , de fyldige 
læber , de små lyse øjne , omgivne af skælmske 
rynker og det velplejede kindskæg viste ham som 
den , han var : en dygtig forretningsmand , og et 
levelystent , ganske godmodigt menneske . Hans 
klædedragt var moderne , men tydede ikke på 
nogen fin smag ; han havde ternede benklæder , en 
kort , løs jakke , rødt slips og en stor guldkæde 
over vesten . 
Med sin fede , hvide hånd , der blinkede af 
ringe , drog han sagte vuggens omhæng til side . 
Alt , hvad han så , var et lille hoved med 
langt , mørkt hår inde mellem pudens kniplinger , 
og et lille legeme , hvis bløde former tegnede sig 
under det stukne silketæppe . Der var ikke det 
mindste mærkelige ved dette runde , rosenrøde ansigt , 

som næsten ikke viste spor af næse — og 
dog var det for ham et vidunderligt syn , det 
kæreste , hans øjne havde set . 
Det var hans barn , en del af hans eget liv , 
— og dog var det en fremmed , en lille gæst fra 
ukendte lyse egne , der kom og bad om husly og 
kærlighed hos ham . Hun havde vel også noget 
at give til gengæld — ny uskyld , ny glæde , et 
helt nyt liv , som hendes e ;tder kunne tage op og 
leve sammen med hende . 
Grosserer haller bøjede sig ind over vuggen . 
Der var et skær af tårer i hans øjne , og hans 
læber skjalv , da de rørte ved den lilles bløde 
hår . I hans hjerte var der på en gang en bøn 
og et løfte : en bøn om at få lov til at beholde 
denne velsignelse , et løfte om at vise sig værdig 
til den , om altid at frede og værne om den skat , 
som var blevet ham betroet . 
Den lille havde sovet . Ved hans berørelse 
vågnede hun og slog øjnene op . Disse fløjelsbløde 
brune øjne lignede hans hustrus , og på en 
gang følte han sin kærlighed til hende vågne 
igen med ny styrke , båret af et lykkeligt håb . 
Måske var det dog muligt ; måske kunne underet 
ske — barnet kunne vinde hende for ham ! 
Sagte lod han de rosenrøde omhæng falde tor 
og vendte sig om mod sin hustrus seng . 
Hun lå ubevægelig der , fin og lille , med de 
store mørke øjne vidt åbnede i det hvide ansigt , 

som lyste i forklaret glæde . Hun havde aldrig 
set så yndig ud som nu . 
Han tog frygtsomt hendes smalle hånd , som 
lå på på tæppet . Da hun lod den ligge roligt 
i hans , fik han mod til at bøje sig ned og kysse 
hende på panden . 
» Tak , Lili , tusind tak ! hviskedee han . Efter 
en stunds forløb føjede han tøvende til :  » Og 
tilgiv mig . « 
Hun smilede til ham . 
» Tilgiv også mig , «  sagde hun sagte . 
Blodet brusede hedt gennem hallers årer . 
Lili havde aldrig set så mildt på ham før . Håbet 
om et kærlighedsliv mellem hans hustru og ham , 
det håb , som var vågnet ved synet af deres 
barn , voksede sig med et kækt og frejdigt . Det 
lå i hans natur at søge glæden og at tro på 
den . I forvisning om , at hans ønske allerede var 
opfyldt , eller snart ville blive det , tog han sin 
hustrus hoved mellem sine hænder , løftede det 
op fra puden og kyssede hende stormende , gang 
efter gang . 
Der kom et koldt og fremmed blik i litis 
øjne . Med en uvilkårlig afvisende bevægelse drog 
hun sig ud af hans arme og gled træt ned på 
puden . 
Men da hun så al den tillidsfulde glæde i 
sin mands pande vige pladsen for et mørkt , næsten 
vredt udtryk , angrede hun , hvad hun havde gjort . 

hun havde haft så gode forsætter for et øjeblik 
siden , troet sig så stærk i kærlighed , og nu . i 
den første prøve , var hun bukket under ! 
Hun ville gerne vise sin mand venlighed ; 
hun følte , at hun måske endog kunne komme til 
at holde af ham , hvis han blot ikke ville støde 
hende bort ved at vise hende en lidenskab , som 
var hende imod , og som hun ikke kunne gengælde . 
» Jeg er så mat endnu , «  sagde hun blidt . I 
hendes blik og stemme lå en bøn om tilgivelse . 
Men det lykkedes hende ikke at neddæmpe 
sin mands misstemning . Han havde trukket sit 
ur frem og stod og så på det med rynkede bryn . 
Jeg må på kontoret nu . sagde han kort . 
Farvel , Lili . hav det godt . « 
Hun strakte hånden ud , som for at holde 
ham tilbage . Men han så det ikke ; han var allerede 
ude af døren . 
Det rosenrøde soveværelse sank tilbage i dyb 
stilhed . Sollyset sivede ind igennem vinduernes 
cremefarvede kniplingsforhæng . Barnet sov i vuggen . 
Ude fra boulevarden hørtes hestetrav og den 
underlig skurende lyd af sporvognen , idet den 
drejede om hjørnet til Gothersgade . En stor flue , 
som var kaldt til live af solskinnet , summede op 
og ned på ruden i glade sommerdrømme . 
Men smilet om den unge frues mund var 
dødt . Der var gået skyer hen over hendes 
1 ankers lyse verden . Hun forstod , at hun hele 

sit liv igennem ville komme til at gøre bod folen 
synd , hun havde begået — den synd , at hun 
var bleven hustru uden kærlighed — — — — 
i gadedøren mødte grosserer haller husetsportner . 
Skomager Knudsen , som boede i kælderen . 
Knudsen var socialist og holdt sig ellers ikke 
forpligtet til at vise nogen særlig høflighed mod 
dem . som tilhørte de priviligerede klasser «  , men 
i dag hilste han på haller med et smilende : 
Fil lykke . Hr . Grosserer ! « 
Der var et usædvanlig mildt udtryk i skomagerens 
mørke , magre ansigt , som næsten gjorde 
det kønt . Hans små sorte øjne , der plejede at 
plirre uroligt under de buskede bryn , så nu lige 
ind i grossererens med et skælmsk og fornøjet 
smil på bunden . 
Tak . Knudsen , «  sagde haller kort . Han var 
stadig i ondt lune og ville gå . men skomageren 
gik ikke til side ; han lod til at have mere på 
hjerte . 
Ja . jeg forstår . hvor glad grosseren måvære , 
sagde han langsomt og ledte efter ordene , for jeg 
er selv i samme — samme — position . Vi har 
også fået en lille pige , mor og jeg . « 
Såh  ! — grossererens interesse blev pludselig 
vækket ved tanken om det lille væsen deroppe i 
vuggen . Det var da morsomt ! Er det sket for 
nylig ? « 

» Ja — ah — det er nu så vel en ugestid 
siden , og jeg håber snart at få Mo r oven senge . 
Madammen kommer da ikke mere . 
» Det glæder mig — det glæder mig for dem , 
Knudsen ! — hils deres kone . De undskylder ? 
— jeg må på kontoret nu . « 
Haller rystede Knudsens hånd med usædvanlig 
fortrolighed . Standsforskellen mellem dem 
var glemt ; de huskede i dette øjeblik blot , at de 
vare mand og fader . 
Så skyndte grossereren sig over boulevarden 
for at nå sporvognen . Han gik og svingede med 
stokken og nynnede så småt , glæden var igen 
kommen op i hans lette sind ; han tænkte ikke 
mere på sin skuffelse . Han så foran sig det 
lille morsomme , røde ansigt med de mørke øjne 
og følte sig stolt og lyksalig . Min datter , mumlede 
han hen for sig ; han syntes , at alle måtte 
kunne se på ham , at han havde en datter . 
Skomageren lystede på hovedet , som han 
stod der og så efter ham . 
Han havde sine egne tanker om grossererens 
huslige lykke . 
Han syntes ikke , at Fru haller var videre 
køn ; hun var alt for tynd og bleg efter hans mening . 
Og så så hun altid så fortrædelig ud ; man 
kunne såmænd ikke slå et smil af hende . Nej . 
Da prisede han sin egen  » lille mor «  , hun var 
rund og rødmosset , glad og mild , altid rede med 

ct Kys og et godt ord . Han kom ordentlig til at 
længes efter hende . 
Netop som haller sprang i sporvognen og 
straks blev lykønsket af en god ven , han traf der , 
drejede Knudsen sig fløjtende om på hælen og 
gik ind til sin kone . 
Deres soveværelse var kun lille , lavt til loftet 
og med små vinduer , hvor de nederste ruder lå 
i lige linie med gaden . Men der var rent og 
net ; klædeskabet og den store komode vare så 
blankt polerede , at man kunne spejle sig deri , og 
lagnerne på sengen og gardinerne med de brede 
hæklede blonder vare blændende hvide . På 
væggen hang nogle olietryk , som forestillede 
schweitzerlandskaber i skrigende farver , og et par 
familieportrætter i runde , sorte rammer . Der var 
bredt et hæklet tæppe over komoden , hvor der 
stod to store porcellænshunde , som i grunden vare 
sparebøsser , en syæske med malede roser på 
låget , og et lille glas med friske violer . 
Madam Knudsen sad op i sengen og strikkede . 
Hun var en ganske køn kone , lille og buttet , med 
et rødmosset , fornøjeligt ansigt , venlige grå øjne 
og lyst hår , som var strøget glat ind under natkappens 
stivede strimler . 
Madam Knudsen var velsignet med et udmærket 
helbred og et jævnt og tilfreds sind , der tog livet , 
som det faldt og søgte at bringe det bedst mulige 
ud af alt . Hun havde en meget velgørende indflydelse 

på sin iltre , urolige mand , der altid klagede 
over sin egen fattigdom og samfundets uretfærdighed . 
Jeg ved ikke , hvorfor du vil bryde dit hoved 
med alt det socialistvrøvl , Knudsen . «  havde hun 
sagt til ham en gang kort etter deres bryllup , da 
ban havde læst en artikel , som optog ham stærkt , 
højt for hende af et socialdemokratisk blad . Hun 
sad ganske rolig og strikkede . Så længe Vorherre 
gi’r os helsen og føde og klæder på kroppen , 
synes jeg såmænd ikke , at vi har noget at klage 
på . Tror du kanske , at han . Grosser'en , deroppe 
på første sal , har det bedre end som dig . Jeg 
bilder mig nu ind , at det er mere indviklet at være 
grosser’ end at være skomager . Og så har han 
den stolte kone , der knap gider se den vej , han 
er . Jeg skulle bare prøve at sætte sådan et ansigt 
op til dig ! — nej , Knudsen , vær du tilfreds 
med . hvad du har . og lad de andre passe deres 
sager . Enhver har nok i sin pligt , som der står 
i biblen . « 
Det står der slets ikke i biblen , indvendte 
Knudsen , gnavent , utilfreds med . at hans kone 
ikke gav ham medhold . 
Ikke det ? Ja , men det er nu lige godt Vorherres 
mening . «  sagde madam Knudsen med et 
lille bestemt nik med hovedet , medens hun 
standsede de raslende strikkepinde for at tage en 
maske op . 

det var deres første samtale om dette emne , 
og madam Knudsen holdt altid fast ved sit , så 
ofte de kom tilbage dertil . Hendes ro dæmpede 
på hendes mands hidsighed , om det end ikke lykkedes 
hende at få ham bort fra hans socialistiske ideer . 
Men i et gav han hende fuldstændig ret ; han 
ville ikke bytte med grosserer haller til trods 
for hans rigdom . I dag indså han det klarere 
end nogensinde . 
Han gav sin kone en usædvanlig varm omfavnelse . 
Som fik hende til at ryste på hovedet 
og bede ham lade være med at  » skabe sig , «  men 
på en måde . som viste , at hun i grunden var 
langt fra at tage ham det fortrydeligt op . Så gik 
han hen til den lille . 
Der var ingen rosenrøde omhæng , ingen 
kniplinger og stukne silketæpper . Hun lå i en 
almindelig kurvevugge med en lilla sirtses dyne , 
og lagner med hæklede mellemværk , endnu et 
vidnesbyrd om madam Knudsens utrættelige elid . 
Men barnet var ligeså sundt og velskabt som 
grossererens deroppe i den forgyldte vugge . 
Skomageren så rørt på det lille blonde 
hoved og de blågrå øjne , som syntes at smile 
til ham . 
» Gud ske tak for det barn , Lisbeth , sagde 
han til sin kone . 
» Ja , det må du nok sige . Knudsen , svarede 

hun og slap strikketøjet for at tørre sig en tåre 
af øjet .-------------------------------------------__ 
___ ___ — — — — — — de to små piger 
bleve døbte på samme dag . Grossererens barn 
blev kaldt Dagna , skomagerens skulle også have 
et  » fint «  navn , hun kom til at hedde Ingeborg . 
-----------------madam Knudsen gik i reglen ud 
i døren , når Karen . Dagnas amme , kom med 
den lille for at lægge hende i vognen . Den friske 
hedebopige , som tog sig nydelig ud i sin klædelige 
bondedragt med et stort hvidt , broderet forklæde 
og en hue med guldpul og valmuerøde bånd . 
Havde altid en hel del at fortælle oppe fra første 
sal , der interesserede madam Knudsen . Når 
samtalen var endt , tog portnerkonen vognens 
matblå silkegardiner til side for at titte ind på 
den lilles blege ansigt med de mørke øjne . Hvor 
hun dog lignede sin mor ! Hun var nydelig , 
sagde madammen , men tænkte i sit stille sind , at 
hendes egen lille rødkindede Ingeborg var en hel 
del kønnere . 
Når den unge frue selv kom ned med barnet , 
trak portnerkonen sig altid tilbage med et ærbødigt 
kniks . Fru haller sagde aldrig ct ord ud over 
det nødvendige til folk , der stod under hende i 
dannelse . Det var ikke stolthed , som bragte hende 
til at handle således , — men hun forstod aldeles 
ikke disse mennesker . Hele deres tankegang , deres 

levevis , ja selv deres sprog var så forskelligt fra 
hendes , at hun havde opgivet at finde et sammenknytningspunkt 
mellem dem og sig . Men hun gav 
meget bort til de fattige , og hendes tungsindige , 
milde sind var altid rede til en venlig hilsen . 
Trods hendes afvisende fjernhed holdt madam 
Knudsen af hende , især efter at den lille pige var 
bleven født . Fru haller var meget forandret siden 
den tid . I hendes ægteskabs første år havde 
hendes smukke ansigt båret præget af en forstenet 
ro , som om alt var hende ligegyldigt , som kunne 
hun hverken føle sorg eller glæde . Men nu var 
der kommet mildhed og liv i hendes træk ; hendes 
hjerte var vågnet igen ved kærligheden til 
barnet . Madam Knudsen stod tit og kiggede ud 
med døren lidt på klem , blot for at se Fru 
haller bøje sig over lille Dagna med det elskeligesmil , 
som gjorde hende så yndig og som var 
dobbelt rørende , fordi det lyste hendes tungsindige 
ansigt op som en solstråle . 
Fru haller elskede sit barn ubeskriveligt og 
levede kun for det . Også grossereren søgte i 
kærligheden til sin lille pige den lykke , som hans 
hustru ikke kunne give ham . Han . som ellers 
var bekvem og mageligt anlagt og som forlangte , 
at alt i huset skulle rette sig efter hans ønsker , 
viste en utrættelig tålmodighed overfor Dagna . 
Han lod hende ride ranke på sit knæ i timevis , 
han lukkede sit ur op og i de hundrede gange 

og blev ved at gemme sit ansigt bag en Avis og 
lade det komme til syne igen med et bøh ! 
Som fik den lille til at hvine og sparke af henrykkelse . 
Når Fru haller så sin mand optaget 
af denne leg med barnet , som viste alt det godmodige 
og elskværdige i hans natur , følte hun sig 
altid venligt stemt imod ham og søgte at vise ham 
det . Forholdet imellem dem var meget bedre , end 
før Dagnas fødsel , men det udviklede sig ikke til 
et virkelig inderligt samliv . Grossereren følte sig 
knuget af sin hustrus åndclige overlegenhed , og 
Lili forstod , at hun aldrig hos ham kunne finde 
støtte for sine tanker , vejledning i tilværelsens 
alvorligste spørgsmål . Han kunne hverken hjælpe 
hende til at leve eller dø bedre . 
Uger og måneder gled hen og blev til år . 
For haller og Lili blev lidet eller intet forandret . 
Kun gennem Dagna mærkede de tidens gang . 
Hver dag , som gik , udviklede hendes legeme 
og bragte nve tanker og forestillinger til hendes 
sjæl . Der var fest i hjemmet , da hun forsøgte 
sin første vaklende gang fra bordet hen til 
sin moders udbredte favn , og da hun stammede 
det første  » Mamma «  og  » Pappa «  ud . Og glæden 
var endnu større , da hun begyndte at vise spor 
af selvstændig tænkning . Fru haller glemte aldrig 
den juleaften , da lille Dagna , den gang fire år 
gammel , kom hen til hende og stod ganske stille 

et øjeblik , før hun så op med sine dybe barneøjne 
og sagde : 
» Mamma , i aften skal du være glad — i aften 
er det lille jesusbarn blevet født . « 
Fru haller havde taget den lille i sine arme 
og kyssede hende mange gange , medens tårerne 
brændte i hendes øjne . Det var , som om barnet 
havde gættet hendes stumme sorg og ville søge 
at trøste hende på sin søde uskyldige vis . Jesusbarnet ! 
I lang tid havde Fru haller troet , at der 
ikke var nogen gud til , at alt var omme med 
døden . Men , som skyerne kan skilles ved solopgang 
og lade blikket strejfe ind over luftens 
lyse vidder , der tindre i tusind blomsters skære og 
glødende farver , således havde barnets komme 
spredt de jordbundne tankers tåger og ladet 
hende længes mod et land , hvor alt var fred og 
renhed , hvor hun selv en gang kunne blive uskyldig 
og glad som dette lille barn , hendes eget barn , 
der så på hende med himlen i sine øjne . 
Nede hos skomagerens kom der næsten hvert år 
en ny gæst i vuggen . Dagna blev alene ; sin 
fa’rs og mo’rs eneste barn . 
Hun var nydelig . Hendes hud havde elfenbenets 
varme hvidhed ; det silkefine brune hår 
fik gylden glans i lyset . Lange vipper sænkede 
sig over to store øjne , hvis farve var blød og 
dyb som den mørke avrikels blad . Hun var i 

reglen stille og sky over for fremmede , men undertiden 
kunne der bryde et strålende skælmeri frem 
i hendes blik og smil , som gjorde hende uimodståelig 
sød . 
Hun havde sin moders alvorlige , drømmende 
natur , blandet med faderens stærke trang til 
glæde . Hos barnet viste denne trang sig som 
en overstadig kådhed , et pludseligt vildskab , hvis 
voldsomhed næsten skræmmede Fru haller . Men 
ved at tænke mere derover , var hun glad over 
dette træk i Dagnas karakter . Hendes barn havde 
en stærkere vilje , et frodigere livsmod end hun 
selv ; — og hun syntes , at deri lå løfter om 
lykke . 
Dagna elskede historier . Det var hendes 
lykkeligste øjeblikke , når Fru haller løftede hende 
op i sofaen ved siden af sig og gav sig til at 
fortælle . Hun listede gerne sin hånd ind i sin 
moders og sad ganske stille med de store øjne og 
den lille mund vidt åbnede i fryd og åndeløs 
spænding . Og hun huskede disse fortællinger 
så godt , at hun kunne gengive dem ord for ord , 
når man spurgte hende . 
Hun var også uhyre glad for billeder , når 
de vare kønne . Hun kunne ikke lide de brogede 
landskaber og de stygge børn med gamle ansigter 
og smagløse dragter , som hun fandt i mange 
børnebøger . Hendes skønhedssans var allerede 
tidlig stærkt udviklet . Farver var hendes fryd . 

når hun fik lov til at låne sin moders sykurv 
og tage de brogede dukker silke ud , kunne hun 
more sig længe med at ordne Garnet i forskellige 
farvesammenstillinger . Også blomster elskede 
hun , især avrikler og stedmoderblomster . 
Da hun begyndte at gå i skole var der intet , 
der interesserede hende så meget som geografi . 
Intet eventyr kunne være dejligere end beskrivelsen 
af disse fjerne , tropiske lande , hvor himlen altid 
var blå , hvor det altid var sommer , — hvor 
morsomme aber og brogede fugle færdedes i store 
skove , ved bredderne af mægtige floder . Hvor 
hun ønskede , at hun selv en gang kunne komme 
til disse fortryllede lande ! 
Hun talte til sin moder derom . Fru haller 
sukkede , hun kendte denne længsel selv . Hun 
havde altid ønsket at komme bort fra Norden , bort 
til sollyse , blomsterfyldte egne . Alle sine pigeår 
havde hun drømt derom , men da hendes mand 
straks efter bryllupet foreslog hende en rejse , 
svarede hun , at hun ikke brød sig derom . Det 
gjorde hun heller ikke ; hun vidste , at en rejse 
sammen med ham kun ville blive en lidelse for 
dem begge . Så blev hun ved at drage bort i sine 
drømme , der var hun fri og ene . 
Men til Dagna sagde hun , at hun skulle nok 
komme til at rejse en gang — til sydeuropa i det 
mindste . Når hun var femten år , skulle hun 
sendes til en fransk kostskole i Schweitz . 

den lille var henrykt ved tanken derom . 
Mest af alt glædede hun sig til at se bjærgene . 
Men desværre ville det vare meget , meget længe , 
inden hun blev femten år ! 
Dagna legede ikke som andre børn . Hun 
brød sig ikke om dukker og dukkestuer , om alt 
det , der i keglen fryder pigebørns hjerter . I sin 
fantasi ejede hun rigere skatte , end den bedst udstyrede 
legetøjsbod kunne byde hende . Når en 
af hendes små veninder fra skolen kom for at 
besøge hende , endte det for det meste med , at de 
gav sig til at græde begge to , fordi de ikke kunne 
lege sammen . Dagna morede sig bedst alene . Så 
blev det runde egetræs bord , der stod midt på 
gulvet i spisestuen , til en øde ø . det tomme 
rum rundtom var havet , hvor hun lod indbildte 
skibe strande , medens de rejsende drev i land og 
gennemgik de mærkeligste farer og eventyr på 
den  » øde 0 «  . Hun løb frem og tilbage med 
strålende øjne , rød i kinderne af Iver , medens 
hun talte højt med sig selv , grossereren listede 
sig en gang til at lukke døren på klem , og stod 
lidt og så på hende , medens hans svære skikkelse 
rystede af undertrykt latter . 
» Hun er sgu morsom , «  endte han med at sige 
til Fru haller , idet han sagte lukkede døren igen . 
» Hvor kan det pigebarn dog have fået den fantasi 
fra ? Det må være fra dig . Lili ; fra mig er det i 
alt fald ikke . « 

derpå tog han avisen frem og gav sig til at 
studere børslisten , som for ham var interessahtere 
end al verdens skønlitteratur .-------------------- — 
— —---------------------dagnas amme var bleven 
hos grossererens i egenskab af stuepige . Hendes 
samtaler med madam Knudsen blev således fortsatte 
i årenes løb , og Dagna , som tit gik ud 
med Karen , gjorde på den måde bekendtskab 
med Ingeborg . 
Men de små piger fandt ikke meget at sige 
til hinanden . Dagna stod i reglen halvt skjult 
bag Karens skørter og så sig om i de uvante 
fattige omgivelser med et halvt skræmmet , halvt 
nysgerrigt blik , medens Ingeborgs beundring over 
grossererdatterens fine klæder var blandet med en 
trods , som ikke ville anerkende den andens overlegenhed . 
En dag — de vare otte år den gang — 
tog Dagna mod til sig og gik hen til Ingeborg , 
som sad på en lav stol med sin lille , et halvt 
år gamle Broder på skødet . 
Det var ikke let at finde et samtaleemne . 
Hun havde en følelse af , at det ikke gik an at være 
alt for indladende mod denne lille pige i den lappede 
bomuldskjole . 
Jeg har en dukke , som kan skrige , når man 
klemmer den på maven . «  sagde hun til sidst . 
Ingeborg slog en ringeagtende krølle på næsen . 
» Lille bro’r skriger meget højere , «  svarede 

hun , —  » og jeg napper ham dog bare lidt en 
gang imellem . « 
Dagna tav overvunden , hun gik lidt nærmere 
for at tage dette pragteksemplar af en stor dukke 
rigtig i øjesyn . Den lille blev forskrækket over 
det fremmede ansigt og satte et hvin op , som 
fuldstændig overtydede Dagna om sandheden af 
Ingeborgs påstand . Men ved samme lejlighed 
gjorde hun en opdagelse . 
» Han har jo ingen tænder ; udbrød hun . 
Ingeborg stirrede på hende i tavs foragt . 
» Det har små børn aldrig , «  sagde hun omsider . 
 » Har du da slet ingen små brødre og 
søstre , siden du ikke ved det ? « 
Nej , det havde Dagna ikke . Hun følte sig 
ynkeligt slået af Marken . Men hun var ikke til 
sinds til at lade Ingeborg gå af med sejren i 
denne væddestrid og sagde derfor , idet hun knejsede 
med nakken og strøg hånden glattende ned 
over sit skotske silkeskærf : 
» Ja , men min far er grosserer ; hvad er din ? « 
Ingeborgs fader var skomager ; og det var ikke 
fint , det vidste hun . Men hun havde hørt folk 
kalde ham noget andet — et langt , fremmed navn . 
Hun anede ikke , hvad det betød , men hun syntes , 
at det klang flot . Og idet hun knejsede mindst 
lige så højt som Dagna , svarede hun : 
fa’r er socialist ! « 
Denne gang havde Dagna ikke mere at sige . 

ordet  » Socialist «  imponerede hende umådeligt . 
Hun trak sig beskæmmet tilbage til sin forskansning 
bag Karens skørter og overlod valpladsen til 
Ingeborg . 
Da G rosserer haller efter den sene middaG 
nød sin cigar og aftenberlingeren i forening , kom 
Dagna hen og stod ved hans knæ , medens hun 
ventede på en lejlighed til at gøre sig bemærket . 
Grossereren løb telegrammerne igennem , 
fandt intet af betydning , lagde så avisen til side 
og så smilende ned på sin lille pige . 
» Nå , du små ! Er der noget , du har på 
hjerte ? Kom så frem med det . « 
» Pappa , er det fint at være socialist ? « 
» Hvad for noget vrøvl ? «  udbrød grossereren 
overrasket .  » Hvad ved dit om socialister ? « 
» Det er noget , som Ingeborg Knudsens far 
er , «  forklarede Dagna .  » Men er det ikke også 
finere at være grosserer ? « 
Haller brast ud i en rungende latter . 
» Nej hør , Lili , «  råbte han til sin kone , som 
i det samme kom ind i stuen .  » Hun er god ! Hun 
spørger , om det er finere at være grosserer end at være 
socialist . Hahaha ! Hvad børn dog kan falde på ! « 
» Du skulle ikke le af hende , Karsten . Når 
hun spørger dig alvorligt , «  sagde Fru haller med 
et bebrejdende blik til sin mand , medens Dagna , 
skræmmet af hans støjende munterhed , trykkede 
sig op til sin moder .  » Kom lier , Dagna , så skal 

jeg prøve at forklare dig , hvad ordet  » Socialist « 
Vil sige . « 
Hun satte sig i sofaen og løftede den lille op 
på sit skød . 
» Du ved nok , at der er stor forskel her i 
verden , ikke sandt ? Nogle er rige , og andre så 
fattige , at de knap kan spise sig mætte , og ikke 
har noget at lægge i kakkelovnen om vinteren . 
Tænk på det . Dagna , du som fryser så meget ! 
Socialister kalder man de folk , som siger , at alt 
skal deles , så alle mennesket får lige meget . Forstår 
du ikke nok ? — når du nu har to dukker , 
og Ingeborg Knudsen ingen , så siger socialisterne , 
at du skal give hende den ene . « 
Dagna så op på sin moder med store , tankefulde 
øjne og sagde alvorligt : 
» Men , mamma , har de ikke ret ? « 
Nu bliver hun min sandten selv socialist ! « 
Sagde haller med et nyt latteranfald . 
Uden at tage hensyn til grossererens afbrydelse 
vedblev Lili : 
» På en vis måde har de måske nok ret . 
Min pige . Men deres ideer kan ikke gennemføres ; 
der vil aldrig blive fuldstændig lighed mellem 
menneskene , fordi de selv er så forskjelligc . 
Men alt dette kan du ikke forstå , før du bliver 
ældre . Husk blot på , at vi , som har penge , må 
være gode mod de fattige og ikke være stolte , for 
det har vi ingen ret til . Nu ved du , at det ikke 

er nogen stilling at være socialist . Ingeborgs 
fader er kun skomager , — men derfor kan han , , 
når han blot er en hæderlig mand , være lige så 
god som din — « 
» Tak skal du ha'e ! «  afbrød grossereren .  » Slår 
du mig i hartkorn med skomager Knudsen ? Du 
havde måske ikke noget imod at bytte med 
madammen  ? « 
 » Å haller ! «  udbrød Lili utålmodigt , men 
da hun opfangede det spørgende blik , hvormed 
Dagna så fra sin far til sin mor , betvang hun 
sin misfornøjelse og sagde mildt og roligt : 
Pappa taler i spøg , lille Dagna . Du forstår 
ham ikke . Husk blot på at være venlig og sød 
imod Ingeborg næste gang , du ser hende . Du 
kan også gerne forære hende lidt af dit legetøj 
en gang imellem . « 
Dagna nikkede højtideligt . Der slumrede en 
kunstnernatur hos dette barn , på hvem det skønne 
øvede en ubeskrivelig tiltrækning , medens alt hæsligt 
stødte hende bort . Det var derfor , at hun 
ikke holdt af fattigt klædte mennesker , som boede 
i lave , mørke Stuer . Men nu , da hendes medlidenhed 
en gang var kaldt til live , sejrede hendes 
gode hjerte over denne rent fysiske modvilje . 
Kort efter var hun en dag igen ude med 
Karen . Grossereren mødte dem på gaden og gav 
Dagna en blank tiøre til at købe godter for . Hun 
lukkede sine små fingre fast om den . for ikke at 

tabe den , men da Karen spurgte , hvad hun ville 
bruge den til , svarede hun undvigende , at den 
skulle gemmes . 
På tilbagevejen måtte Karen som sædvanlig 
ind at drøfte de nyeste begivenheder i huset med 
madam Knudsen . 
Der var altid en lugt af læder fra skomagerværkstedet 
inde i stuen , som Dagna ikke kunne 
lide . Men nu tænkte hun ikke derpå . Hun gik 
lige hen til Ingeborg , som sad ved bordet , i færd 
med at give sin lille Broder vælling , og lagde 
tiøren foran hende . 
» Den er til dig , «  sagde hun , halvt undselig , 
halvt rørt over sin egen godhed . 
Ingeborg tabte skeen ned i vællingen , som 
sprøjtede op på  » lille bro’r «  og fik ham til at 
give et nyt bevis på sine stemmekræfter . 
» Den er til dig , «  gentog Dagna , lidt mindre 
sikker . 
Men nu skete der noget uventet . Ingeborg 
rejste sig , rød i kinderne , med øjne , der flammede 
af vrede , og stødte til tiøren , så den faldt klirrende 
ned på gulvet . 
» Vi er ikke tiggere , «  sagde hun med en 
holdning som en lille dronning . 
Dagna stirrede på hende med vidt opspilede 
øjne , forbavset og skræmmet . Det var aldrig 
faldet hende ind , at hendes gave kunne blive således 
optaget . Men med sin medfødte fintfølelse 

begyndte hun at forstå , at hun mod sin vilje 
havde såret den lille pige . 
Uden at sige et ord , ledet af en pludselig 
indskydelse , slog hun begge armene om Ingeborgs 
Hals og kyssede hende på munden . 
Hun havde truffet det rette . Ingeborg rystede 
vel hendes arme af sig og gik baglænds et par 
skridt tilbage , hen til  » lille bro’r , «  men det var 
undseelse , ikke vrede , som fik hende til at gøre 
det . Da hun havde haft tid til at summe sig 
lidt , begyndte hun af egen indskydelse at tale til 
Dagna . venligt og ligefremt , uden som tidligere 
at sætte sig i fjendtlig forsvarsstilling . Hendes 
æggende trods var borte , og fra den dag af kom 
der et virkeligt venskab i stand imellem de små 
piger til trods for deres ulige kår . 
Men tiøren , som var anledning til det alt sammen , 
havde forladt skuepladsen efter at have 
udspillet sin rolle . Der blev ledt efter den på 
gulvet , men uden held ; den var trillet ned i en 
sprække . — — —------------------------------------—-----------— 
det var sandt nok , hvad Ingeborg 
havde sagt , at hun  » nappede sin lille bro’r en gang 
imellem . «  som den ældste af en hel flok faldt 
meget af bryderiet med de små søskende i hendes 
lod . og hun havde gyldig grund til nu og da at 
tabe tålmodigheden . Men skønt hun ved sådanne 
lejligheder benyttede sig af sin myndighed som 
ældste søster til at uddele små tugtelser blandt 

medlemmerne af den urolige bande ,  . der var betroet 
til hendes omsorg , var hun dog aldrig virkelig 
ond eller uretfærdig imod dem , og de små holdt 
meget af hende . Alt som Ingeborg voksede op , 
blev hun en køn og net pige med udpræget Sans 
for huslighed og orden . I skolen var hun ganske 
flink , men ikke ud over det almindelige . Kun i 
to fag — i regning og håndarbejde — var hun 
en mester . Hun var i det hele taget en praktisk 
anlagt natur . 
Uden at have Dagnas fine øjne for skønhed 
under alle former , ejede Ingeborg en god og sikker 
smag , især for klædedragt og værelsers udsmykning . 
Hun drømte ikke , som Dagna , om  .fjerne 
lande , om palmeskove og snekronede bjærge , 
men der var en anden længsel i hendes liv , et 
savn , som tit gjorde hendes hjerte bittert . Hvorfor 
havde hun ikke også , ligesom sin lille veninde , 
rige forældre , høje , lyse Stuer at bo i , smukke 
klæder at tage på , god mad at spise , legetøj og 
fornøjelser ? Når Dagna i tankerne færdedes 
på sin  » øde 0 «  , drømte Ingeborg , at hun var en 
fin dame , som gik ned ad Østergade i silkekjole 
med langt slæb . Og det var svært nok at blive 
revet ud af disse drømme for at vaske op eller 
hjælpe at passe de små søskende ! 
Ingeborg var sin faders datter . Der var oprørsånd 
i hende . Hun var vred på alle de rige , 
hun ville ikke bøje sig for dem — uden endnu 

at være i stand til at tænke klart over sagen følte 
hun forskellen på menneskenes kår som en stor 
uretfærdighed . Det var denne uklare følelse , som 
havde fået hende til at møde Dagna haller med 
en så afvisende trods . Alligevel beundrede hun 
hende i sit stille sind , og Dagnas Kys havde gjort 
hende lyksalig . Fra den tid af , at de havde sluttet 
venskab , blev bitterheden dæmpet hos Ingeborg , 
men længslen var der endnu som det mørke 
punkt i hendes barneliv . 
Madam Knudsen søgte forgæves at bibringe 
sin datter noget af sin egen nøjsomhed . Ingeborgs 
higen efter bedre forhold end de , hvori 
hun var født , gjorde hende ængstelig .  » Hun har 
det ikke efter fremmede «  , plejede hun at sige til 
sig selv med en betænkelig hovedrysten .  » Det er 
Knudsen op ad dage . Herregud , at folk ikke 
kan være tilfredse med at blive på den plads i 
verden , hvor Vorherre har sat dem ! «  hendes 
eget liv var svært nok , men hun klagede aldrig . 
De mange små , som kom så hurtig oven på 
hinanden , udtømte hendes kræfter . Udgifterne 
voksede , men Knudsens fortjeneste blev ikke større , 
og kun hans kones utrættelige flid og store sparsommelighed 
hindrede dem i at synke ned i absolut 
fattigdom . Det var hende , som måtte holde 
modet og håbet oppe hos sin mand , hvis svage , 
utålmodige karakter uden hendes hjælp ville 
være bukket under i kampen . Selv nu begyndte 

han i sine mørkeste øjeblikke at søge glemsel og 
trøst i drik , hvad der tvang madam Knudsen til 
at sørge for , at han ikke fik mange rede penge at 
råde over . Da hendes mand ikke duede til at 
føre styret , måtte hun tage det , og hun gjorde 
sig ingen samvittighedsnag derover . Hendes gode 
humør led en del under sorgernes tryk , og hun 
kunne blive lidt skrap af og til , men alt i alt var 
hun et udmærket menneske , som tog kampen 
bravt og modigt op og var en god og forstandig 
moder for sine børn . Oppe på første sal formede 
livet sig anderledes . Der var rigdom og 
velvære ; grossererens formue voksede år for 
år . Men hans hustru gik stille om med præget 
af en skjult sorg over sig , og Dagna begyndte at 
fatte , at alt i hendes hjem ikke var , som det burde 
være . 
Hun havde holdt meget af sin fader , da hun 
var lille . Men da årene kom , hvor kvinden i 
hende fik vækst , drog hun sig uvilkårligt tilbage 
fra ham . Hans grove materialisme stødte hende ; 
hun indså , at han havde ingen forståelse for alt 
det i livet , som rørte hende dybest og glædede 
hende mest . Fru hallers tungsind havde trykket 
hende i den tid , da tilværelsen kun havde været 
en leg for hende selv , men da erkendelsen af dens 
dybe alvor brød ind over den halvvoksne piges 
søgende tanker , kom hun daglig sin moder nærmere 
i inderlig sympatti . De to forstod hinanden . 

fordi de begge hørte til disse fine , følsomme naturer , 
for hvem livet bliver en uafbrudt kæde af skuffelser , 
fordi de altid søge det fuldendte , idealet . 
En efterårsaften sad Fru haller og Dagna 
ene sammen i dagligstuen . Udenfor susede stormen , 
klaprede med vindueskrogene og førte regnen 
plaskende ind mod ruderne . Det var allerede sent ; 
ilden i den hvide porcellænsovn var gået ud , og 
stuen begyndte at blive kold . Fru haller kastede 
nu og da et blik på taffeluret i hjørnet og derfra 
hen på Dagna , som sad med hovedet mellem 
hænderne og albuerne støttede på bordet , ivrig 
optagen af at læse i en bog . 
Dagna var fjorten år nu . Hun var skudt 
stærkt i vejret og bleven høj og tynd med overgangstidens 
kantede , skarpe former og kejtede bevægelser . 
Ansigtets oval var bleven længere og 
kinderne havde tabt deres bløde runding . Hun 
var ikke mere så påfaldende smuk , som hun 
havde været i sin første barndom , men som hun 
sad der , med lyset fra gaskronen over sit sænkede 
hoved og fingrene halvt skjulte i det guldbrune 
hår , hvorfra en enkelt lok faldt ned over panden , 
var hendes fine , tankefulde ansigt meget tiltrækkende 
i dets hvilende ro . 
» Dagna , klokken er over elleve , du må gå 
i seng , «  sagde Fru haller til sidst , idet hun lagde 
sit sytøj til side . 

Dagna for sammen og så op med et fraværende 
blik . 
» Talte du til mig , mamma ? Undskyld ; jeg 
hørte ikke rigtig , hvad du sagde . « 
Fru haller smilede svagt , 
» Du bogorm ! Du glemmer hele verden over 
din læsning . — jeg sagde , at du skulle gå i 
seng . Det er sent , og det begynder at blive 
koldt herinde . « 
» Å nej , mamma , lad mig blive lidt endnu ! « 
Bad Dagna i en indsmigrende tone .  » Jeg mangler 
blot en halv snes sider , så er bogen ude , og du 
ved ikke , hvor den er interessant ! — du går vel 
heller ikke selv i seng , før Pappa kommer , gør 
du vel ? « 
Der var et anstrøg af bitterhed i Fru hallers 
stemme , da hun svarede :  » Din fader er til et 
herreselskab og kommer næppe hjem før midnat . 
Jeg kan virkelig ikke sidde oppe efter ham , hver gang 
han er ude . Men når du så gerne vil læse 
bogen ud , må jeg vel vente , til du er færdig . 
Skynd dig bare ! « 
Dagna sendte sin moder et fingerkys og et 
strålende smil til tak . 
» Jeg tænkte jo nok , at du ville være sød , 
mamma ! Det skal kun vare ti minutter i det 
højeste . « 
Det fine hoved sænkede sig igen over bogen , 
og en tid lang blev stilheden i stuen kun afbrudt 

af urets dikl ten , stormens pludselige stød og 
regnens ensformige fald imod ruden . 
På en gang lød der tunge , famlende trin 
udenfor på gangen . Fru haller blegnede og for 
op fra stolen med sorg og skræk præget i hver 
linie i sit ansigt . Hun vidste , hvad disse trin 
betød . Hvad skulle hun gøre ? Hvorledes skulle 
hun hindre , at hendes barn fik sin fader at se i 
denne tilstand ? 
Hun gik et par skridt hen imod døren , men 
det var for sent . Den var allerede bleven åbnet 
og haller stod på tærskelen med pelskraven opknappet 
og slået tilbage , hatten dybt nede i 
nakken og cigar i munden . Hans hvide , stivede 
mansketlinned var krøllet og plettet af vin , ansigtet 
blussede , og øjnene stirrede stive . 
» God aften , Lili , — du ventede nok ikke at 
se mig så tidlig , hvad ? sagde han med usikker 
stemme , idet han tog cigaren ud af munden med 
den ene hånd og greb fat om dørlåsen med den 
anden .  » Brillant middag kan du tro ! Vinen af 
første sort ! «  — han smækkede med tungen . 
Hvem er det , der sidder der ved bordet ? Gassen 
brænder for — forbandet dårligt i aften . « 
Dagna havde siddet med ryggen til døren og 
ikke set sin fader komme ind . Men da hun hørte 
hans stemme , der klang så underlig fremmed , 
kom der en uforklarlig følelse af uhygge over 
hende . Hun sprang op , vendte sig om imod ham 

og blev stående som forstenet ved synet af denne 
skikkelse i den forstyrrede påklædning og dette 
slappe ansigt med det fjollede smil . 
» Den små , tror jeg ? Ikke i visselullen endnu ? 
— kom og giv din fader et Kys til god aften — « 
Han ravede ben imod Dagna med udbredte 
arme . Han havde allerede bøjet sig ned over 
hende , — hun følte vindunsten af hans ånde , 
og dog stod hun ubevægelig , lammet af rædsel og 
afsky . Men i det øjeblik , hans hede læber rørte 
ved hendes kind , rev hun sig løs med et højt 
skrig og styrtede ud af stuen , ned ad gangen , 
ind på sit eget værelse , hvor hun kastede sig på 
sengen i et anfald af krampegråd . 
Var det virkelig hendes far , hendes egen fa r , 
som hun havde holdt så meget af , denne modbydelige , 
fulde mand derinde ! — å , det var en 
skam og en sorg , som hun syntes , at hun aldrig 
kunne overvinde ! Hun var til mode , som om hele 
hendes tilværelse var bleven plettet , besudlet , — 
som kunne hun aldrig mere fatte tillid til noget 
menneske , siden hendes egen far havde skuffet 
hende så grusomt — — — 
den voldsomme hulken rystede hende fra 
hoved til fod . På en gang , midt i sin dybe 
nød , følte hun en uforklarlig trang til at le og 
brast ud i en skingrende , uhyggelig latter , hvis 
klang skræmmede hende selv , så gråden kom 
tilbage , endnu stærkere end før . 

da blev døren sagte åbnet , og Fru haller 
kom ind . I hånden holdt hun et lys , som hun 
satte ira sig på bordet , førend hun gik hen til 
Dagnas seng . Hun bøjede sig ned over hende og 
lagde sin kølige hånd på hendes feberhede pande , 
medens hun hviskedee kærligt : min lille pige — 
min stakkels lille pige ! « 
Det var , som der strømmede en magnetisk 
lægende kraft ud fra disse fine fingre , der lå så 
let og blødt over barnets bankende tindinger . 
Hendes gråd sagtnedes lidt efter lidt , og snart lå 
hun ganske stille , med lukkede øjne ; kun hævede 
hendes bryst sig nu og da under et dybt suk . 
Da Fru haller så , at hun var bleven rolig , 
tog hun sin hånd bort og begyndte at gå om i 
stuen med lette , varsomme trin . Hun tændte 
lampen , rullede persiennen ned , og da den lille 
stue så lys og hyggelig ud , kom hun igen hen 
til Dagna og gav sig til at klæde hende af , som 
dengang hun var et lille barn . Dagnas tårer 
brød frem på ny , men nu var det en mild og 
naturlig gråd . som bragte hende lindring . 
Til sidst lå hun lunt og godt i sin lange , 
hvide natkjole nede under det stukne højrøde 
sengetæppe . Da Fru haller strøg den sidste glattende 
hånd hen over lagnet , slyngede Dagna 
pludselig armene om hendes Hals og drog hende 
ned til sig . 

» Hvor du er sød . Manimal — hvor jeg holder 
af dig ! «  hviskedee hun med ct Kys . 
Fru haller gengældte hendes kærtegn . En 
stund holdt de hinanden omslyngede uden at tale . 
Så spurgte Dagna med usikker stemme : 
» Hvor er — hvor er — «  hun kunne ikke 
overvinde sig til at udtale navnet . 
» Din fader er i seng og sover , «  svarede Fru 
haller roligt .  » Jeg kom for at tale med dig om 
ham . «   , 
hun løsnede blidt de spinkle arme fra sin 
Hals , trak så en stol hen til sengen og satte sig 
der , tæt ved sin lille datter , hvis hånd hun tog 
i sin . 
» Du må ikke fordømme din fader , vedblev 
hun .  » Husk , at vi har alle fejl , vi må alle bære 
over med hinanden . Måske træder vore egne 
ikke frem i et så afskrækkende lys , men derfor 
kan de være lige så store i hans øjne , som kender 
os bedst . Du må ikke tænke på din fader , som 
du har set ham i aften . Husk på ham , når 
han kommer fra kontoret , træt efter at have arbejdet 
for vor skyld , for dig og mig , som skylder ham 
alt det velvære , der gør livet så let for os . Husk 
på ham , dengang du havde skarlagensfeber , og 
han sad ved din seng , som jeg nu sidder , og 
vågede over dig . Ikke sandt , han har altid været 
kærlig og god imod dig ? Derfor må du tilgive 
ham , Dagna , og blive ved at holde af ham ; — er 

der noget , som kan hjælpe ham til at overvinde 
sin svaghed , så må det være din kærlighed ! « 
Dagna havde ligget ganske stille og lyttet opmærksomt 
og tankefuldt til . Ved Fru hallers 
sidste ord så hun pludselig op på hende med et 
ejendommelig forskende blik . 
Hvorfor ikke din kærlighed ? «  spurgte hun . 
Det var en tanke , som længe havde gæret 
hos hende , men som hun først nu fik mod til at 
forme til et spørgsmål ? « 
Et øjeblik blev Fru haller bragt ud af fatning . 
Men hun tog sig hastigt sammen igen . 
Hun havde vidst , at den stund ville komme , hvor 
hendes barn forstod , at hun ikke elskede dets 
fader . Den smerte , som hun nu følte over for 
disse øjnes spørgsmål , var en del af hendes retfærdige 
straf , men også en del af boden . Derfor 
måtte hendes svar være oprigtigt . 
Du har selv følt det , Dagna , «  sagde hun og 
sænkede uvilkårligt hovedet . Jeg holder ikke så 
meget af din fader , som jeg burde gøre . Derfor 
har jeg heller ingen magt over ham . Hvis han 
havde fundet kærlighed hos sin hustru , ville han 
være bleven en bedre mand . Og derlor er det 
ikke alene ham , som trænger til tilgivelse ; det er 
også mig — — « 
Hendes stemme blev kvalt af tårer . Men 
Dagna var ubarmhjertig , som børn tit er det , 
når de forfølge en bestemt tanke . Hun ville 

have vished nu i en sag , som hun længe havde 
grundet over . 
» Men hvorfor giftede du dig med Pappa , når 
du ikke holdt af ham ? «  spurgte hun med den 
klare , kølige stemme , der klang så grusom i Fru 
hallers øren . 
» Jeg var fattig , i en afhængig stilling ; han 
bød mig rigdom og frihed , «  svarede hun . Hun 
led ubeskriveligt ved således at ydmyge sig over 
for sit eget barn , men hun følte , at hun måtte 
gøre skridtet helt ud og sige Dagna alt . 
» Jeg havde holdt af en anden , men han var 
død — — « 
» Hvorfor blev du ikke ham tro ? «  spurgte 
Dagna med et hårdt glimt i blikket . Hendes 
moder havde været et idealt væsen i hendes øjne , 
hævet over alle fejl , og den bitre sorg over at se 
også denne fuldendte tillid skuffet , gjorde hende 
uretfærdig . 
» Å Dagna , Dagna ! «  udbrød Fru haller , idet 
hendes forpinte sind fik luft i en strøm af tårer . 
» Du er et barn , du kender ikke livet , ellers ville 
du ikke dømme så hårdt ! Først , når fristelserne 
kommer til os selv , lærer vi at bære over med 
andre — « 
Synet af hendes moders sorg gjorde Dagna 
blød . Hun drog hendes hoved ned på puden ved 
siden af sit eget , kyssede hende og hviskedee kærligt : 
» Mamma , mamma , du må ikke græde . Det 

var stygt , hvad jeg sagde , før — — det gør mig 
så ondt nu . Jeg holder så meget af dig , søde 
mamma , — og jeg skal prøve at holde af Pappa 
også — — — « 
» Tak , Dagna ! «  Fru haller drog vejret lettet 
og tvang grådcn tilbage . 
» Det er det allerbedste , du kan gøre for mig . 
— først , da jeg fik dig , forstod jeg min synd 
imod min mand . Jeg havde håbet , at du skulle 
føre os sammen . Måske kan du gøre det endnu , 
og alt kan blive godt . « 
Der fulgte en underlig højtidsfuld stilhed på 
Fru hallers ord . Dagna var til mode , som om 
hendes barndom ville være omme med denne nat , 
som var hun på en gang bleven indviet i livets 
kamp og sorg og havde fået sit eget kors at 
bære , sit eget hværv at udføre . Denne følelse af 
ansvar gjorde hende stærk . Fru haller havde 
berørt den rette stræng , den , som altid giver genlyd 
i et ædelmodigt hjerte . 
» Jeg skal være god , mamma , det lover jeg 
dig , «  sagde hun alvorligt .  » Det gør mig så ondt 
både for dig og Pappa . Hvis jeg blot kunne 
hjælpe jer ! Jeg ville så gerne . « 
Hun lå et øjeblik stille , som om hun tænkte 
sig om . Så hviskedee hun blødt og undseligt : 
» Mamma , vil du bede min aftenbøn sammen 
med mig , førend du går ? « 
» Ja gerne , min lille pige , svarede Fru haller rørt . 

hun knælede ned yed Dagnas seng og foldede 
sine hænder uden om hendes . Med en strøm at 
tilbagetrængte følelser sitrende i stemmen begyndte 
hun at bede :  » Fader vor «  ; og Dagna gentog hver 
sætning efter hende . 
Da Fru haller kom til ordene : 
» Forlad os vor skyld , som og vi forlade vore 
skyldnere . «  standsede hun og så sit barn ind i 
øjnene . Dagna bøjede hovedet til tegn på , at 
hun forstod , hvad disse ord betød . Kun en var 
uden synd , gud selv , og ingen kunne nærme sig 
til ham med fordømmelsen over et andet menneske 
i hjertet . Hun følte , at hun tilgav sin fader og 
moder af hele sin sjæl — hvis hun havde noget 
at tilgive , føjede hun ydmygt til i sine tanker . 
Så så hun op igen og mødte roligt sin 
moders øjne , medens hun med sin klare barnestemme 
gentog : 
» Forlad os vor skyld , som og vi forlade vore 
skyldnere . «  — — — — — — — — — — — 
— Dagna holdt sit løfte . Da grossereren 
mødte hende ved frokostbordet næste morgen , var 
han lidt skamfuld og urolig , men hendes venlige 
væsen gjorde ham snart fuldstændig tryg . Han 
havde kun en uklar forestilling om . hvad der var 
sket aftenen i forvejen , og trøstede sig nu ved 
håbet om , at Dagna , som jo kun var et barn , i 
ethvert tilfælde intet havde forstået . Hvis han 
havde været mere klartseende . ville han let have 

opdaget , at hendes munterhed var påtagen , og at 
denne ene nat havde røvet hende , hvad hun endnu 
havde tilbage ai barnets tankeløse livsglæde . Men 
hallers egen natur var alt for overfladisk , til at han 
skulle prøve på at trænge ned til bunden af 
andres . 
Fra det øjeblik , hvor Dagna forstod , at også 
hendes faders liv havde haft dets store skuffelse , 
var medlidenheden hos hende trådt i kærlighedens 
sted . Det kostede hende ingen overvindelse at 
være venlig imod ham . Men dog var det svært , 
at hun havde mistet troen på ham . Og det var 
svært at se hjemmet , som det var — ikke som en 
fredet , solvarm plet , hvor ens bedste tanker kunne 
sætte knop og blomstre , men som en række lejede 
Stuer blot , hvor to mennesker , hendes far og 
mo’r . havde levet sammen i lange år uden at 
kende og forstå hinanden . Et hjem kan kun 
bygges af kærlighed ; og Dagna forstod efter denne 
nat . at hun havde intet virkeligt hjem . 
Der kom noget sygeligt tungt over hendes 
sind i de følgende måneder . Hun gik til præsten 
den vinter , og dybe , grundende tanker om 
religionen blandede sig med hendes vågnende forståelse 
af livets svære vilkår . 1 idligere havde 
tilværelsen ligget for hende som et landskab i 
April , så grønt og forårsfrodigt ; gik der end 
skyer hen over det . strålede himlen dog lige blå 
et øjeblik efter , og solen gemte sig kun på 

skrømt . Men nu så hun disse skyer så grå 
og tunge , at hun knap kunne fastholde troen på . 
At der var sol bag ved dem . — der var så megen 
uretfærdighed og undertrykkelse , så megen bitter , 
håbløs lidelse overalt i verden , at blot tanken 
derom ikke gav én lov til at være glad . Og 
hvorfor skulle det være således ? Hvorfor greb 
gud ikke ind og lod retten og sandheden sejre ? 
-— å , hun forstod det ikke , - hendes tro på . 
At alt styres af en stor og mægtig kærlighed , vaklede 
undertiden , når hun tænkte over menneskenes 
kår . Men hun vandt den atter tilbage ude i 
naturen . Verden var dog så ubeskrivelig dejlig , 
så underfuld rig , — som en bog , man kunne læse 
i gennem hele sit liv og aldrig , aldrig fatte blot en 
hundrededel af dens skønhed og dybde . Gennem 
denne tusindstrengede harmoni , i denne storhed i 
det mindste , følte hun gud og hans kærlighed , og 
hendes stridende sind fik ro i den tanke , at én 
gang ville hun se klart , og indtil da måtte hun 
blot tro og tie . 
Med disse følelser gav hun sit konfirmationsløfte . 
Der var meget i religionen , som hun ikke 
forstod , spørgsmål , som hun ikke turde tænke ud . 
Fordi hendes forstand var magtesløs over for deres 
mystiske dybde — men ét stod klart og fast for 
hende : gud var kærlighed , og intet virkelig ondt 
kunne ramme den , som klyngede sig til kærligheden , 
hverken i livet eller døden . 

Dagna blev konfirmeret , lige da hun var fyldt 
seksten år . — senere var det hendes forældres 
bestemmelse at lade hende tilbringe to år i en 
kostskole i Lausanne . 
Hun glædede sig ikke mere dertil som tidligere . 
I de senere år havde hun sluttet sig så varmt 
til sin moder , at tanken om at skulle skilles fra 
hende for en så lang tid forekom hende næsten 
uudholdelig . Men alle hendes bønner om at få 
lov til at blive hjemme , rokkede ikke Fru hallers 
beslutning . Hun forstod , at Dagna trængte til at 
komme ud , bort fra hjemmets tryk , for at udvikle 
sig sundt og naturligt og lære at blive virkelig ung . 
Der var stort selskab hos grossererens på 
Dagnas konfirmationsdag . Haller havde villet det 
så . Ved bordet blev der holdt en mængde taler , 
fulde af smiger og gyldne fremtidsønsker , til ære 
for husets datter . Men optagen , som hun var , af 
det løftes alvor , som hun havde givet , med hele 
sin unge sjæl fuld af rene tankers tavse musik , 
lagde Dagna kun liden vægt på al denne hyldest . 
Karsten haller var meget rørt og glad den 
dag . Hans yndling var nået til skellet mellem 
barndom og ungdom , og selv de dristigste taleres 
mest højtflyvende ønsker stod tilbage for de planer , 
hans hjerte lagde for hendes fremtid . Intet , som 
penge og kærlighed kunne skaffe ; , skulle blive 
sparet for at fremme hendes lykke . Og hun var 
selv så nydelig , så god og klog , at alle veje 

måtte stå hende åbne . Hendes liv skulle blive 
et sejerstog mod alt det bedste , som jorden kan 
byde . 
Men da Dagna i hans tanker mindst var 
bleven hertuginde , fik udbringeisen af en ny skåltale 
ham til at se hen på hende . Midt i den 
støjende klynge , som stimlede sammen om hende 
for at støde deres glas mod hendes , stod den 
unge pige rank og ren , jomfruelig og barnlig på 
en gang , i sin glatte , enkle kjole af blødt , hvidt 
kashmir , uden andet smykke end et lille guldkors , 
som hun bar om halsen i et sort fløjelsbånd . 
Hun smilede venligt til alle , men hendes dybe 
øjne drømte : hendes tanker vare langt borte . Der 
kom en underlig følelse over haller . Han forstod 
på én gang , hvor Dagna var fjernt fra alle disse 
fornøjede hverdagsmennesker , som omgav hende , 
fjærnt fra ham selv og den fremtid , som han 
havde villet bygge op for hende . Han forstod , at 
hun fik gå sin egen gang ; den ville sikkert føre 
opad — om end mod andre højder end dem . 
Hvor hans faderstolthed havde drømt om at se 
hende . 
Dette pludselige klarsyn bragte smerte i følge . 
Hans barn var vokset ham over hovedet ; hvor 
hendes tanker drog hen , kunne han ikke følge . 
Der ville blive den samme afstand mellem dem . 
Som der altid havde været mellem hans hustru og 
ham — måske endnu videre . 

han rejste sig , tog sit glas og gik hen til 
Dagna , som havde sin plads , ved siden af sin 
moder , oppe ved den øverste bordende , medens 
hans egen var ved den nederste . Der var et glimt 
af bitterhed i det blik , hvormed han omfattede 
disse to kvinder , som havde været hans livs glæde 
og dets sorg . Hvor de lignede hinanden trods 
forskellen i år ! — fine , blege , med de samme 
mørke , drømmende øjne , den samme ranke rejsning , 
som fik dem til at se højere ud , end de 
vare . Moderens sorte silkekjole havde det samme 
malerisk simple snit som datterens barnlige , hvide 
dragt . Og over dem begge var der dette ejendommeligt 
indesluttede og utilgængelige , som stillede 
dem fjernt fra andre , trods al deres ynde og 
godhed . 
Grossererens hånd rystede , idet han førte sit 
glas imod Dagnas , og der var en usædvanlig forsagt 
klang i hans stemme , da han sagde : 
» Og nu vil du flyve bort fra mig , hvad , lille 
Dagna ? « 
Han tænkte ikke på rejsen alene , og måske 
forstod den unge pige den dobbelte betydning , 
som var lagt i hans ord . Hun så kærligt på 
ham og svarede : 
» Du kan jo følge efter , Pappa ! « 
» Det bliver der nok ikke noget af ! Jeg er 
bunden , ved du , «  sagde haller med et suk . Men 

alligevel følte han sig lettere om hjertet . Barnet 
holdt dog af ham ; gud velsigne hende for det ! 
Han havde fået tårer i øjnene . Fru haller 
så det . Hun huskede , hvor det havde ærgret hende 
i deres ægteskabs første tid , at hendes mand 
havde så let til gråden , hvor hun havde fundet 
det umandigt , latterligt ! Men nu tænkte hun anderledes 
derom . Hun nikkede venligt til ham over 
den gyldne , perlende champagne i glasset og sagde : 
du kunne vel nok tage en lille ferie . Hvis 
vi to nu rejste sammen ned og hentede Dagna — 
hvad mener du om den plan , Karsten ? « 
» Ja . det kunne måske dog lade sig gøre ? « 
Svarede grossereren , som ved sin hustrus imødekommenhed 
var bleven sit eget glade selv igen . 
Lili havde dog forandret sig meget i årenes løb . 
Hun var virkelig en god kone for ham nu ; det 
var jo ikke hendes skyld , at de ikke passede 
sammen . 
Han havde aldrig brudt sig om at rejse før , 
men i dette øjeblik følte han , hvor godt det kunne 
være at komme bort fra al det daglige livs kamp 
og uro , ud i en storslået , stille natur , ene med 
de to , som vare ham så kære — — 
da middagen var endt , og gæsterne havde 
spredt sig i dagligstuen og de tilstødende kabinetter 
for at drikke kaffe , greb Dagna lejligheden til at 
smutte bort — ned til Ingeborg , som var bleven 
konfirmeret den samme dag . 

der var også selskab hos skomagerens . Efter 
middagen havde Knudsen foreslået mændeiie at 
gå  » et slag ud og trække frisk luft , «  og konerne 
vare tyede ind i sovekamret , medens der blev 
taget af bordet i den store stue . 
Samtalen gik i stå , da Dagna kom ind , og 
hun fandt sig selv som målet for en mængde 
nysgerrige og skarpt undersøgende blikke . Hun , 
der havde en næsten sygelig angst for at vække 
opsigt , blev bragt helt ud af fatning . Trykket 
op imod døren , rød i kinderne af forvirring , 
sendte hun et ængsteligt søgende blik om i denne 
kreds af madammer i deres  » bedste «  sorte kjoler , 
med blanke guldbroscher og håret skinnende af 
pomade . 
Ingeborg var der ikke , og Dagna ville lige 
til at tage flugten , da døren gik op bag ved 
hende . Hun fik et lille stød i ryggen og tumlede 
et par skridt frem i stuen . Det var madam 
Knudsen med en stor bakke med kaffekopper , 
fulgt af Ingeborg , der bar fløde og stikker og en 
kageskål med wienerbrød . 
Skønt sammenstødet havde fået kaffen til at 
flvde over , kunne dette lille uheld ikke dæmpe 
madam Knudsens glæde over at se Dagna . Hun 
satte bakken fra sig på bordet og strakte begge 
hænder ud mod den unge pige i overstrømmende 
hjertelighed . 
» Må jeg gratulere dem , frøken Dagna ! — 

det var rigtignok kønt af dem at se ned til os i 
dag , skønt de har deres egne bekendtere ovenpå ! 
— Ingeborg , kom dog og hils på frøkenen ! — 
det er grossererens datter på første sal , «  føjede 
hun forklarende til , vendt imod madammerne ,  » og 
hun er såmænd selv bleven konformeret i dag . 
Så snart Ingeborg havde skaftet sig frie 
hænder , kom hun hen til Dagna . Der var et 
misfornøjet udtryk i hendes ansigt og en utålmodig 
dirren i stemmen , da hun sagde : 
» Skal vi ikke hellere gå ind på mit værelse , 
Dagna ? « 
Hun indså godt det selskabs mangler , som 
var samlet herinde og ønskede ikke , at grossererens 
datter skulle tage hendes moders veninder alt for nøje 
i øjesyn . Dagna , der selv var meget ilde til mode , 
fulgte med glæde hendes opfordring . 
Ingeborgs værelse var et ganske lille rum ud 
imod gården . Til daglig så her temmelig forstyrret 
ud , da hun delte det med sine tre yngre 
søstre , der langtfra havde en så udpræget ordenssans 
som hun . Men i dag var her rent og net ; 
sengene vare dækkede af blændende hvide tæpper , 
og på et lille bord ved vinduet vare Ingeborgs 
gaver udbredte omkring nogle glas med blomsterbuketter 
og et par potteplanter . 
Da de to unge piger vare blevne ene , tog 
Dagna Ingeborg om halsen og kyssede hende . 
» Til lykke , kære Ingeborg ! « 

» Til lykke , «  svarede portnerdatteren rørt . 
Hun var meget stolt af Dagnas venskab , og skønt 
hun knap ville tilstå det for sig selv , var hun 
. hende også taknemlig derfor . Hun følte , at det 
var ædelmodigt af Dagna at omgås hende som en 
ligestillet , og at hun selv i hendes sted måske 
ikke ville have gjort det . 
Ingeborg var bleven en smuk pige . Hun var 
hvid og rød i huden , med grå øjne , en kort , 
lige næse og en ganske lille mund , som var aldeles 
allerkæreste , både når den smilte og når den 
surmulede . Hendes skikkelse var tidlig udviklet , 
fyldig og fast , men smal om livet . Hun havde 
små hænder og fødder og var altid net og sirlig 
fra top til tå . Måske ville hun have set lidt 
dum ud , været alt for dukkeagtig nydelig , hvis hun 
ikke havde haft sine klare øjne , — moderens 
øjne — der talte både om sund forstand på 
livet og mod til at tage dets kampe op . 
Den sorte uldne kjole , som hun bar i dag , 
fremhævede hendes skære hud og det gule hår , 
der var samlet i en tung knude dybt nede i nakken . 
Som de unge piger stod dér sammen , var Ingeborg 
måske den smukkeste , men hun manglede det 
sjælfulde udtryk , som lyste over Dagnas blege , 
smalle ansigt i genskinnet af hendes tankers 
klarhed . 
» Jeg har noget til dig , «  sagde Dagna tøvende 
og trak en lille pakke op af lommen . Den indeholdt 

et guldkors i et fløjelsbånd , ganske som 
det , hun selv bar . Hun bandt det om Ingeborgs 
Hals og vedblev , medens undseelsen over at holde 
så lang en tale jog blodet op i hendes kinder : 
» Det er mage til ét , som jeg bad mamma 
købe til mig selv . — jeg synes , at på en måde 
hører vi to sammen , Ingeborg . Vi er lige gamle , 
vi bor i samme hus , vi er blevne konfirmerede 
på den samme dag , — og jeg ville gerne have , 
at disse to kors altid skulle minde os om det 
løfte , vi har givet i dag - og om hinanden . « 
» Å tusind tak , Dagna ! Men det er virkelig 
alt for meget ! — hvor det dog er nydeligt ! «  udbrød 
Ingeborg henrykt og løb hen for at se sig 
selv i det lille spejl , der hang over servanten . 
Dagna så skuffet efter hende . Hun vidste nok , 
at Ingeborg var meget forfængelig , men i dette 
øjeblik stødte det hende mere end ellers . 
Da Ingeborg havde forvisset sig om , at guldkorset 
klædte hende , kom hun igen hen til Dagna . 
Nu først gik det rigtig op for hende , hvad det var , 
hendes veninde havde sagt . 
» Ak ja ! Jeg vil have let nok ved at huske 
dig , «  sagde hun med en bitter klang i stemmen . 
» Men om et par år , når du er bleven en fin 
og fejret dame , og jeg måske er kommen ud som 
simpel tjenestepige , hvem ved , om du så måske 
ikke vil skamme dig over mig ! « 
» Fy , Ingeborg , hvor kan du tale så stygt ! 

sagde Dagna varmt .  » Jeg bryder mig ikke om 
mange mennesker , men når jeg engang holder 
rigtig at nogen , så glemmer jeg dem aldrig ! — 
og det er ikke godt at vide , hvorledes det vil gå 
os , «  tilføjede hun tankefuldt .  » Måske kan du en 
gang få det meget bedre end jeg . « 
» Gud ved , hvordan det skulle gå til !  » Nej 
jeg kommer vist til at bo i en kælder alle mine 
dage — eller måske på et tagkammer ! Det 
ville nok være den eneste måde , hvorpå jeg 
kunne komme til vejrs . « 
» Tal ikke så bittert , Ingeborg . Du kommer 
såmænd nok frem i verden , du , som er så flink 
og — så køn ! «  Dagna så beundrende på sin 
veninde .  » Måske vil der engang komme en forklædt 
prins , som der står om i eventyrene , og 
hente dig hjem til sit slot . « 
Dagna havde sagt det aldeles naivt og uden 
at danne sig nogen bestemt forestilling om  » Prinsen «  . 
Hvor dybt hun end tænkte over mange af livets 
alvorlige spørgsmål , så var hendes sind dog 
aldeles uudviklet i erotisk retning . Hun tænkte 
på giftermål som noget selvfølgeligt , noget , der 
vel ville komme en gang i tiden , men som for 
øjeblikket ikke interesserede hende det mindste — 
for hendes eget vedkommende ; hun holdt nok 
af at læse om kærlighed i bøger . Med Ingeborg 
var det anderledes . Den tanke , som Dagna udtalte , 
havde hun selv gemt på længe . Hver gang 

hun i de sidste måneder havde set sig selv i 
spejlet og glædet sig over sin voksende skønhed , 
var håbet blevet styrket hos hende , om at der en 
gang ville komme en rig og fin herre , som ville 
gøre hende til sin hustru og hæve hende op til 
sig . En  » forklædt prins «  skulle det ikke være : 
Ingeborg var mere praktisk . Hun var fuldkommen 
tilfreds med en borgerlig ung mand i en god stilling , 
og i stedet for slottet ville hun gerne lade 
sig nøje med en førstesalslejlighed på et fint 
strøg om vinteren og — helst — en villa på 
strandvejen for sommermånederne . 
Men disse drømme var hendes dybeste hemmelighed . 
Hun ville ikke tilstå dem for nogen , ikke 
en gang for Dagna , og følte sig derfor lettet , da 
madam Knudsen i det samme kom ind , og hun 
således blev fritaget for at svare . 
Hun viste sin moder guldkorset og sagde , at 
hun havde fået det af Dagna . 
» Nej , det er da ikke sandt ! «  udbrød madam 
Knudsen og slog hænderne sammen .  » Det er 
rigtignok magesløst nydeligt ! — nu har du vel 
ikke glemt at takke frøken Dagna for det , lille 
Ingeborg ! « 
» Å mor ! «  Ingeborg kastede med nakken 
og talte i en mut tone .  » Hvor kan du dog 
spørge om sådan noget ? Jeg er da ikke noget 
barn mere . « 

madam Knudsens godmodige ansigt fik et 
strengt udtryk . 
Ikke det ? — fordi du har fået lange skørter 
på , tror du , at du bedre ved , hvad der skikker 
sig , end din egen mo'r ? — nej , jeg ved virkelig 
ikke , hvad der går af ungdommen i vore dage ! « 
Å , madam Knudsen , kom og vis mig Ingeborgs 
gaver , «  bad Dagna , for at gøre en ende 
på striden , som berørte hende pinligt . 
Madam Knudsen var en alt for god værtinde 
til ikke at opfylde sin gæsts ønske , men hun 
vandt ikke sit gode lune tilbage . Da den sidste 
røde æske var lukket , satte hun den hårdt fra sig 
og sagde sukkende : 
» Ja , det kan nu være godt nok med al den 
stads , når man bare ikke sætter sin hu sådan 
til den , at man glemmer både Vorherre og sin 
egen samvittighed derover ! — jeg har nu altid 
været nøjet med lidt og takket min gud til , om 
jeg har haft klæder på kroppen og noget at putte 
i munden , men Ingeborg hun er helt gal efter 
pynten . Jeg tænker tit og mange gange : hvad 
skal det blive til , om hun ikke kommer til bedre 
forstand ! « 
Dagna tav forlegen . Ingeborg stod og bed 
sig i læberne og stampede lidt i gulvet med den 
ene fod . Der var et øjebliks pause . Så lagde 
madam Knudsens ansigt sig igen i de sædvanlige 
venlige folder , og hun sagde , vendt imod Dagna : 

» Er det sandt , hvad jeg har spurgt , at de skal 
rejse til udenlandet ? « 
Der var en hel del ord , som madam Knudsen 
hårdnakket holdt på at sige forkert , hvor meget 
end Ingeborg rettede på hende . 
» Ja jeg rejser sidst i maj til Lausanne . « 
» Hvortil ? «  spurgte madam Knudsen med 
eftertryk . 
» Til en by i schwcitz , ved genévesøen . « 
» Ja , Vorherre må kende alle de steder ! — 
det er sagtens langt herfra , kan jeg da tænke . 
Det vil blive strengt for deres mo'r at undvære 
dem . « 
» Ja , mamma og jeg kommer til at længes 
meget efter hinanden . — men nu må jeg gå , 
madam Knudsen . Jeg holder dem og Ingeborg 
borte fra deres gæster og bliver vel selv savnet 
ovenpå . « 
Ingeborg fulgte Dagna ud på gangen . Hun 
kyssede hende til farvel og sagde med virkelig 
følelse : 
» Tak for alt , Dagna . « 
» Hvorfor siger du det så højtideligt ? «  spurgte 
Dagna med et smil .  » Vi skal jo ikke tage afsked 
med hinanden . « 
» Jo — snart . Du rejser til schwcitz i maj , 
og jeg kommer måske bort endnu før . Mo r vil 
have , at jeg skal ud i sommer . « 
» Men når jeg så kommer tilbage igen — 

» Å , til den tid vil måske alt være forandret ! « 
Sagde Ingeborg . Der var kommet et 
pludseligt tungsind over hende , som hun selv ikke 
kunne forklare sig . Hun , som ellers så så lyst 
på fremtiden , følte i dette øjeblik næsten angst 
for de ukendte dage , som ventede på hende . 
» Mit venskab for dig bliver aldrig forandret , « 
Var Dagnas svar . 
Så løb hun let op ad trappen , og Ingeborg 
stod og så taknemligt efter den lille hvide 
skikkelse , som havde bragt så meget solskin ind 
i hendes liv . Ved omdrejningen stod Dagna et 
øjeblik stille og lænede sig ud over rækværket . 
» Nu skal du være glad , Ingeborg ! Husk på 
prinsen ! «  sagde hun og nikkede skælmsk . 
Med et var hun borte , som en hvid sommerfugl , 
der flyver opad .---------------------------— 
— — — — — — det var blevet bestemt , 
at Ingeborg skulle været et årstid i huset hos 
en ungdomsveninde af madam Knudsen , som var 
enke og boede i Roeskilde . Portnerkonen mente , 
at hendes datter kunne have godt af at komme en 
tid bort fra København og glemme sin pyntesyge 
og sine  » fine nykker «  en smule . Hos madam 
Nielsen vidste hun , at hun ville være i gode 
hænder . Måske tænkte hun også , at det ville 
glæde hendes veninde at have en ung pige om 
sig . Hun havde selv haft en datter , der var død 
for et par år siden . Ingeborg havde en følelse 

af , at der var noget meget sørgeligt forbundet med 
dette dødsfald ; hendes moder dæmpede altid 
stemmen , når hun nævnede  » stakkels Bodils « 
Navn , og ville aldrig udtale sig nærmere derom . 
Helt anderledes var det derimod når hun talte 
om sønnen , madam Nielsens søn , Jørgen ; hun 
blev ikke træt af at rose ham for alt . hvad han 
havde været for sin moder . Han var gartner , 
kunne være hen ved to og tyve år , og boede 
hjemme . 
Der havde stået en kamp i porntnerboligen , 
før Ingeborgs rejse blev bestemt . Hun selv havde 
ikke lyst til at komme bort fra København , og 
hun havde en forbundsfælle i skomager Knudsen , 
der nødig ville af med sin ældste datter . Han 
havde altid foretrukket Ingeborg for de andre børn ; 
han var stolt af hendes skønhed og nette væsen 
og stillede i forhold lige så store forventninger 
til hendes fremtid , som grosserer haller til Dagnas , 
men netop fordi Ingeborg blev forkælet af sin 
fader hjemme , holdt madam Knudsen på . at hun 
skulle ud , og skomageren måtte til sidst give 
efter og lade sin kone råde . 
Så fik Ingeborg et lille udstyr syet — til 
hendes sorg bestod det kun af sirligt undertøj , 
forklæder og et par friske , lyse bomuldskjoler ; 
— og en smuk søndagmorgen i maj , et par uger 
før Dagna skulle rejse til Schweitz , fulgte madam 
Knudsen sin datter ud til Roeskilde . 

Ingeborg havde forladt København i temmelig 
dårligt lune , men de forårsgrønne marker og 
den klare , blå luft , som sitrede af sol og dirrede 
af lærkesang , sluttede forbund med hendes seksten 
år om at jage alle griller på flugt . Hun lænede 
sig ud ad det åbne vindue i kupéen og åndede 
luttens friskhed ind i dybe drag . Naturen talte 
sit eget sprog til hende , og hun kunne ikke lukke 
sit hjerte derfor . Da hun så domkirkens spir 
hæve sig over de røde Tage og træernes grønne 
grupper , hvor hist og her et frugttræ blinkede 
hvidt i blomstringstidens skære festdragt , medens 
fjordens blanke stribe lyste i solen , havde hun 
overvundet sig selv og tilstået , at der dog var 
dejligt ude på landet , og at hun måske ikke en 
gang ville længes efter København . 
På perronen stod en spinkel og bleg lille 
kone i fransk sjal , med lilla blomster på hatten , 
ved siden af en solbrændt , blond ung mand . Da 
toget holdt , kom de hen til den kupé , hvor Ingeborg 
og hendes moder sad , og medens madam 
Nielsen hilste på sin veninde , gav Jørgen den 
unge pige hånden for at hjælpe hende ud . 
Han var af middelhøjde , men så mindre ud , 
fordi han ludede forover med hovedet og havde 
stærkt skrånende skuldre . Man kunne se , at han 
var kommen i stadsklæderne til ære tor gæsterne 
fra København , men disse stadsklæder sad dårligt 
på ham og havde et afgjort provinsielt snit . 

hans hilsen var undselig og kejtet , og Ingeborg 
havde snart sin mening om ham færdig og besluttede 
sig til at holde  » den Bonde «  i passende afstand . 
Men i det øjeblik , da deres hænder og øjne 
mødtes , smilede han , og den unge pige blev 
pludselig rød og mistede sin overlegne mine . 
Når Jørgens ansigt var i ro , havde det et 
noget sløvt og trægt udtryk , som man tit sér det 
hos danske almuesmænd , men så snart han smilede , 
kom der liv i hans træk ; jævnt humør og sund 
forstand lyste frem i hans øjne og spillede i 
linierne om de friske læber , som åbnede sig over 
to rækker prægtige , sunde tænder . 
Det var en uventet opdagelse for Ingeborg . 
Jørgen var jo ligefrem køn — og hvor han så 
elskværdig ud ! — for anden gang den dag gjorde 
hun en stor indrømmelse . Først havde hun tilstået , 
at landet var bedre end byen ; nu gik det 
op for hende , at en mands værd ikke kunne 
bestemmes citer klæderne . 
Da madam Knudsens trivelige person med en 
del besvær var kommen ud på perronen , omfavnede 
og kyssede de to ældre koner hinanden , 
rørt og højtideligt . 
» Hvor du sér dårlig ud , Kirstine ! «  sagde 
Ingeborgs moder til sidst .  » Nå ja , det er såmænd 
ikke så underligt ! Vorherre har lagt et tungt 
kors på dig , siden vi sidst så hinanden . «  — hun 
sukkede og tørrede sig en tåre af øjet . 

» Enhver har jo sit at bære , «  sagde madam 
Nielsen stille .  » Og jeg må ikke klage , så længe 
jeg har Jørgen . — men er det din datter ? Det 
var da en nydelig pige , en hel fin dame . Bare 
hun kan finde sig tilfreds hos os ! Vi har det kuns 
simpelt . « 
» Hvis hun ikke kan det , er skammen hendes , « 
Svarede madam Knudsen bestemt .  » Hun vil gerne 
være lidt stor på det , som de fleste unge tøse , 
men grunden er god . og hun retter sig nok . Og 
jeg ved , at du vil tage dig af pigebarnet , som om 
hun havde været din egen . « 
Et eller andet i venindens ord måtte have 
berørt madam Nielsen pinligt . Hendes indfaldne 
kinder farvedes af en svag rødme , og hun svarede 
forsagt : 
» Jeg skal gøre , hvad jeg kan ; men det er kuns 
ringe , det ved du nok , Lisbeth ! « 
De to unge kom nu hen til dem . Madam 
Nielsen tog begge Ingeborgs hænder og så hende 
ind i det friske ansigt med et langt blik , fuldt af 
ømhed og sorg . Så gav hun hende et stille , 
moderligt Kys og sagde mildt : 
» Velkommen , lille Ingeborg . « 
Det var alt , men den unge pige forstod , hvor 
megen hjertelig godhed , der gemte sig bag disse 
simple ord , og følte , at hun virkelig ville få et 
hjem der . 
Da de gik ind gennem byen , så Ingeborg 

vel med storstadsbarnets ringeagt på de snævre 
gader med den toppede brolægning og de uregelmæssige 
huse , men domkirkens mægtige , røde 
mure og svimlende spir gjorde hende tavs . Det 
var , som om kirken gav glans til hele denne 
fredelige lille by , som syntes at være slumret ind 
ved klangen af sine sagte rislende kilder , — 
slumret ind , for at drømme om svundne tiders 
storhed . 
En skyggefuld allé førte dem nedad mod 
fjorden . 
» Her er kønt , synes de ikke ? «  sagde Jørgen 
til Ingeborg . 
Han talte med syngende , sjællandsk tonefald , 
men hans stemme var blød og behagelig . 
» Jo . meget smukt ! «  svarede hun og standsede 
et øjeblik for at se sig om . 
Til venstre for dem lå landsbyen st . Jørgensbjerg , 
hvis stråtækte små huse klatrede opad 
mod kirken , som lå på Toppen af den høj , der 
har givet byen navn , og så ud over den smilende , 
blå fjord , hvor nogle fiskerbåde gled af sted 
for fyldte sejl , medens røgen af et dampskib tabte 
sig langt ude . Til højre , inde mellem træerne , 
fik Ingeborg øje på en ejendommelig gammel 
bygning med forvitrede mure og et eneste , buet 
vindue omme på siden . 
Hvad er det ? «  spurgte hun og så hen på 

den hvide bygning , der virkede underlig fængslende 
på hendes fantasi . 
Jørgen fulgte retningen af hendes blik . Det 
forekom hende , at han blev lidt bleg . 
» Det er kapellet på st . Ibs kirkegård , « 
Svarede han . 
» Er det en kirkegård ? Hvor den må ligge 
kønt dernede ved fjorden ! «  — og Ingeborg tilføjede 
med det letsind , hvormed de unge og stærke 
tit tale om døden , som forekommer dem så fjern : 
der kunne jeg godt lide , at komme til at ligge 
en gang ! « 
Jørgen rystede på hovedet og så på hende 
med et underligt blik , hvor vemod blandede sig 
med beundring . 
» De skulle ikke tale om døden , «  sagde han . 
- » Med guds hjælp har de et langt , lyst liv foran 
dem . « 
» Lyst ? «  — Ingeborg trak på skulderen . — 
livet er altid svært for os , som må arbejde så 
hårdt . « 
» Mener de ? «  spurgte Jørgen på sin sindige 
måde . Jeg synes nu , at man kan have det meget 
godt i jævne kår , når man blot er tilfreds og 
ikke har større ønsker , end man med rimelighed 
kan få opfyldt . « 
» Men når man nu har det ! «  udbrød Ingeborg 
hæftigt .  » Når man har længtes hele sit liv efter 
alt , hvad der er fint og kønt , så er det dog svært , 

at man aldrig kan komme op over den stand , 
man er født i . « 
Jørgen tav lidt , som om han grundede , og 
svarede så : 
de må undskylde mig , hvis jeg udtrykker 
mig forkert . Jeg er vist ikke nær så boglærd som 
de , jomfru Knudsen , men jeg skal dog prøve at 
sige dem , hvad jeg tænker om den ting . — det 
kan være meget godt at være fin og fornem , når 
man er født til det , eller når man kan hæve sig op 
ved sin egen dygtighed , men er man blot jævnt 
begavet , så gør man ikke klogt i at stræbe op over 
sine lige . Misundelse og højhedstrang fører kun 
til ulykke for enhver — — og den slags tanker 
er allerfarligst for------en køn ung pige — 
han stammede og blev rød . Ingeborg havde 
et heftigt svar på tungen , men en uklar følelse 
af skam holdt hende tilbage . Hun anede , hvilken 
fare han havde hentyder til , og holdt sig for god 
til at ofre blot et ord på slige sager . I stedet 
for svar knejsede hun blot med sin ranke unge 
nakke og gik hurtigere til , for at indhente de 
andre , som vare lidt foran . 
At nogen kunne bringe sådanne tanker i 
forbindelse med hende , Ingeborg ! — Jørgen var 
dog kun en uopdragen Bonde , til trods for sine 
kønne øjne . 
Madam Nielsen boede nede ved stranden , i et 
lille , hvidkalket hus , med en smal strimmel have 

foran . Stuerne vare kun små , men der var rent 
og net og gammeldags hyggeligt derinde . 
Medens de to ældre koner , som ikke havde 
set hinanden i flere år , opfriskede gamle minder , 
vare de unge henviste til hinandens selskab , og 
Ingeborg opdagede snart , at Jørgen alligevel var 
velopdragen , — at han ejede en hjertets dannelse , 
som bragte ham til at handle og tale med ubevidst 
finhed og takt . 
De spiste tidlig til middag og gik så en lang 
tur ud i skoven , der stod lys og skær i løvspringstidens 
første friskhed . 
Ingeborg havde aldrig før været i nogen anden 
skov end chatlottenlund og Klampenborg , og det 
endda kun om søndagen , hvor det travle københavnerliv 
havde fulgt dem ud i det grønne . Men 
dette var en virkelig skov , så fuld af fred og 
stilhed , at hun blev højtidelig til mode , som i en 
kirke — og så var der på samme tid et gærende , 
groende liv i planternes , insekternes og fuglenes 
verden , som gav stof til mange spørgsmål og 
kaldte nye , sunde interesser frem hos denne unge 
pige , som var vokset op mellem byens høje huse . 
Jørgen svarede hende gerne . Her var han 
hjemme ! han vidste navn på alle de blomster , hvormed 
han fyldte hendes hænder — hvilken rigdom 
det ville have været inde i København ! — han 
kendte fuglene på deres flugt og sang . Det 
glædede ham , at der dog var noget , ban kunne lære 

denne overlegne unge pige , og han talte sig varm 
om disse hjemlige emner og blev ligefrem veltalende . 
Kun , når hans øjne mødte Ingeborgs , 
eller hans hånd kom til at røre ved hendes , 
standsede han forvirret og glemte , hvad han ville 
have sagt . Og Ingeborg smilede , — Jørgens kejtede 
beundring gjorde hende glad og stolt . Den lod 
hende føle , at hun ikke var et barn mere , men en 
ung pige , som ejede magt over mænds tanker og 
viljer . 
Det var en underlig dag , helt forskellig fra 
alle andre i Ingeborgs erfaring . Hun var til mode , 
som om hun åndede sundhed ind med denne 
rene luft fra skov og strand , og der kom fred 
og klarhed over hendes tanker . Tiden gik ikke 
hurtigt , men hun glædede sig derover ; hvert 
minut af denne fredelige rindende dag var fuldt 
af et nyt liv , som hun nød med dvælende velbehag . 
Om aftenen rejste madam Knudsen ind til 
København . 
Da Ingeborg skulle sige far vel til sin moder , 
følte hun først alt , hvad hun havde været for hende . 
Medens hun altid var hos hende , havde hun tit 
været utålmodig ; hun havde fundet hendes fordringer 
urimelige , hendes formaninger trættende 
og kedelige . Men nu forstod hun , hvorledes hendes 
moder i klartseende , selvfornægtende kærlighed 
altid havde søgt sit barns sande vel — og kun 

dette , selv med fare for at blive anset for kold og 
hård og miste den gengældende ømhed , der dog 
vist var hendes dyreste eje . I det øjeblik , hvor 
hun skulle skilles fra hende , for at tage kampen 
op alene , bragte hendes hjerte denne tålmodige , 
opofrende moder en inderlig tak for de seksten 
Års aldrig svigtende omhu , for de seksten Års 
arbejde og savn . Hun forstod , at aldrig ville 
noget andet menneske elske hende , som hendes 
moder havde gjort det , og i fuld erkendelse af 
den gæld , som ikke kunne betales , kyssede hun 
til afsked den kære pande , furet før tiden af 
sorg for børnene , og det tynde hår , hvis ungdommelige 
fylde var bleven ofret uden et suk 
på moderlighedens alter . 
Da toget var kørt og havde taget hendes 
moder med sig , gik Ingeborg tilbage gennem den 
lille bys underlige gader og dæmrende alléer — 
ene mellem fremmede for første gang . 
Madam Nielsen og Jørgen talte ikke til hende , 
og hun var dem taknemlig derfor . Hun følte , at 
hvis hun blev tvungen til at tale , ville hun briste 
i gråd . 
Skønt det endnu var temmelig tidligt på 
aftenen , sagde Jørgen god nat , så snart de vare 
komne hjem til det lille hvide hus ved stranden , 
og madam Nielsen fulgte Ingeborg op til det 
værelse i gavlen , som var bestemt for hende . 
Den unge pige stod stille i døren og så sig 

om . Et øjeblik havde hun næsten glemt sin sorg . 
Det forekom hende underlig kendt og hjemligt , 
dette lille værelse med det nette , simple bohave , 
med loftet , som skrånede ud over det brede 
vindue , hvor luftige , hvide Gardiner rammede en 
dejlig udsigt ind over skov og sø , forklaret i forårsaftenens 
gyldne lys . 
» Hvor her er yndigt ! «  udbrød hun . Det 
er ganske , som jeg har sét det alt sammen før — 
måske i drømme . 
» Det var min datters værelse , «  sagde madam 
Nielsen dæmpet . Hendes billede hænger der . « 
Hun pegede på et fotografi , som hang over 
komoden , af en lys og smilende , ganske ung pige , 
hvis klare øjne syntes at leve . Hendes moder 
så på dem så længe , til hendes egne fyldtes 
med tårer . 
Ja , Bodil var glad og lykkelig , dengang det 
blev taget , «  vedblev hun . Det var i de gode 
dage — de gode dage — — « 
» Er de ikke ked af , at jeg skal have deres 
datters værelse , «  spurgte Ingeborg frygtsomt . 
Madam Nielsen var fåmælt og tilbageholdende ; 
det havde Ingeborg allerede mærket . Hun svarede 
ikke , men da hun vendte sig om mod den unge 
pige og klappede hende på kinden , sagde hendes 
gode øjne bedre end ord , at hun var velkommen . 
Så gik hun lidt og puslede om i værelset , 
for at forvisse sig om , at intet manglede . 

» Jeg tror , at alt er i orden , «  sagde hun til 
sidst .  » God nat , lille Ingeborg , sov rigtig godt ! « 
» God nat og tusind tak ! « 
Før hun gik , kastede madam Nielsen endnu 
et afskedsblik på sin datters billede og så derfra 
hen på Ingeborg . Hun stod en stund og kæmpede 
med sig selv , som for at få en sag frem , 
der lå hende på hjerte . Hendes læber åbnede 
sig , — men pressede sig atter fast sammen , lukkede 
for en hemmelighed , som hun ikke kunne overvinde 
sig til at røbe . Med et gentaget  » god nat « 
Gik hun ud af stuen . 
Ingeborg var ene . I aften ville hendes små 
søskende ikke støje omkring hende ; hendes moder 
ville ikke komme ind og give hende godnatkysset . 
For første gang skulle hun sove ene , i et fremmed 
hus , og med den dag , som gryede bag den korte 
majnats dæmrende halvlys , ville et nyt liv begynde . 
Hvad ville det bringe hende , dette ukendte 
liv . disse stormfulde ungdomsår , som fulgte efter 
barndommens fred og tryghed ? 
Hun tænkte på den unge pige , som én 
gang havde boet herinde , frisk og glad som hun 
selv . Og nu var hun død , hendes livs korte 
sommerdag var omme . Men ingen kendte de 
mørke timer , der vare gåde forud , ingen vidste , 
hvad hun havde lidt , før hendes hjerte holdt op 
at slå — — . Var verden virkelig så fuld af 
farer ? Var livet så svært for unge piger ? 

hun lænede sig ud ad det åbne vindue . 
Alt var tyst derude i den lune forårsaften . Over 
luft og sø lå endnu solnedgangens guldskær . 
Som en dvælende hilsen fra dagen , der var død . 
Domkirkens tårne hævede sig højt over de lave 
huse , som stod de på vagt over alle disse hjem , 
hvor mennesker og dyr nu gik til ro for at sove , 
til morgenlyset kyssede de gyldne spir . 
Naturens dybe , hvilende fred gled over i den 
unge piges sind . Uvilkårligt bøjede hun hovedet , 
som under usynlige hænders signende tryk . Alt . 
Hvad den lyse , lange dag havde lært hende , samledes 
til en sum under aftenens tavse takkefest . Livet 
var godt for den , som ville bøje sig ind under de 
givne love , tilfreds med at gro som en blomst , 
en busk , på det sted , hvor den var bleven plantet , 
som blomsten villig til at bøje sig ygmygt under 
den hærgende storm og hæve sit hoved i tak 
mod solens varmende lys . Og for den , der ville 
leve et jævnt og simpelt liv , klynget tæt til naturens 
moderlige hjerte , et liv i ærligt arbejde , i fribåren 
underkastelse , for den ville der heller ingen 
farer være . Når en ung pige tog et sådant 
liv op , ville hendes dag være rolig , hendes søvn 
tryg . Ligesom domkirken derude , der stod på 
vagt over den slumrende by , ville kærlighedens 
gud , til hvis ære den var bygget , være hendes 
værn og støtte . 
— så lukkede Ingeborg vinduet sagte i for 

at gå til sengs . — — — — — — — — — 
—-----------—---------fjorten dag senere end 
Ingeborg kørte Dagna den samme vej , bort fra . 
Byen , ud gennem det majgrønne land . 
Hun rejste ene . Men i Nykøbing på Falster 
skulle hun træffe en dame , som hendes forældre 
kendte , for at følges med hende over warnemunde 
og Berlin til Schweitz . 
Afskeden havde været svær . Dagna havde 
klynget sig til sin moder , som om hun ikke ville 
slippe hende mere . Fru haller havde været endnu 
mere for hende , end en moder sædvanlig er for 
sit barn . Hun havde været hendes ensomme barndoms 
legekammerat , hendes spirende ungdoms 
fortrolige . Siden den efterårsnat , da Fru haller 
lod Dagna forstå sit livs sorgfulde hemmelighed , 
havde de snarere været som to veninder , end som 
moder og datter . Dagnas tidlige alvor , og hendes 
ejendommelige , kunstnerisk og fantastisk anlagte 
karaktér , havde hindret hende i at slutte sig til 
andre unge piger . Hvor meget hun end holdt af 
Ingeborg , vare de dog alt for forskellige til fuldstændig 
at kunne tilfredsstille hinanden . Dagna 
plejede at sige , at  » Mamma «  var hendes bedste 
veninde . 
Det gjorde hende også ondt at skilles fra 
grossereren . Skønt hun var hans barn og en 
ganske ung pige , havde hendes følelser over for 
ham et anstrøg af beskyttende ømhed . Hun 

vidste , hvor han holdt af hende , hvor han trængte 
til hende , og hun var bedrøvet , mere for hans 
skvid end for sin egen , ved tanken om , hvor 
stort savnet ville blive for ham . 
Lige til det sidste blev hun ved at gentage : 
» Husk , at i kommer ned og henter mig i 
Schweitz ! « 
Skønt denne udsigt lå to lange år fremme 
i tiden , var det den eneste trøst , hendes tanker 
kunne finde at klynge sig til . Hun råbte det ud 
ad kupévinduet , efter at døren var bleven lukket , 
og toget havde begyndt at sætte sig i bevægelse . 
Grossereren svarede  » Ja — ja vist ! «  og fik så sit 
store , hvide lommetørklæde frem for at vinke til 
hende . 
Dagna sluttede de to , sin far og mo'r , ind i 
et langt og dvælende afskedsblik . De stod tæt 
ved siden af hinanden — grossereren bred og før , 
klædt i ternet tøj , som han særlig yndede , med 
ansigtet rødere end ellers af sindsbevægelse og 
øjnene fulde af tårer , — og Fru haller , sortklædt , 
rank og bleg , udadtil ganske rolig — — . 
Men hendes barn vidste bedst , hvor hun sørgede ! 
Det var et underligt par at sé — et flygtigt 
blik var nok til at sige én , at de ikke passede 
sammen , — men for Dagna var det fa r og mo'r , 
knyttede til hinanden ved kærligheden til hende . 
Nu ville de gå hjem til de tomme Stuer og leve 
ene sammen , som før deres barn var kommet . 

og dog — Dagna forstod , at det ville aldrig mere 
blive som dengang . Tanken om hende ville være 
hos dem , minderne ville give hjemmet liv , og 
hendes breve ville komme med bud og hilsen . 
Gennem tårernes tåge så hun de kære skikkelser 
blive utydelige og forsvinde mellem den sortnende 
mængde på perronen , medens toget førte hende 
bort og lagde voksende afstand mellem hende og 
dem . Men hun havde dem dog hos sig , gemt i 
sit hjerte , og hun vidste , at intet nogensinde kunne 
skille hende fra hendes Mo rs og fa rs kærlighed , 
den eneste menneskelige følelse , der som guds 
kærlighed aldrig forandres , aldrig svigter . 
Banegården var borte . Dér var dronning 
Louises bro og tårnbygningen ved søerne , som 
blinkede i sollyset — — så forsvandt også de , 
og tætte gader med høje huse lukkede toget 
inde . Men den sorte række vogne bugtede sig 
hurtigt ud ad dem , frem mellem haver og spredte 
villaer , ud i det vide land . — 
Dagna så ikke mere . Hun sad i et hjørne 
af kupéen , hvor hun var ganske ene , og hulkede 
højt , med ansigtet gemt i hænderne . 
Først da toget kørte ind på banegården i 
Roeskilde , tog hun sig sammen . Hun tørrede sine 
forgrædte øjne , satte hatten til rette , og så sig 
om for at opdage Ingeborg , som havde lovet at 
møde hende der . 
Hun fik snart øje på hende i følge med en 

ung mand , som var tarveligt klædt , men havde ct 
net og tiltalende ydre . 
Dagna sprang ud på perronen . Ved synet 
af Ingeborg vare hendes tårer ved at bryde frem 
igen ; den unge piges lyse ansigt var som en sidste 
hilsen fra det hjem , hun havde forladt . 
Ingeborg forestillede med en vis undseelse 
hr . Nielsen «  for sin veninde . Jørgen , som havde 
holdt sig beskedent tilbage , kom et par skridt 
frem , rødmede stærkt og tog hatten af med et 
kejtet buk . 
Dagna kastede et flygtigt , ligegyldigt blik på 
ham og bøjede hovedet let . Så vendte hun sig 
igen til Ingeborg . 
» Har du det godt ? Er du glad ved at være 
her ? « 
» Ja , meget glad , «  svarede Ingeborg med overbevisning . 
 » Jeg har aldrig haft det så godt i mit 
liv . « 
Jørgen rødmede igen , men denne gang af 
glæde . 
» Og du længes ikke ? Det gør jeg allerede . 
Dagna sukkede dybt . 
» Det vil nok gå over lidt efter lidt , når du 
kommer ned til Schweitz , hvor der skal være så 
smukt . « 
Der var nogle minuters ophold . De to unge 
piger gik op og ned på perronen , medens de talte 
sammen . Jørgen havde villet trække sig tilbage , 

men Ingeborg vinkede ad ham , at han skulle gå 
med . Hun forstod mildt at drage ham ind i samtalen , 
så han viste sig til sin fordel , og Dagna , 
der først havde fundet ham ubetydelig , skiftede 
fuldstændig mening om ham . Førend de skiltes , 
var hun bleven enig med sig selv om , at hun 
sjældent havde truffet en ung mand , som gjorde 
et så pålideligt og vindende indtryk , som han . 
Afgangssignalet blev givet . De to unge piger 
måtte tage afsked . Livet skilte dem ad , for at 
føre Dagna ud i den vide verden og binde Ingeborg 
til hjemmets fredelige kår . 
Fra kupéen bøjede Dagna sig ud og gav sin 
veninde det sidste kvs . 
» Farvel , Ingeborg ! — hav det rigtig , rigtig 
godt ! « 
» Farvel og lykkelig rejse ! Glem mig ikke 
over alle de nye veninder , du sagtens får dernede . « 
» Som om jeg nogensinde kunne glemme , 
hvad der hører hjemmet til ! « 
Så blev vogndøren smækket i , og toget kørte . 
Idet Dagna så Ingeborg stå dér og vinke til 
hende , ved siden af Jørgen , ganske som hun før 
havde sét sin mor og far , faldt en underlig 
tanke hende ind . De to passede sammen — —denne 
støtte , sindige unge mand og den smukke 
pige , som havde så mange gode egenskaber , men 
som trængte til at ledes af en fast og kyndig 
hånd . — — måske havde Ingeborg allerede 

fundet sin prins  » forklædt «  , fordi et hjerte , 
fuldt af virkelig højhed , slog under en vadmelskofte . 
Dagna smilede over sine egne tanker . At 
hun allerede ville lave et parti for Ingeborg ! 
For sig selv drømte hun aldrig om den slags 
ting . Men hun følte uklart , at de to vare forskellige ; 
- i kærlighedssager var hun et fuldstændigt 
barn endnu , men hos Ingeborg spirede 
den unge kvindes følelser allerede . 
Dagnas ungdom begyndte at vinde sejr over 
sorgen . Hun tænkte ikke mere blot på det liv , 
som lå bag ved hende ; rejselivets frihed strøg 
som et frisk pust hen over hele hendes væsen , 
som rettede sig frejdigt og glad i lokkende drømme 
om den fremtid , som ventede ude i det blå fjerne . 
Hun sad og så ud af vinduet , hvor billede 
efter billede drog forbi en skiftende række af 
lyse landskaber med al forårets Duft over sig . 
Dér lå et lidet hvidkalket , stråtækt bondehus 
under blå himmel , midt på den grønne mark , 
som var strøet med klare gule blomster . 
Rundt om huset et hegn af træer og buske , 
hvor frugtblomsterne dryssede rødmende sne ind 
mellem det saftig grønne . På Marken græssede 
to blanke , brune heste , som rejste hovedet og 
spidsede ørene mod toget , der susede forbi . 
Så var hun inde i skoven , lukket inde i en 
grøn dæmring , der drog sig blød og velgørende 
som et slør for de soltrætte øjne . En frisk Duft 

af muldjord , af tusind planters gærende liv bares 
hende i møde . Og hun åndede dybt og let . 
Medens blikket søgte ind mellem stammerne , ind 
over skovbunden , hvor violerne blånede og anemoner 
og skovstjerner lyste hvidt mellem græsset , 
der groede ungt og frisk op over sidste sommers 
faldne brune blade . 
Og det var , som om al denne skønhed talte 
til den unge pige med tusind jublende røster , der 
svulmede og steg og blev til en hymne , som fyldte 
hele det solsitrende rum . Hun var til mode , som 
om hun måtte falde på knæ og folde sine 
hænder , overvældet af verdens frydefulde dejlighed . 
Hvad hun dunkelt havde anet gennem hele sin 
barndom , brød på én gang frem som sejrrig 
overbevisning i den unge piges sind . Hun selv 
var kaldet til at tolke den skønhed , som hun 
elskede så højt — hvorledes vidste hun ikke nu , 
men hun følte sikkert , at hun én gang ville eje 
evnen og finde vejen . 
Med denne vished i hjertet drog Dagna ud i 
den vide verden ,  bort fra hjemmet , bort fra 
Danmark , — — bort fra barndommen . 



andet afsnit : 
Ingeborg . 



julikvælden var gennemstrømmet af rosenduft . 
Næsten hvert hus i den lille by ejede en have , 
og hver have sine roser . De vare der i alle 
farver , alle former , alle størrelser , strøede ud over 
landet af sommerens gavmilde hånd . Sarte , 
blegrøde roser keg ud mellem det matgrønne løv 
som frygtsomme unge piger ; hvidliggule roser 
med hjertet farvet af vinens varme skær gyngede 
sig mellem blanke , kraftige blade . Dybtrøde roser , 
bløde som fløjel , bar deres kongelige purpur til 
skue ved siden af ganske små , stærkt gule knopper , 
der hældede med hovedet som sygelige børn . 
Men på gravene blomstrede svale , hvide roser . 
Der var en mangfoldighed af dem på kirkegården 
nede ved fjorden — hvide roser og hvide 
liljer med gyldne støvdragere , rene og ranke på 
den høje stængel . Sommeren havde omskabt 
kirkegården til en duftende have , hvor grønt og 
blomster dækkede over gravstenene ogslyngede sig op 
om de hvide kors . Hver grav havde sine blomster ; 
blot én eneste lå farvetom og øde , gemt af 

mørke efeuranker , tæt inde ved muren , i skyggen 
af en grædepils sænkede grene . Der stod et lille 
marmorkors derpå med et pigenavn , nogle tal , 
som angav et kort ungt liv , og nedenunder ordene 
> Herren være din sjæl nådig . « 
Kirkcgården lå ganske stille , uden lyd af 
menneskelige røster . En fugl kvidrede nu og da , 
— bladene raslede sagte , når et vindpust bevægede 
dem , og myggene surrede i den varme luft . 
Gennem de spredte trægrupper ved hegnet lyste 
fjorden mat gylden i de skrå solstråler ; en 
fiskerbåd med kobberfarvede sejl gled langsomt 
forbi derude . 
På én gang blev stilheden afbrudt af trin , 
som nærmede sig en ung mands faste , lidt 
tunge skridt og en ung piges småttrippende , lette 
fod . De to vare stegne over stænten ved siden 
af kirkegårdslågen og gik nu gennem de slyngede 
gange hen til den blomstertomme grav , hvor de 
satte sig på bænken under piletræet . 
» Hvor her er fredeligt og kønt ! «  sagde den 
unge pige efter et øjebliks tavshed .  » Kan de 
huske , Jørgen , da jeg første gang talte med dem , 
sagde jeg , at det måtte være godt at komme til 
at ligge på denne kirkegård ? — men dengang 
vidste jeg ikke , at deres søsters grav var her — « 
Hun tøvede lidt og vedblev så : 
» Jeg har aldrig kunnet forstå , hvorfor her 
slet ingen blomster var . De hører dog hjemme 

på en ung piges grav , synes jeg . — hvorfor 
planter de ikke nogle roser - eller en hvid lilje ? 
Det kunne være så kønt . 
Jørgen sad med bøjet hoved og ridsede i 
gruset med sin stok . Da Ingeborg begyndte at 
tale om hans søster , drog han de rødlige brvn en 
smule sammen , og mundvigerne dirrede let . Nu 
så han op , mødte hendes blik med et uvant udtryk 
af sorg i sine lyse , rolige øjne og svarede : 
jeg  . har så tit tænkt , at de dog engang 
måtte have det alt sammen at vide , Ingeborg . 
Men jeg troede , at mo'r ville sige det og spare 
mig derfor . Har hun aldrig talt til dem om Bodil ? . 
Ingeborg rystede på hovedet . 
» Hun har begyndt derpå et par gange , men 
altid holdt inde ganske pludselig . Jeg har ikke 
villet spørge hende , for jeg kan nok forstå , at det 
gør hende meget ondt at tale derom . « 
Ak ja , stakkels mor ! sagde Jørgen med et 
suk . Den sorg forvinder hun aldrig . — sér de , 
Bodil får ikke lov til at have blomster på 
graven , fordi hun tog sig selv af dage — — « 
Gjorde hun ! udbrød Ingeborg forfærdet , 
medens hun uvilkårligt knugede hænderne sammen 
og lukkede de grå øjne vidt op . Men hvorfor 
dog ? « 
Jørgen dæmpede stemmen og undgik at sé 
på den unge pige . 
» Der var en fin herre , som forlokkede hende . 

hun troede , at han ville gifte sig med hende , og 
da det gik op for hende , at det ikke var hans agt , 
syntes hun ikke , at hun kunne overleve den skam . 
Så druknede hun sig derude i fjorden . « 
Der fulgte en dyb tavshed på Jørgens ord . 
Ingeborg var bleven blussende rød og havde vendt 
hovedet bort . Som næsten alle unge piger , der 
selv er ubetinget rene og aldrig have kendt til 
fristelse , dømte hun  » de andre «   skånselløst strengt . 
Men hendes hjerte vægrede sig ved at forkaste 
Bodil . I over et år havde hun boet i hendes 
stue og hver dag set på hendes billede , til det 
blev for hende som en levende ung pige , der var 
hendes ven og sovekammerat . Hver aften havde 
hun nikket god nat til Bodils portræt , og når 
dagslyset vækkede hende igen , havde hun vendt 
sig om imod det til morgenhilsen . Hendes øjne 
fyldtes med tårer ved tanken om , at det var 
gået Bodil såledcs — Bodil med det søde , friske , 
smilende ansigt Jørgens søster . For første 
gang følte hun medlidenhed , ikke foragt , for en 
falden ung pige . 
» Stakkels , stakkels Bodil ! «  sagde hun blødt 
og sagte . — —  » Og derfor har hun ingen 
blomster fået - —  « 
Mor ville ikke have det , «  sagde Jørgen , 
hvis egen stemme var hæs af bevægelse . Her i 
verden var Bodil fortabt , siger hun , men hun 
håber , at Vorherre dømmer mindre strengt end 

menneskene når jeg . har sét billeder 
af engle , har de altid haft liljer i hånden . Og 
så har jeg undertiden tænkt : kanske Bodil får 
lov at komme op i himlen engang , når hun 
tår sonet sin synd , og hvem véd , om så ikke 
Vorherre selv vil give hende , en liljekvist i hånden . « 
Jørgen strøg sig hen over øjnene for at tørre 
de tårer bort , der brændte dér . Uden at sige et 
ord knælede Ingeborg ned ved graven og løsnede 
den klynge friske , røde roser , som hun bar ved 
bæltet på sin lysblå sirtses kjole . Hun strøede 
dem ud over graven , til der så ud , som om der 
var sket et under , som blomstrede de mørke efeuranker 
med røde rosers duftende flor . 
» Vi håber og tror , at gud vil tilgive hende , « 
Sagde hun , idet hun rejste sig op .  » Skal vi da 
være hårdere end han ? « 
Et glad smil lyste Jørgens bedrøvede ansigt op . 
» Tak . Ingeborg , sagde han . Tak på Bodils 
vegne ! « 
Hun stod foran ham , lys mod den mørke 
baggrund af piletræets tætte løv . Mellem grenene 
faldt de hældende solstråler ind og strejfede hendes 
gule hår , så det lyste som en glorie om det 
unge ansigt , der aldrig havde sét så rent og 
uskyldigt ud som i dette øjeblik , da det var badet 
af tårer for en falden søster . 
Jørgen havde holdt af Ingeborg fra den første 
gang , han så hende . Men nu var det , som om 

lians hjerte skulle strømme over af kærlighed til 
hende , og han kunne ikke længere holde sine 
følelser tilbage . 
Han sprang op fra bænken og tog begge 
hendes hænder i sine , medens hans øjne søgte 
hendes med et ængsteligt spørgende blik . 
» Ingeborg , jeg har dem så inderlig kær . I ror 
de , at de kunne - holde lidt af mig ? « 
Hun svarede ham ganske simpelt : 
» Jeg holder meget af dem . Jørgen . 
» Men er det nok til at — til at - vil 
de gifte dem med mig . Ingeborg ? 
» Ja , «  svarede hun og så trygt og roligt op i 
det ærlige ansigt , som var bøjet over hendes med 
forventningens spænding præget i hvert træk . 
Jørgen drog hende henrykt ind til sig , og dér . 
Under piletræet ved Bodils grav , gav han Ingeborg 
kysset , som fæstede hende til hans brud . — 
i det år , som Ingeborg havde tilbragt i Jørgens 
hjem , havde hun haft lejlighed til at lære den 
unge mand nøje at kende . Hun vidste , at han 
var fuldkommen brav og hæderlig ; han havde sine 
små særheder , men ikke en eneste fejl at en 
sådan natur , at den kunne gøre hans hustru 
ulykkelig . Hans bejlen var ikke kommen hende 
uventet . Hun havde længe følt , at Jørgen holdt 
af hende , og været enig med sig selv om det svar , 
hun ville give ! Hun kunne aldrig få en bedre 
mand , end han , det vidste hun . Det jævne , sunde 

liv i madam Nielsens hus , fjernt fra hovedstadens 
fornøjelser og dens fristende udstillen af pynt og 
luksus , havde cfterhånden bragt hende til at 
glemme sine storhedsdrømme . Hun tænkte nu , 
at hun ville blive fuldstændig glad og tilfreds som 
Jørgens hustru . Det faldt hende ikke ind . at den 
rolige , milde følelse , hun havde for Jørgen ikke 
var kærlighed ; hun vidste blot , at hun gav ham 
alt . hvad hun kunne give , uden forbehold , og at 
hun ikke havde tanke for nogen anden ung mand 
end ham . 
Og Jørgen forgudede Ingeborg . Hun forekom 
ham så smuk og så fin , at han næsten ikke turde 
tro på sin egen lykke . Det var alt for vidunderligt , 
at hun virkelig havde lovet at blive hans 
hustru ! — hans Kys havde været varsomt , — 
næsten ærefrygtsfuldt , og som de sad dér på bænken 
ved siden af hinanden , holdt han sin hånd løst 
omkring hendes , som om han frygtede for at 
komme til at tage for hårdt på disse fine , små 
fingre . 
Men han havde ikke trot det muligt , at noget 
menneske kunne være så lykkeligt , som han var 
det i denne stund . 
Senere hen , da de steg over stænten for at 
gå hjemad , stod Ingeborg et øjeblik stille og så 
ud for sig . Vejen slyngede sig forbi et stråtækt 
bondehus med en ganske lille have og blev borte 
mellem trægrupperne . Over det kuplede grønne 

byggede landsbyen sig op , — tag over lag , til 
husene nåde den hyggelige lille kirke på Toppen 
af højen . Fiskerbåden med de dunkelt gyldne 
sejl lå stille nu og spejlede sig i den blanke fjord . 
En vogn kørte forbi på vejen , og rejste støvet , 
som farvedes af solen , så det blev som en lysende 
tåge , et perlesået slør , gennem hvilket landskabet 
foldede sig ud for den unge piges øjne . 
Og Ingeborg tænkte , taknemlig og glad , at nu 
lå livet for hende så fredeligt og stille , som 
denne hjemlige egn . i lys af hendes fæstemands 
skærmende kærlighed . — -  — 
da madam Nielsen 
den aften fulgte sin søns kæreste op på hendes 
værelse , kvssede hun hende hjerteligt til god nat 
og sagde ;  » Nu har jeg fået en datter igen . « 
Ude på kirkegården lå Bodils grav gemt 
under røde roser , hvor dugdråber funklede mellem 
bladene , som om tilgivende tårer vare faldne dér 
og havde slettet skylden ud . 
— — — — — — — - — nyheden om 
Ingeborgs forlovelse blev modtaget med meget 
blandede følelser i portnerboligen . Madam Knudsen 
var lykkelig ; Jørgen var netop en ung mand efter 
hendes hjerte , og ved at tage ham havde Ingeborg 
efter hendes mening vist mere fornuft , end man 
skulle tiltro hende . Men Knudsen var utilfreds ; 
han havde ventet , at hans kønne ældste datter 
skulle gøre et langt bedre parti end dette . Desuden 

havde han imod Jørgen personlig , fordi deres politiske 
anskuelser ikke stemmede overens . Vel 
ønskede den unge mand frihed og fremgang , men 
med sin forsigtige natur var han ikke til sinds 
at gå nær så vidt , som den iltre skomager . Hver 
gang Knudsen og han havde talt sammen i det 
sidste år , hvor Ingeborgs forældre undertiden 
havde besøgt deres datter , vare de komne til at 
disputere om politiske emner . Jørgen var tolerant , 
og det faldt ham ikke ind at tage skomageren 
hans afvigende meninger ilde op , men den ældre 
mand blev hidsig , slog i bordet og skræmmede 
freden bort fra det rolige hjem med sin høje , 
vrede stemme . Og når Jørgen derpå gjorde 
ende på striden ved at tie stille eller gå sin vej , 
sank Knudsen i reglen hen i en mørk og fortrædelig 
tavshed , der lagde et tryk over den almindelige 
stemning . 
Ingeborg havde selv valgt , og hvor meget end 
forlovelsen var hendes fader imod , tænkte han 
ikke et øjeblik på at hæmme hendes fri vilje . 
Men han holdt på , at hun straks skulle komme 
tilbage til København og tilbringe de par år , der 
ville gå , inden hun skulle giftes , i sit hjem . 
Madam Knudsen var imod planen , men denne 
gang stod skomageren fast og satte sin vilje 
igennem . 
Så kom Ingeborg hjem . 
Hun havde ikke været i København i over et 

år . Da hun kom ud fra banegården og pludselig 
randt sig selv midt i den store stads støjende liv , 
stod hun ct øjeblik stille , svimmel og ængstelig . 
En svag følelse af uro greb hende ; hun ønskede , 
at hun havde kunnet vende om med samme og 
rejse tilbage til den lille bys fred og stilhed , tilbage 
til Jørgen , hos hvem hun følte sig så tryg . 
Men det varede kun et nu , så skammede hun 
sig over sin tåbelige frygt og gik frejdigt videre . 
Lidt efter lidt skiftede husene og gaderne 
fuldstændigt udseende . Hvor havde hun dog haft 
sine øjne henne før ? «  — det var jo gamle kendinger . 
Kammerater fra barndommen , som hilste 
på hende med et lunt og polisk smil og bød 
hende velkommen hjem til København , til den 
glade , lattermilde by , som levede øjeblikkets lette 
liv , uden at give rum til mørke griller og sorg 
for den dag i morgen . Hun selv følte sig med 
ét forunderlig let om hjertet . Hun begyndte at sé 
sig om , at lægge mærke til udstillingerne i vinduerne , 
til damernes dragter og at spejle 
sig af og til i de blanke ruder . Hvor hun dog 
så gammeldags og landsbyagtig ud ! — hun skulle 
snart få sit hår sat anderledes - højt op på 
hovedet , som hun så . at de fleste damer bar det ; 
og en ny hat måtte hun virkelig have ! — — 
madam Knudsen og søstrene , som havde hentet 
Ingeborg på banegården , gjorde hende en hel 
del spørgsmål , men hun svarede adspredt , aldeles 

optaget at planer til at fikse op på sin påklæd 
ning . 
Der gik et par tinge herrer forbi . De så 
Ingeborg stift ind i ansigtet , især den ene , som 
så meget elegant ud i sin lyse sommerfrakke , 
med en hvid rose i knaphullet , en rund engelsk 
hat og brune lædersko . Hun blev rød og vendte 
hovedet bort med et afvisende kast med nakken ; 
hvor det var næsvist at dem ! Men i grunden 
morede det hende . Hun havde læst beundring 
tvdeligt nok i deres blik de fandt hende altså 
dog smuk til trods for kjolens og hattens mangler ! 
Hun ønskede på én gang , at Jørgen havde været 
der ; ikke mere , fordi hun trængte til hans beskyttelse , 
men for at vise ham , at også andre 
fine , unge herrer — fandt behag i hende . 
Denne pirrende lyst til at gøre Jørgen skinsyg , 
var den første følge af Ingeborgs komme til 
København . Senere hen , da hendes fader kyssede 
hende til velkomst og ikke kunne afholde sig fra 
at sige :  » Bare du ikke har skyndt dig for meget , 
lille Ingeborg ! «  kaldte hans ord en svag skygge 
af tvivl om hendes egen lykke frem hos hende . 
Kun et øjeblik gav hun denne følelse rum ; så 
talte hun Jørgens sag med varme og oprigtigt 
mente ord ; men tvivlen havde været der og 
var kun gået bort for at komme stærkere tilbage 
næste gang . 
Det var underligt for Ingeborg at gå til sengs 

den aften i det lille mørke gårdværelse mellem de 
støjende søstre . Hun lå længe vågen , efter at 
de alle vare faldne i søvn . Luften var så trykkende 
tung derinde , at hun knap kunne ånde . Gennem 
det lille vindue , der sad højt oppe , kunne hun 
blot sé et stykke mur af huset lige overfor , på 
den anden side af gårdcn . Ikke det mindste 
glimt af himlen , ikke en eneste lille stjerne . Hun 
sukkede ved tanken om fjorden , de duftende 
haver og himlens vide hvælving med sejlende 
skver og gvldne solnedgange , om hele det smukke 
landskab , som havde hilset hende morgen og 
aften fra det store vindue i Bodils værelse derude 
i Roeskilde . Men så lukdede hun øjnene i . og 
snart begyndte billeder at drage forbi i hendes 
tanker . Dér var de brede , sollyse gader mellem 
høje huse , de muntre gader med deres brogede 
vrimmel af mennesker og vogne — og alle de 
unge herrer så på en smuk pige , som kom 
gående i en elegant og moderne dragt . Ja , hvorledes 
skulle den nu egentlig være ? Hvad ville 
hun købe sig , hvis hun havde rigtig mange penge ? 
Et virvar af kjoler og hatte , parasoller og 
overstykker i alle mulige farver og former begyndte 
at danse for hendes lukkede øjne . Men på én 
gang faldt det hende ind . at alt dette vist var 
synd ; hun havde glemt sin aftenbøn , og hun 
havde slet ikke tænkt på Jørgen . Hun ville tænke 
på ham , - hvor god og brav han var . hvor 

kærlig imod hende — — i morgen ville hun 
skrive til ham . Hun begyndte at tænke over 
brevet . — men nej , det gik ikke ; hun var virkelig 
alt for søvnig . Aftenbønnen da — — — fader 
vor-------— mon blåt eller rosa klædte hende 
bedst ? — der vare alle de brogede stoffer igen , og 
den nvdelige lille hat med vintergækker og mosgrønne 
fløjels sløjfer , som hun havde sét i en 
modehandel i industriudstillingsbygningen-------nej , 
det var dog for galt ! Hun begyndte forfra 
på bønnen . — men så pludselig den unge herre 
for sig . — han , som havde betragtet hende så 
opmærksomt . Hvor han i grunden var køn , — 
rank og høj — skade , at Jørgen var så lille og 
havde sådan en dårlig holdning ! — og hvilken 
underlig dragende magt hans blik havde haft , disse 
kolde blå øjne bag lorgnetten — det 
var øjne , som fordrede uden at bede og som 
måtte vinde ved deres egen vished på sejren . 
Øg medens disse tanker jog gennem , hendes 
hjerne , hviskedee hun bønnens sætninger lien for 
sig , uden at få mening deri . Da hun tænkte på 
den unge herres øjne , mumlede hun i det samme : 
» Led os ikke i fristelse  «  hun kom ikke 
videre ; hendes hoved sank ned på skulderen , de 
foldede hænder slappedes , og fingrene gled sagte 
ud fra hverandre . Ft øjeblik efter sov hun------________________— 
— — — næste morgen 
kom der brev fra Dagna . 

du vil måske knap tro det , Ingeborg , skrev 
hun , men jeg forsikrer dig , at da jeg så din 
nuværende kæreste og dig stå sammen på Roskilde 
banegård , faldt det mig straks ind . at i to 
vist blev et par . Jeg kunne sé på jer , at i passede 
sammen . Gid du må blive rigtig , rigtig lykkelig , 
min egen søde Ingeborg . 
Det er så underligt at tænke sig , at du allerede 
er forlovet , medens jeg endnu er en ægte 
skolepige . Mit hoved er fuldt af årstal og verber , 
og jeg er ikke den allermindste smule forelsket i 
nogen . Det er underligt nok ; jeg må være anderledes 
end andre . De fleste unge piger her har er 
hemmeligt sværmeri . — snart for én af lærerne , 
snart for en fætter , som de skriver til i smug , 
eller for én af de unge englændere , som vi sér 
næsten hver dag på cricketpladscn . når mademoiselle 
fører os ud at spasere . 
Men hvis alle mænd er mig ligegyldige , har 
jeg til gengæld lært at holde af mange af de unge 
piger her især dog af en lille pariserinde , som 
er meget sød og kvik . Da jeg tog hjemmefra , 
troede jeg , at jeg aldrig ville kunne slutte mig 
rigtig til de fremmede , - men nu ser jeg helt 
anderledes på den sag . Folk er i grunden de 
samme overalt ; selv om der kan være et nationalt 
særpræg , så er dog det almindeligt menneskelige 
det mest fremherskende . Hvis sproget ikke strækker 
til , forstår man hinanden med hjertet , fordi vi 

dog alle til dels har fælles glæder og fælles 
sorger . Min franske veninde og jeg kommer 
særligt godt ud af det sammen , da vi begge går 
omkring og drømmer om et fælles mål : at blive 
kunstnerinder engang . Har jeg fortalt dig , at jeg 
lærer at male ? Monsieur siger , at jeg har talent , 
at jeg gør gode fremskridt , og jeg selv elsker mit 
arbejde ! Å farver , farver ! Du vil vist ikke 
kunne forstå mig , når jeg siger dig , at jeg kan 
sidde og se længe på en blomst , en frugt , et 
stof , som har en smuk farve , — se og se uden 
at trættes og hele tiden være til mode , som om 
jeg drak glæde ind gennem øjnene ! Og jeg 
tænker undertiden , at selv om der ikke var anden 
lvkke til i verden end synet af al den skønhed , 
som omgiver os , burde det være nok til at gøre 
os taknemlige for livet . 
Hvor dejligt der er hernede , kan du i det hele 
taget ikke gøre dig noget begreb om , og jeg kan 
ikke beskrive dig det . Blot det kan jeg sige , at 
da jeg første gang så alle de hvide bjærgtinder 
rødme i rosenskæret fra solnedgangen og spejle 
sig i den klare , grønne sø var jeg til mode , som 
om jeg måtte falde på knæ , så ringe følte jeg 
mig , så betaget og overvældet af al denne herlighed . 
Siden har jeg lært at kende navnene på de 
fleste bjærgtoppe , som vi ser fra vinduet her . Jeg 
savner dem , mine kære bjærge , hver gang skyerne 
hænger lavt ned over dem ; og når det så bliver 

klart igen , og de hæver sig ud af tågerne , er jeg 
glad som ved gensynet med gamle venner . Ja , 
jeg holder af dette smukke land , og jeg føler mig 
hjemme her . Du fik dog ret ; jeg kom ikke til 
at længes . Som barn drømte jeg altid om at rejse , 
om at se fjerne , fremmede lande ; senere kom der 
en tid , hvor jeg mistede modet og klyngede mig 
til alt det kendte , — men nu , da jeg igen er frisk 
og sund i sindet , er min barndoms higen kommen 
tilbage , og jeg ønsker blot , at jeg var fri til at 
følge min lyst og drage fra sted til sted i denne 
store , dejlige verden , som gud har givet os til at 
at bo i . Hvorfor skal man være bunden til én 
bestemt plet , når vi dog er arvinger til hele dette 
vidunderlige rige ! 
Tilgiv , om jeg har trættet dig med mine 
fantasier . Jeg kan ikke lade være med at skrive 
alle mine tanker til dem , som jeg holder af . Og 
jeg holder af dig , Ingeborg ; jeg føler hele tiden , 
at der er noget , som binder os to sammen , hvor 
forskellig end vor skæbne kan blive . Du må 
heller ikke glemme mig over din nye lykke ! 
Gamle venner er dog de bedste -- og hvad der 
end sker for os begge to , hvor jeg end kommer 
hen i verden , vil jeg altid blive ved at være din 
egen trofaste Dagna . « 
Knudsen og hans kone vare enige om , at 
Ingeborg måtte tage sig noget for , hvorved hun 

kunne fortjene nok til at sørge for sin påklædning 
i det mindste . 
Efter en del søgen fandt de , hvad de ønskede . 
Hun skulle stå for udsalget i en handskebutik . 
Stillingen var let . og den lønnede sig ganske godt . 
Ingeborgs stolthed gjorde i begyndelsen oprør 
mod denne plan . Men hun indså snart , at den 
var til hendes egen fordel . Arbejdet var langt 
behageligere end det huslige slid hjemme , og de 
selvtjente penge gav hende en glad og stolt følelse 
af uafhængighed . 
Butikken lå på Købmagergade . I sine ledige 
stunder kunne Ingeborg uforstyrret betragte menneskestrømmen , 
som bølgede frem og tilbage . I denne 
sværm søgte hun de unge og eleganteste ud , 
medens hendes blik gled ligegyldigt forbi de fattigt 
klædte , de gamle og stygge , hvis træk vare mærkede 
af skuffelser og sorger . 
En klar septemberdag stod hun på sin sædvanlige 
plads , bøjet forover med albuerne støttede 
på disken , optaget at at sé ud på gaden . På 
én gang gik døren op . Den unge pige for 
sammen , rettede sig i vejret . og blev blussende 
rød , da hun opdagede , hvem det var , som var 
kommen ind . 
Foran hende stod den unge herre , som hun 
havde mødt på Vesterbros passage . Han var 
klædt ganske som dengang ; kun havde en mørkerød 
nellike taget rosens plads i hans knaphul . Der 

var en stærk vellugt omkring ham ; — ikke 
nellikens friske blomsterduft , men en sød og 
svimlende parfume , som gjorde Ingeborgs hoved 
tungt . 
Hun så . at han også havde genkendt hende . 
Han trak de blonde øjenbryn sammen i overraskelse 
og mumlede noget mellem tænderne . 
Men straks efter antog hans ansigt dets sædvanlige 
kolde , ligegyldige udtryk . 
Han bad om at sé på handsker . 
Ingeborg spurgte med en let skælven i stemmen , 
som hun forgæves søgte at gøre fast : 
» Hvilket nummer ønsker de ? « 
Han så hende stift ind i øjnene . Der dirrede 
ligesom den svageste antydning af et drillende 
smil omkring hans smukke , faste mund . 
» Jeg har virkelig glemt det . Tør jeg bede 
dem være så god at tage mål af min hånd ? 
Ingeborg forstod godt , at han ikke havde glemt 
det , at han blot sagde det for at få hende til at 
tage hans hånd i sin . Sagtens havde han lagt 
mærke til hendes forvirring og ville benytte sig 
deraf . Hun blev oprørt ved denne formodning , 
og hendes nydelige ansigt lagde sig i stramme , 
afvisende folder . Uden at sé op en eneste gang 
tog hun det ønskede mål , sagde kort numineret 
og skød derpå en æske handsker hen til ham , 
for at han selv kunne vælge . 
Men hele tiden , medens hun holdt hans bløde . 

kølige hånd med de lange fingre og tilspidsede 
negle i sin , havde hun haft en følelse af , at han 
stod og så ufravendt på hende med sit æggende 
smil . 
Hun gik lien til kasserersken og vekslede et 
par ord med hende , medens han utålmodigt 
vendte op og ned på handskerne , trak i fingrene 
på ét par og holdt et andet op mod sin frakke 
for at sammenligne farverne . Da Ingeborg kom 
tilbage til sin plads , sagde han : 
» Å , frøken , vil de ikke være så god at 
hjælpe mig med valget ? — de har sikkert en udmærket 
smag . « 
» Vist ikke så god , som Herrens egen , «  svarede 
Ingeborg spidst . 
Men i næste øjeblik fortrød hun , hvad hun 
havde sagt . Han havde igen rynket brynene , men 
denne gang med et udtryk af vrede . Og hun 
følte en uimodståelig trang til at formilde ham , 
en længsel , som hun ikke selv forstod , efter at 
høre ham tale venligt til sig igen . 
Hun gav sig til at lede bunken igennem og 
tog til sidst ct par smukke lysbrune handsker frem . 
» Synes de ikke om dem ? « 
» Jo , udmærket ! — det er netop , hvad jeg 
ønskede , «  svarede han , medens et smil af tilfredsstillet 
forfængelighed opklarede hans ansigt . — 
» Tak , så bestemmer jeg mig for dem . « 
Medens Ingeborg pakkede handskerne ind , 

sagde han i en blød og dæmpet tone , som jog 
blodet op i hendes kinder . 
» Var det ikke dem , som jeg så en dag på 
Vesterbros passage , sammen med en ældre kone 
og nogle småpiger ? — ikke sandt ? — jo , jeg 
tænkte det jo nok . Et ansigt som deres glemmer 
man ikke , når man engang har sét det . « 
Ingeborg havde bøjet hovedet næppe mærkeligt 
til svar , da han spurgte hende . Men hun talte 
ikke . Denne fremmede mand havde en uforklarlig 
magt over hende , som hun frygtede . Hun ønskede 
blot , at han ville gå sin vej . 
Da han havde betalt kasserersken , vendte han 
sig endnu en gang om imod Ingeborg . Måske 
ville han have talt til hende igen , men hun tvang 
sig til ikke at sé op , skønt hun følte hans blik 
hvile på sig . Lidt efter faldt døren i , og den 
unge pige drog vejret lettet . 
Kasserersken udbrød : 
» Hvor det dog var et nydeligt menneske ! Kendte 
de ham , frøken Knudsen ? Jeg syntes , 
han sagde en hel del til dem . « 
» Jeg har aldrig talt med ham før , «  svarede 
Ingeborg kort . 
Så gik hun hen og lukkede døren op til 
værelset indenfor , hvor der stod et vindue åbent . 
Da den rene , kølige septemberluft fyldte rummet 
og tog den sødlige parfume bort , blev Ingeborgs 
tågede blik igen klart og roligt . — det hele var 

dog en så ganske ubetydelig hændelse ! Hun ville 
ikke skænke den en tanke mere . — — — — — 
*— — — — — — —----------------------kort tid senere , 
en søndag eftermiddag , gik Ingeborg en tur i 
østre anlæg . Hun havde hovedpine og var i en 
tung og nedtrykt stemning . Hendes søstre havde 
bedt hende gå med dem , men hun havde svaret , 
at hun var træt og trængte til at være ene . 
Luften var skyet , vejret mildt og stille . Nu 
og da gik der en susen gennem de brogede trætoppe . 
Og sivene ved bredden af søen bøjede sig 
ned over det rolige vand , hvor den grå himmel 
og de gyldentbrune skove spejlede sig . Vejen var 
strøt med faldne blade ; — en krages hæse skrig 
brød gennem stilheden — langt og klagende , som 
varslede det mørke dage ind . 
Den unge piges mismod blev styrket herude 
i den sørgende natur . Hun vidste ikke selv , hvad 
det var , der fejlede hende . Hun stolede trygt på 
Jørgens kærlighed ; hendes fremtid var jævnet og 
sikret — —-----------og dog var der en ubestemt 
længsel , en smertelig higen i hendes sind , som 
gjorde hende utilfreds med de fredelige kår , som 
livet havde budt hende . 
Hun følte sig snart træt og satte sig på en 
bænk ved søen . 
Der stod en tjørnebusk lige overfor , hvis 
yderste grene bøjede sig ud over det stillestående 
vand , medens Toppens fine kviste hævede sig højt 

over sivskoven op mod den grå luft . Mellem 
de sparsomme , gulnede blade sad hist og her 
en klynge bær , røde som blødende dråber . Der 
var fuldt op af spurve mellem grenene ; de 
hoppede frem og tilbage med svage små pip eller 
sad ganske stille , pillede lidt ved fjerene , lagde af 
og til hovedet på siden og så op mod skyerne , 
underlig stille og forsagte , som om også de følte 
trykket af efterårets rugende tungsind . 
På én gang knagede gruset under faste fodtrin . 
Hvor vejen drejede , så Ingeborg en høj 
mandsskikkelse i lys overfrakke komme til syne . 
Hun kendte ham straks igen , og hendes hjerte 
slog heftigt . Et øjeblik tænkte hun , at hun gjorde 
bedst i at gå , men skammede sig så over sig 
selv . Hvorfor skulle hun i det hele taget bryde 
sig om ham ? Hvad var han andet end en fremmed 
ung mand , som havde talt med hende en eneste 
gang og sagt hende nogle smigrende ord — som 
så mange andre ! — desuden ville han vel ikke 
engang lægge mærke til hende . 
Da han kom nærmere , så hun , at han havde 
en skitsebog i hånden . Han var altså kunstner . 
Det havde hun ikke troet . Han så for elegant 
ud dertil ; hans påklædning var alt for udsøgt og 
omhyggelig — — — hun havde tænkt , at han 
var officer , jurist , eller måske en rig forretningsmand . 
Nu var han ganske tæt ved hende . Han så 

lige ud for sig , medens han gik , og nynnede så 
småt , som om han var tabt i fornøjelige tanker . 
Med ét standsede han . Han havde dog sét 
hende og tog hatten dybt af med et smil af glad 
overraskelse . 
» Dette er én af mine gode Dagel «  udbrød 
han muntert , idet han kom hen og satte sig på 
bænken ved siden af den unge pige . Mit arbejde 
lykkes for mig , — og jeg møder dem ! « 
Ingeborg havde rejst sig forvirret og ville gå , 
men han strakte hånden ud imod hende med en 
afværgen de bevægelse . 
» Er jeg virkelig så frygtelig , at min nærværelse 
jager dem på flugt ? — det gør mig 
meget ondt . Men hvis én af os må gå , så 
bliver det mig . Det er kun min pligt at vige 
pladsen , da de sad her først . For resten forstår 
jeg ikke , hvorfor vi ikke kan dele bænken ganske 
fredeligt imellem os . « 
Der var et skælmsk blink i hans øjne , som 
hun ikke kunne modstå . Han så kønnere ud 
end nogensinde . Og desuden havde han jo ret 
det var ganske naturligt , at de to kom til at 
sidde på samme bænk i et offentligt anlæg . Det 
ville være latterligt at gå . Hun satte sig ned 
igen , men i en betydelig afstand fra ham . Og 
dog følte hun hele tiden den samme stærke Duft , 
som én gang tidligere havde bedøvet hendes 

sanser , og vidste , at han sad og så på hende 
med det samme- forvirrende smil . 
Efter en stunds forløb sagde han : 
» Frøken , jeg har en stor bøn til dem . Jeg 
er en smule maler , og de har en usædvanlig 
pikant profil . Vil de give mig lov til at tegne 
dem ? « 
Han havde allerede åbnet ; skitsebogen . Der 
var det hos ham , som ikke tålte modstand , og 
som den unge pige mod sin vilje bøjede sig for . 
Hun nikkede til tegn på indvilligelse — og følte 
dog i samme øjeblik , at hun ikke engang havde 
ret til at lade en fremmed mand tegne sit billede , 
tage , så at sige , en del af hende selv , fordi hun 
ikke var sin egen mere , men Jørgens . 
Medens han tegnede , sagde den unge mand : 
» De passer i grunden slet ikke i disse omgivelser . 
Disse triste , falmede træer er en dårlig 
ramme for deres lyse ansigt . Jeg kunne have 
lyst til at male dem midt i en rosenhave . « 
» Jeg passer aldrig i mine omgivelser , «  sagde 
Ingeborg bittert , uden at lægge vægt på hans 
sidste ord . 
» Hvad mener de ? spurgte den unge mand 
overrasket . Han havde ikke ventet , at dette friske 
pigebarn allerede kunne være utilfreds med livet . 
Ingeborg havde talt mere til sig selv end til 
ham , idet hun gav efter for sin tunge stemning . 

men nu forstod hun , at det ville være tåbeligt af 
hende at tale om sine sorger til en fremmed . 
Å , ingenting ! «  svarede hun undvigende . 
» Ingenting ? — det svar tager jeg ikke for 
gyldigt . Nu , da de har begyndt , må de virkelig 
fortsætte og fortælle mig , hvorledes deres omgivelser 
har forsyndet sig imod dem . « 
Den unge pige sad et øjeblik tavs . Så pegede 
hun på en lille spurv , der hoppede om i gruset 
ved hendes fødder . 
» Det er bare det , «  sagde hun ,  » at jeg er en 
fattig fugl , som spurven dér , — og at jeg hele 
mit liv har længtes efter at blive som én af de 
rige fugle , der kommer susende , kommer brusende 
— de kender nok visen . « 
» Hvis de er en spurv , må det da være en 
gulspurv ! — og de rige fugle vil vist gerne 
optage én i deres kreds , som har så pragtfulde 
gyldne fjer , «  sagde han skæmtende og strakte 
hånden ud , så fingerspidserne strejfede hendes 
hår . 
Hun for sammen og flyttede sig længere bort 
fra ham . 
» Hvad gør de dér ! «  råbte han i en bydende 
tone .  » De skifter stilling og ødelægger mit arbejde 
for mig ! — de må virkelig komme tilbage 
til deres forrige plads . « 
Ingeborg adlød . Hun med sin stærke , trodsige 
natur , der så tit havde vægret sig ved at opfylde 

sine forældres , ja selv Jørgens ønsker , bøjede sig 
modstandsløst for denne fremmede mand . Hun 
følte , at det var uret ; hun var vred både på 
ham og sig selv . — — men på samme tid stjal 
en følelse af ukendt sødhed , af svimmel lykke , 
sig sagte over hende og tog al hendes viljekraft 
fangen . 
Han sad en tid tavs og tegnede ivrigt . Derpå 
sagde han : 
» De må gerne tale . Så kommer der mere 
udtryk i deres ansigt . Fortæl mig den fattige 
fugls tanker om livet . « 
Under indflydelse af hans nærværelses trylleri 
begyndte Ingeborg at fortælle om sin barndoms 
savn og længsler og strålende drømme . Tanker , 
som hun aldrig før havde udtalt til nogen , formede 
sig nu i ord . Til sidst afbrød han hende brat : 
» Hvorfor gifter de dem ikke med en dannet 
mand , som har penge ? — de er smuk nok dertil . « 
Ingeborg slog øjnene ned og svarede usikkert : 
» Jeg er forlovet — med en mand af min egen 
stand . « 
» Forlovet ! Fy for f— ! «  udbrød den unge 
mand heftigt og lod blyanten falde . Men et øjeblik 
efter tog han den op igen og fortsatte med en 
komisk grimace : 
» Undskyld . Frøken . Jeg tog fejl . Jeg ville 
have sagt : til lykke . « 
Tårerne brændte i Ingeborgs øjne . Hun 

kunne ikke tåle , at han spottede hende ; hvad gav 
ham ret dertil ? — hvis han så Jørgen og hende 
sammen , ville han vist finde dem latterlige . For 
første gang skammede hun sig over sin kæreste , 
fordi han var en simpel mand . 
Der kom nogen forbi på vejen . Den unge 
herre slog hurtigt skitsebogen i og lænede sig 
tilbage på bænken med ep ligegyldig mine . Ingeborg 
greb lejligheden til at vende sig om og tørre 
sine tårer bort . 
Hvad skal jeg kalde min smukke pige ? « 
Spurgte han lidt efter , da de atter vare ene .  » Jeg 
mener : hvad hedder de ? « 
» Ingeborg Knudsen . « 
» Ingeborg ! — det er et kønt navn . Det 
glæder mig ; jeg kan ikke lide stygge navne . — 
sé her min Ingeborg ! « 
Han skød bogen hen til hende . 
Hun så sit portræt , let henkastet med flotte , 
kække linier af en øvet og sikker hånd . Hun 
forstod , at det var dygtigt gjort og sagde beundrende : 
» De må være en stor kunstner . « 
Kunstner ! «  — han lo og trak på skuldrene . 
» Nej , endnu har jeg ikke gjort mit navn udødeligt . 
- vil de for resten vide , hvad jeg hedder ? « 
Uden at vente på hendes svar , trak han en 
duftende kuslæders tegnebog op af lommen , 
åbnede den og tog et visitkort frem . 
» Her , frøken , til tjeneste . « 

» Arne krag , cand . fil . , «  læste hun og tilføjede 
forbavset : 
» Men så er de jo student ! « 
» Jeg er lidt af hvert , «  sagde ban med et smil . 
» Lidt student , lidt maler , lidt journalist — kun 
én ting er jeg fuldt og helt : beundrer af alt , 
hvad der er smukt . « 
Hans varme blik fik hendes hjerte til at slå 
stærkere . Og hun havde fundet hans øjne kolde ! 
» Er de færdig ? «  spurgte hun og rejste sig fra 
bænken .  » Kan jeg gå nu ? « 
» Ja , for billedets skyld gerne . For min egen 
— nødigt ! « 
» Men jeg må virkelig hjem . Får jeg det 
ikke ? «  spurgte hun og strakte bedende hånden ud . 
» Billedet ? Nej . Frøken , en sådan skat giver 
jeg ikke fra mig , ikke en gang til dem . Men 
vent lidt , så skal de få et andet minde om mig . « 
Han sprang op og gik hen til tjørnebusken . 
Fuglene fløj skræmmede til alle sider . På én af 
de øverste grene sad en smuk lille kvist med fint 
formede gyldne blade og purpurrøde bær . Han 
brød den af og kom hen og stak den i knaphullet 
på Ingeborgs sorte trøje . 
» En tjørnekvist ! «  sagde hun sørgmodigt .  » Det 
må vist betyde noget ondt . « 
Betyde , betyde ! «  udbrød han utålmodigt . 
» De er da ikke så barnagtig , at de tror på sligt ? 
— det betyder ingenting , men farverne er smukke . 

Ingeborg stod et øjeblik tøvende , uvis om 
hun skulle give ham hånden til farvel eller ej . 
Men før hun var bleven enig med sig selv derom , 
havde han taget den og trykket den fast i sin . 
» Når sés vi to igen ? «  spurgte han i en lav , 
blød tone . 
Jeg véd ikke , svarede hun , blussende under 
hans blik , trak så hånden til sig med et kort 
farvel og gik ned ad stien uden at sé sig tilbage . 
Da Ingeborg siden var ene inde på sit værelse , 
tog hun Arnes visitkort frem , rev det i små 
stykker og kastede det ud ad vinduet . Hun 
havde tjørnekvisten i hånden for at lade den 
følge efter , men på én gang sank hendes hoved 
ned over den , og hendes varme læber fæstede sig 
på de falmede blade i et lidenskabeligt Kys . Så 
gav hun et svagt skrig , forfærdet over sig selv og 
brast ud i tårcr — de bitreste , hendes unge liv 
havde kendt .---------— — — — —-----------------------— 
— — — — der kom en tid fuld af kamp 
og sjælekval for Ingeborg . Alt det retskafne og 
sunde i hendes natur klyngede sig til Jørgen . I 
sine bedste øjeblikke følte hun , at troskab mod 
ham ikke blot var hendes pligt , men også hendes 
eneste redning for den fare , som hun bar i sig 
selv , i sin egen lidenskab . Hun ønskede da , at 
hun kunne gå til ham , sige ham alt og bede ham 
beholde hende hos sig for at skærme hende mod 
fristelsen , som hun ikke selv ejede kraft til at 

modstå . Men skam og stolthed holdt hende 
tilbage . Desuden vidste hun , at han ikke kunne 
gifte sig med hende endnu — og det gik ikke an . 
At hun opgav sin gode stilling for at tage tilbage 
til madam Nielsen . Hun sørgede selv for sin 
klædedragt nu og kunne endogså hjælpe sine forældre 
en smule . Pligt stred imod pligt , og hun 
så ikke vej ud af sin nød . For hver gang , hun 
mødte Arne , fik han større magt over hende . Hun 
kunne ikke mere skjule det for sig selv : hun elskede 
ikke Jørgen , sin brave , hæderlige kæreste , der havde 
budt hende et helt livs kærlighed og omhu ; 
men hendes vilje var voks i hånden på denne 
fremmede mand , om hvem hun blot vidste , at han 
var smuk og elegant , at han søgte hende overalt , 
men som aldrig havde givet hende et ærligt løfte , 
hvorpå hun kunne bygge et håb for fremtiden . 
Men det var ikke altid , at hun så sin stillings 
farer så klart . Der kom tider , hvor hendes 
ungdommelige letsind var Arnes bedste forbundsfælle . 
Da nød hun øjeblikkets fryd uden at tænke 
på følgerne , glad over at være ung og smuk og 
beundret af ham , som i hendes øjne var den mest 
fuldkomne af alle mænd . Og fristende røster 
hviskedee da til hende , at han var prinsen , som 
hun havde ventet på , at hele hendes livs længsel 
havde vist imod ét mål , som vat nået i ham . Hun 
havde hørt , at kunstnere i reglen ikke lagde så 

megen vægt på ydre forhold , som andre ; at det 
ikke var sjældent , at én af deres kreds giftede sig 
med en fattig , smuk pige . Måske ville Arne dog 
hæve hende op til sig og gøre hende til sin hustru , 
så snart hun selv var fri ! 
Hun kendte hans forhold godt nok nu til at 
vide , at han kunne gøre det , hvis han blot ville . 
Han var forældreløs , rig og uafhængig . Hans 
eneste nære slægtning var en ældre søster , som 
var gift i Skotland . Ingen kunne hindre ham i at 
vælge den hustru , som behagede ham bedst . 
Med ham ville hun vinde al rigdommens og 
forfinelsens velvære , som hun altid havde higet 
efter . Hun ville komme til at bo i lyse , elegante 
Stuer ; hun kunne vælge de dragter , som fremhævede 
hendes . Skønhed mest ; — og lyden af 
grove stemmer og dårligt sprog ville ikke mere 
såre hendes øre . Hvis hun blev Arnes hustru , 
ville virkeligheden overgå hendes drømme . — 
— — men når hun var nået så vidt i sine 
tanker , blev hun kold om hjertet ved at mindes 
Jørgen . Hun søgte at trøste sig ved håbet om , 
at han nok ville komme over det , som så mange 
andre — — — men det lykkedes hende ikke at 
overbevise sig selv . Hun følte hele tiden , at Jørgen 
var én af de mænd , som ikke glemmer . 
I et par måneder levede hun dette dobbelte 
liv , som hun selv foragtede . Jørgen blev ved at 
skrive sine simple , kærlige breve , og hun anstrengte 

sig for at svare naturligt og venligt . Hun kunne 
ikke overvinde sig til at bryde med ham - og 
kunne dog heller ikke løsrive sig fra Arnes farlige 
selskab . Undertiden skrev også han til hende : 
små elegante , duftende billetter på svært , gulligt 
papir , — så forskellige fra Jørgens tarveligt udseende 
breve ! — Arne adresserede altid sine 
billetter til Ingeborg i butikken og søgte hende 
dér ; men han nærmede sig aldrig til hendes hjem . 
Vinteren kom tidligt det år . Næsten hele 
november var det skøjteføre . Arne og Ingeborg 
mødtes i reglen om søndagen og løb på skøjter 
sammen på søerne eller i grønningen . Hendes 
forældre og søskende vidste intet derom ; de troede , 
at hun spaserede med sine veninder . Ingeborg , 
der før havde været sand og ærlig , var nu kommen 
så vidt , at hun bedrog dem , der vare hende 
nærest og kærest , blot for at kunne være nogle 
timer uforstyrret sammen med Arne . 
En søndag formiddag sidst i november kom 
Jørgen og overraskede Ingeborg . De havde ikke 
set hinanden , siden hun forlod Roeskilde i August . 
Den unge pige brast i gråd , da hendes kæreste 
tog hende i sine arme . Ved synet af dette ærlige 
ansigt , af disse øjne , som søgte hendes så tillidsfuldt 
og kærligt , forstod hun først rigtig sin synd 
imod ham og angrede den bittert . Men Jørgen 
glædede sig over hendes tårer . Han havde læst 
mellem linierne i Ingeborgs sidste breve , at alt 

ikke var , som det burde være . Derfor var han 
kommen til København . Nu tænkte han , at kun 
længslen efter ham havde tynget på hendes sind , 
og at han havde ængstet sig uden grund . 
Ingeborg var underlig til mode . Som hun 
sad dér hos Jørgen , med hans hånd i sin , og 
hørte ham tale om Roeskilde , om sin moder , om 
det hjem , som de havde delt sammen , forekom 
det hende , at de sidste måneder med deres strid 
og uro kun havde været en flygtig feberdrøm , og 
at hun igen var vågnet op til det gamle fredelige , 
hegnede liv , hvor ingen fristelse nåde ind . 
Hvor godt det var at leve således — rolige dage , 
fulde af glad pligtopfyldelse , af ren hengivenhed , 
af den tilfredsstillelse , som en god samvittighed 
giver ! — å , om hun dog kunne tæmme sit eget 
tåbelige hjertes higen efter de fristende , forbudte 
glæder og holde den lykke fast , som hun holdt 
i sin hånd — livets rene , hjemlige lykke , den 
eneste , som det var værd at eje — — — 
Ingeborgs små søskende , som ikke havde sét 
Jørgen før , stod i kreds omkring ham og betragtede 
ham med store , nysgerrige øjne . Han løftede så 
den ene , så den anden , op på sit knæ og talte 
spøgende til dem på sin godmodige måde , så 
han snart vandt deres små hjerter aldeles . Ingeborg 
fik med ét en tanke — og rødmede derved , 
uskyldig og ubevidst , som hun endnu var . Måske 
kunne hun engang komme til at sidde således hos 

Jørgen i deres eget lille hjem , og deres egne børn 
ville lege omaring dem . Udenfor skulle der 
være Duft af blomster og urter og af den friske 
muldjord ; søens styrkende ånde skulle bæres 
ind i deres hjem , og den vide himmel hvælve 
sig over det . Det ville være et liv , som hun 
havde drømt det i sine bedste timer , og al den 
velsignelse kunne blive hendes , hvis hun selv ville 
- — — hvis hun blot selv ville ! 
Men da de små søskende et øjeblik gik 
ud af stuen , kom der en lammende , foragtelig 
fejhed over Ingeborg . Nu , da hun var ene med 
Jørgen , følte hun , at hun burde tale , sige ham alt 
og bede ham om tilgivelse . Så måske kunne 
hun endnu reddes . Men hendes læber pressede 
sig sammen , tørre og brændende ; ikke et ord 
kunne hun få frem . Øjeblikket gled forbi for 
aldrig mere at komme tilbage . 
Jørgen kyssede hende , da de vare ene , med 
mere lidenskab end nogensinde før . Han havde 
længtes så meget efter sin lille kæreste ! Men 
Ingeborg holdt ikke af ham således . Hans omfavnelse 
var hende imod ; hans Kys fik hende til 
længes efter en andens læber , — og i denne 
længsel gik hendes vågnende anger , hendes drøm 
om ren lykke til grunde . Hen på eftermiddagen 
spurgte Jørgen Ingeborg , om de skulle gå en tur . 
Hun frygtede for et møde med Arne og sagde , at 
det vist var meget koldt og at hun helst ville blive 

hjemme . Men han lo ad hende ; det var klart og 
stille , let frost , ganske udmærket vejr for raske 
unge folk , og hun plejede dog ikke at høre til 
dem , som krøb sammen i kakkelovnskrogen . 
Ingeborg gik ind på sit værelse for at tage 
tøjet på med hjertet tungt af en knugende fortidfølelse 
af ondt . Da hun ledte i en skuffe efter 
sine handsker stak hun sig på en vissen tjørnekvist , 
som lå dér . En blodsdråbe piblede frem 
på hendes finger , rød , som bærrene engang 
havde været . Den unge pige sugede blodet ind 
og tænkte med pludselig opblussende lidenskab , at 
selv om den vej var strøet med torne , som førte 
til Arne , så ville hun dog gå den , og hellere 
tage lidelsen af hans hånd , end glæde af en 
andens . — 
Jørgen rystede sørgmodigt på hovedet , da 
Ingeborg kom ind i stuen i sin pelsværkskantede 
jakke og sin fikse lille hat . 
» Du har altid sét ud som en dame , «  sagde 
han ,  » men nu er du så fin , at jeg næsten er 
bange for at følges med dig . Bare du ikke skammer 
dig over mig ! « 
» Vist ikke «  , svarede Ingeborg med et mat 
smil ; men hun følte i sit hjerte , at han havde 
ret . Da de kom ud på gaden , i vinterdagens 
klare lys , mellem den søndagspyntede mængde , 
lagde hun først rigtig mærke til , hvor dårligt hans 
tøj sad , hvor hans støvler vare klodsede , hans 

hat gammeldags og løjerlig . Han bød hende 
armen , men hun gjorde en afværgende bevægelse . 
Alle folk behøvede dog ikke at vide , at han var 
hendes kæreste , mente hun . 
Jørgen gættede hendes tanker med kærlighedens 
klarsyn . 
» Jeg skulle have købt et sæt nyt tøj , før jeg 
tog ind til dig , «  sagde han undskyldende .  » Du , 
som selv er så fin og nydelig , kan ikke være 
tjent med at have en kæreste , der sér ud som en 
hel Bonde . Men i Roeskilde sér man ikke megen 
stads , véd du , og jeg tænkte derude , at mine sorte 
klæder vare meget gode . 
» Å , det har jo ikke noget at sige , «  svarede 
Ingeborg kort . Morgenens gode stemning havde 
forladt hende aldeles , og hun følte sig irriteret og 
utilfreds med alt . 
Hun sagde til sig selv , at hvis Jørgen havde 
været en rigtig mand ville han ikke så let have 
mistet hende . Han rettede sig alt for meget efter 
hende , og det trættede hende blot . I sin blinde 
godtroenhed så han intet , hørte intet , var latterlig 
tryg------det faldt ham slet ikke ind at tænke 
på , at der var andre mænd til i verden end han , 
og at hun var en smuk pige — — — 
som så mange unge kvinder vidste Ingeborg 
ikke , hvori ægte mandighed består . Hun tog 
Arnes udfordrende selvbevidsthed derfor , men evnede 
ikke at finde den bag Jørgens bramfri væsen . 

de gik en tur i ørstedsparken . På tilbagevejen 
langs med boulevarden mødte de mange med 
skøjter i hånden . 
Hvor skøjter folk i grunden herinde i 
København ? «  spurgte Jørgen pludselig . 
Ingeborg for sammen . Men hun tvang sig til 
at svare i en ligegyldig tone : 
å — forskellige steder . De fleste løber på 
søerne hernede . « 
» Skøjter du også ? « 
» Ja , undertiden . « 
Hun havde drejet hovedet bort og talte med 
lav , hæs stemme . 
» Med hvem ? « 
» Å — med hvem det dan træffe sig . « 
Jeg er bange for , at jeg har forstyrret dig i 
din fornøjelse i dag , «  sagde Jørgen . 
Ingeborg vendte sig brat om imod ham . Anede 
han noget ? — nej , der var ikke spor af ironi i 
hans ansigt . Han havde talt ud af sit ærlige 
hjertes fuldkomne tillid og dybe ømhed . Det 
faldt ham ikke ind at mistro hende . 
Hun svarede ikke . Jørgen vedblev : 
» Skal vi ikke gå ned og sé på skøjteløberne ? 
Det er for tidligt at gå hjem . « 
Hans ord ramte hende igen som et pludseligt 
stød . Arne ville sikkert være dernede på isen . 
Mødet kunne dog ikke undgås . Det skulle altså 
være . 

» Som du vil , «  svarede hun dumpt og fulgte 
Jørgen med en følelse af , at hun gik afgørelsen . i 
møde . 
Så snart de kom ned til søen , opdagede hun 
Arne mellem skøjteløberne . Hun kunne have kendt 
hans høje , smekre skikkelse blandt tusinde . Han 
var ene ; og midt i sin sorg følte Ingeborg en 
pludselig heftig glæde ved tanken om , at ingen 
anden ung pige havde taget hendes plads ved ham . 
Jørgen havde mærket Ingeborgs forstemthed . 
Han var ikke så blind , som hun troede . Kun 
faldt det ham ikke ind , at hun kunne tænke på 
en anden , medens han endnu var fæstet til ham . 
Men den angst , som hendes breve havde fremkaldt 
hos ham , kom nu forstærket tilbage . Fortrød 
hun , at hun havde givet ham sit ord ? Tænkte 
hun , at hun kunne gøre sig håb om en bedre 
fremtid , end den , han kunne byde hende ? — i 
sit hjertes dybe beskedenhed gav han hende ret 
deri . Og dog var tanken om at miste hende så 
bitter , at han ikke havde mod til at give den rum . 
De stod dér ved siden af hinanden uden at 
tale , medens den korte vinterdags lys døde langsomt 
ud . Husene hinsides søen stod som mørke 
masser mod luftens brændende røde klarhed , som 
længere oppe gled over i gyldent , violblåt og 
tindrende grønt — en regnbufarvet , strålende 
himmel over den vintermørke jord . Lygterne 
bleve tændte ; blus efter blus sprang frem af skumringens 

skygger , byggede bro over den islagte sø 
og dannede blinkende lyskæder inde ved bredderne . 
Den glade by smykkede sig til aftenens fest ; fra 
isen bares latter og muntre råb ind mod de 
tavse to , som nu vare komne til afgørelsens svære 
time . 
På én gang så Ingeborg Arne skyde brat 
ind imod bredden . Hun vidste , at han var nærsynet 
og håbede , at han ikke ville sé hende . Men 
hun var kommen til at stå lige under en lygte , 
hvis skær faldt klart over hendes ansigt . Med et 
smil af glad genkendelse standsede han lige ud 
for hende . 
» Er det dem , Ingeborg ? «  råbte han .  » Kommer 
de endelig ? Hvorfor har de ladet mig vente så 
længe i dag ? « 
I det samme opdagede han , at hun ikke var 
ene . Hans ansigt fik et spottende udtryk . Med 
et  » Undskyld ! Jeg vidste ikke , at jeg forstyrrede , « 
Som klang udfordrende frækt i Jørgens øren , 
drejede han sig om og for tilbage , ud over isen . 
Ingeborg kastede et flygtigt , sky blik op på 
Jørgen . Hun havde aldrig troet , at hans brune 
ansigt kunne blive så blegt . 
» Hvem var den herre ? «  spurgte han med 
dirrende stemme . 
En hr . Krag , som jeg kender lidt til , «  svarede 
hun tonløst . 
» Han lader til at stå på en meget fortrolig 

fod mod dig . «  sagde han så bittert , som hun 
aldrig før havde hørt ham tale . 
Hun tav . Han tog sit lommetørklæde frem 
og tørrede sig over panden , hvor store sveddråber 
vare brudte frem . 
Ingeborg skælvede ved at sé den smerte , hun 
havde fremkaldt . Skønt hun frygtede for Jørgens 
ord . var hans tavshed næsten endnu sværere at 
bære . Til sidst sagde han , så hæst , at hun knap 
forstod ham : 
» Ingeborg , du holder ikke af mig mere . Du 
er mig ikke tro . « 
Hun kunne ikke svare . Hun vaklede og måtte 
læne sig til lygtepælen for støtte . 
» Sé på mig ! «  sagde han . 
Hendes angstfulde , skyldbevidste blik gav ham 
vished . En dump lyd , som en stønnen , brød 
frem over hans læber . 
Ingeborg kunne ikke udholde at sé hans sorg . 
Hun strakte hånden ud og rørte sagte ved hans 
arm . 
» Jørgen , du må ikke tage dig det så nær , 
hører du ! « 
Ikke tage mig det nær ! «  brød han voldsomt 
ud . men standsede brat og holdt sin smerte i 
tømme . Ingeborg så hans kæmpende ansigtsmuskler 
glattes ud , hans skyede blik blive klart og 
mildt . Og nu da det var for sent , forstod hun , 

at den var en virkelig mand , der sejrede over sig 
selv , som Jørgen i denne stund . 
» For min skyld fik det være det samme , 
vedblev han lavt og roligt .  » Men det gør mig så 
inderlig ondt for dig , Ingeborg . Hvis du havde 
sluppet mig for noget bedre , skulle jeg ikke have 
klaget . Jeg har altid tænkt , at du var alt for smuk 
og fin tor mig . — men jeg er bange for , at den 
herre , som kom her for lidt siden , ikke vil dig 
andet end ondt . « 
Ingeborg tav , overvældet af hans ædelmodighed . 
» Tror du , at han vil gifte sig med dig ? « 
Spurgte han . 
» Å gud — jeg véd ikke . 
» Men du holder af ham ? « 
Hun nikkede . Det var hende umuligt at lyve 
for Jørgen i dette øjeblik . 
» Stakkels Ingeborg ? «  sagde han blot . 
De begyndte at gå mekanisk langs med 
søerne , nedover mod jærnbanen . På én gang 
standsede Jørgen og holdt hånden ud mod den 
unge pige . 
» Farvel , Ingeborg , «  sagde han .  » Jeg vil ikke 
tvinge mig ind på dig , da du ikke holder at mig 
mere . Jeg vil kun bede dig om én ting : pas på 
dig selv ! Hvis du mærker , at han ikke mener dig 
det ærligt , så tag dig i agt , — husk på Bodil ! 
— og skulle du nogensinde komme til at — 

tænke anderledes , så véd du , at jeg vil aldrig 
holde af nogen anden pige i verden , end af dig . « 
Hvad mener du , Jørgen ? «  udbrød Ingeborg 
forvirret og fortumlet , uden at tage hans hånd . 
» Vil du gå ? « 
» Ja , jeg går til banen nu og rejser hjem med 
det samme . Farvel Ingeborg , «  gentog han . 
Da det gik op for Ingeborg , at bruddet var 
uigenkaldeligt , at hun skulle skilles fra Jørgen 
straks , for bestandig , gav hun et svagt skrig af 
angst og smerte . Hun forstod , at med ham ville 
hun miste sit sinds renhed , sin gode samvittigheds 
fred . Det håb om en tryg og skærmet fremtid , 
som endnu om morgenen havde lyst over hendes 
liv , var slukket nu ; fristelsernes storme , skyldbevidsthedens 
mørke ville bryde ind over hende . 
Og hvilken skat af kærlighed hun havde tabt ! 
Hvilken mand hun havde stødt bort fra sig ! Hun 
kendte ham først rigtig nu , i skilsmissens stund . 
Ingeborg , som før havde været så stolt og 
overmodig , bøjede sig nu ned og kyssede ydmygt 
Jørgens grove hånd . 
» Tak for alt , «  hviskedee hun . 
Han trak hånden til sig , ganske forskrækket 
over , hvad hun havde gjort . Og dog havde han 
i dette næsten ufrivillige tegn på hendes agtelse 
og godhed for ham fået den oprejsning , som 
han trængte til for at få kraft til at bære sin 
byrde , 

» Gud være med dig , Ingeborg , «  sagde han 
med et svagt håb i hjertet , som mildnede sorgen . 
Kanske vi dog mødes engang i bedre tider ! «  — 
så fortsatte han sin vej til banegården , og 
hun gik ene hjemad . — — -— — — — — — 
— — — — — — —  » Hvor er Jørgen ? «  spurgte 
madam Knudsen forbavset , da hun så Ingeborg 
komme ind alene . Hun gik ivrigt frem og tilbage 
og dækkede aftensbordet , som hun søgte at give 
et så festligt udseende som muligt . 
» Han er taget hjem til Roeskilde , svarede den 
unge pige tonløst . 
» Til Roskilde ! - — madam Knudsen satte med 
rystende hånd det fad , som hun lige havde hentet 
i køkkenet , fra sig på bordet , og kom hen og 
så sin datter forskende ind i ansigtet . 
Har du gjort det forbi med ham ? «  spurgte 
hun med hæs stemme . 
Ingeborg nikkede blot til svar . 
» Så gud hjælpe os alle sammen ! «  udbrød 
madam Knudsen og lod hænderne falde slapt ned 
ved siden med en trøstesløs bevægelse . Hendes 
ansigt fortrak sig , som om gråden var ved at 
bryde frem . Hun vendte sig brat om , gik med 
tunge slæbende trin hen over gulvet , ind i sovekammeret 
og lukkede døren hårdt i efter sig . 
Ingeborg løb efter hende , grebet af en pludselig 
angst . 
Mo’r . Mor ! «  råbte hun og tog i døren . 

den var låset . Man hørte en dump , klagende 
stønnen derinde fra . 
» Å , mor , luk op ! «  bad Ingeborg , næsten 
ude af sig selv af sorg og skræk . Men hun fik 
intet svar . Så slap hun dørlåsen , gik et par 
skridt frem og lod sig falde ned på en stol ved 
bordet —- det bord , som var blevet dækket med 
alt det bedste , det fattige hus ejede , til ære for 
datterens brudgom . 
Den unge pige skjulte ansigtet i hænderne , 
tårcløs og stum . Hun havde en følelse af , at 
hun nu var fordømt og udelukket fra al menneskelig 
kærlighed . 
Da blev døren til gaden åbnet , og små 
trippende trin kom hen over gulvet . En lille 
hånd rørte ved Ingeborgs arm , og en barnlig 
stemme spurgte : 
» Hvor er Jørgen henne ? Han var så rar ! 
Kommer han ikke mere tilbage ? « 
Hun tog hænderne bort og så ind i to klare , 
blå øjne , som søgte hendes med et bedrøvet og 
undrende udtryk . Det var hendes mindste lille 
Broder , en seksårs dreng , for hvem Jørgen havde 
fattet en særlig forkærlighed . 
Ingeborg tog barnet op på sit skød og 
kyssede ham . 
» Nej , han kommer aldrig mere tilbage , sagde 
hun , og på én gang gik den knugende forstenelse 
bort , og al hendes opstemmede smerte fik luft i 

en strøm af angerfulde tårer . — — — — — 
-----------------'-----------------------------i de 
første dage efter bruddet , medens Ingeborgs sorg 
og anger endnu var frisk og usvækket , ønskede 
hun tit , at hun kunne betro sin moder alt og søge 
råd hos hende . Men hun vovede ikke ; madam 
Knudsens ubøjelige tavshed , som var en stærkere 
dadel end ord , fik hende til at tro , at hendes 
moder i sin vrede helt havde lukket hende ude 
af sit hjerte . Og dog var det netop kærlighed til 
Ingeborg , som fik madam Knudsen til at sørge så 
dybt over , at hendes datter selv havde stødt sin 
lykke bort . Men hun kunne ikke udtale sig derom , 
fordi hun , som det så tit er tilfældet med 
udannede folk , manglede evne til at give sine 
inderligste følelser udtryk i ord . Desuden tænkte 
hun , at det var bedst at lade den sag hvile , da 
det dog ikke kunne blive anderledes . Det var 
Ingeborgs egen vilje , og skomageren , som kun 
dårligt kunne skjule sin glæde over bruddet , var 
på hendes side . Derfor mente madam Knudsen , 
at for hende var der ikke andet at gøre , end at 
bære sorgen i tavshed . 
Så gik dagene , og Jørgens navn blev ikke 
mere nævnet i portnerboligen . 
Den første søndag gik Ingeborg ikke ud . Men 
da hun mandag aften kom ud fra butikken , fandt 
hun Arne ventende på gaden . 
Skønt hun havde tvunget sig selv til ikke at 

søge ham , var længslen i hendes sind dog lige 
stærk og mægtig . Den pludselige glæde , som hun 
følte ved synet af ham , jog blodet op i hendes 
kinder . 
» Hvorfor kommer de ikke mere ned på isen ? « 
Råbte han hende i møde .  » Nu har de skuffet 
mig i to søndage , og da jeg ikke kunne undvære 
dem længere , blev jeg nødt til at opsøge dem her . « 
Han talte i en spøgende tone og så hendesmilende 
ind i ansigtet . Han så smuk og elegant 
ud i sin rige bjørneskindspels , med den høje silkehat , 
som han forstod at bære . Duften af den fine 
cigar , som han holdt i hånden blandede sig med 
hans sædvanlige parfume , som kendtes behageligere 
og mindre stærk end ellers herude i den friske 
frostluft . 
Ingeborg tøvede med svaret . Arne tog uden 
videre hendes hånd , drog den ind under sin arm 
og sagde på sin myndige måde : 
» Så , nu går vi to en lille tur sammen , og 
de fortæller mig , hvad der har holdt dem tilbage 
fra at komme . « 
Hvor lunt hendes arm lå gemt inde i hans ! 
Det var , som gik der en varm strømning ud fra 
den og fik blodet til at rulle hurtigere gennem 
hendes årer . Hun følte ikke mere vinteraftenens 
kulde . Hun havde slet ikke lyst til at tale , 
ønskede blot at blive ved at gå videre således 
ved hans arm , og se op på lians regelmæssige 

profil , som blev klart oplyst af skæret fra butiksvinduerne . 
Men Arne ventede på svar , og hun sagde 
til sidst : 
» Jeg har hævet min forlovelse . « 
» Såh ! «  —- Arne for sammen , og der gik et 
flygtigt udtryk af misfornøjelse hen over hans 
træk . Men han betvang sig straks og spurgte : 
var det deres kæreste , som jeg så sammen 
med dem nede ved isen ? « 
» Ja , det var , «  svarede Ingeborg . 
» Det så ud til at være en slem bede ! «  udbrød 
Arne med en overmodig latter . 
» Han er et godt menneske , «  sagde Ingeborg 
en smule heftigt og drog uvilkårligt sin arm ud 
af den unge mands . Hun havde endnu så megen 
godhed for Jørgen , at hun ikke kunne tåle , at 
han blev gjort latterlig , ikke engang af Arne . 
» Ja , gud bevares , det tvivler jeg ikke på ! 
Den slags intetsigende folk er altid yderst skikkelige . 
— jeg beder  » den forhenværende «  om forladelse , 
hvis jeg har fornærmet ham . Jeg troede 
ikke , at han endnu havde så høj en stjerne hos 
dem . « 
Arne fortrak ansigtet til en så komisk grimace , 
at Ingeborg mod sin vilje kom til at le , skønt 
hun følte mere trang til at græde . Han benyttede 
sig af sin sejr til igen at lægge hendes arm i sin 

» Blot vi ikke møder folk , som kender mig ! « 
Udbrød Ingeborg pludselig . 
» Skammer de dem over at gå med mig ? « 
Spurgte Arne med et varmt blik . 
Jørgen havde gjort hende det samme spørgsmål 
med en anden bevæggrund . Da havde hendes 
tvungne nægtelse været så god som en bekræftelse . 
Nu derimod mødte hun Arnes blik med et smil , 
hvori al hendes forelskelse spejlede sig , og som 
gav ham tydeligt svar . 
» Tak , «  sagde han . —  » For resten er der jo 
ingen grund til , at vi skal gå netop her på 
Købmagergade . « 
Han drog hende med sig ind i en snæver 
Sidegade , som lå mørk og mennesketom i den 
sene vinteraften . Ingeborg syntes , at der så 
skummelt og uhyggeligt ud , og gjorde en uvilkårlig 
bevægelse for at holde ham tilbage , men i det 
samme kom hun til at se op på himlen . De 
urolige , mørke skyer , som hele dagen havde truet 
med sne , havde skilt sig lige over deres hoveder 
og givet rum for en lille plet af den fløjelsdybe , 
violblå nattehimmel , hvor en eneste stjerne strålede . 
Ingeborg blev forunderlig beroliget . Dette ene lille 
lys i himlens og jordens mørke var som et venligt 
øje , der vågede over hende . Og desuden — hun 
gik jo med den mand , som var hende kærest af 
alle — hvad skulle hun da frygte ? 
De tav en stund begge to . 

Ingeborg følte , at også Arne var bevæget . I 
det svage lys så hun af og til hans mund skælve , 
som om han ville tale , men ikke kunne beslutte 
sig dertil . Til sidst hviskedee han , bøjet ned over 
hende : 
» Var det for min skyld , at de hævede deres 
forlovelse , Ingeborg ? « 
» Ja , «  svarede hun sagte og slog øjnene ned . 
Han gav hendes arm et kærligt tryk . 
Så holder de dog af mig ? «  spurgte han . 
Ingeborg sitrede over hele legemet . Arnes 
blik brændte hende gennem de sænkede øjenlåg 
og fik hende til at se op . Hun tænkte ikke på , 
at han affordrede hende en tilståelse , uden selv 
at gøre nogen . Hun følte blot sin egen mægtige , 
uimodståelige kærlighed , som tvang hende til at 
give ham det svar , hvorom hans øjne bad . 
Da Arne havde hørt hendes frygtsomme  » ja «  , 
bøjede han sig ned og kyssede hende . 
Jørgens Kys havde først ladet Ingeborg uberørt 
og siden vækket hendes modvilje . Men hun skælvede 
i Arnes arme af så stor en lyksalighed , at alle 
andre følelser slettedes ud af hendes tanker . Fra 
nu af ville han være hele verden for hende , og 
hun havde ingen anden vilje end hans . 
— da Ingeborg hævede hovedet igen , så 
hun ikke mere den lille stjerne . Skyerne havde 
lukket sig , og himlen var mørk . — — — — — 
— — — —- — juleaften i 

skumringen sad Fru haller ene ved vinduet i sin 
dagligstue . 
Udenfor hvirvlede sneen gennem den stille 
luft i bløde , løse flokke , lagde sig jævnt over 
gaden , over tårne og Tage og pyntede træernes 
bladløse grene med fantastiske hvide blomster . Fra 
husenes mørke forsider skinnede ruderne festligt 
i rød lysglans . Mennesker og vogne gled lydløst 
hen over sneen , som dunkle skygger , set i en 
drøm . Hist og her var der skarlagenrøde punkter 
mellem alt det farveløse hvide og sorte ; det var 
postbudene , som gennem julekvældens klokkeringning 
bragte millioner af hilsener , af venlige ord 
og ønsker fra kære i det fjerne ud til de tusind 
hjem i den store stad . 
Det var netop sådan en julehilsen , som Fru 
haller ventede på . 
Hjemmet var tomt uden Dagna , men det føltes 
allermest juleaften , som hun havde gjort til så 
glad en fest for sine forældre . Det havde for dem 
blot været en aften som alle andre , indtil hun 
kom og gav dem del i sin egen jublende glæde , 
sin dybe højtidsfølelse , lærte dem at sé på julens 
under med sine egne barneøjnes friske opfattelse . 
Nu var det anden gang siden Dagna rejste , at 
lysene på grantræet blev tændte for Fru haller 
og hendes mand alene . Men minderne fra femten 
juleaftener befolkede stuen med billeder af en lille 
pige , som først sad på mammas arm i lang , hvid 

kjole og strakte de buttede hænder ud mod 
lysene , — som allerede næste år kunne trippe 
om på små lakerede sko , og som voksede og 
voksede , til hun sidste gang stod tinder grantræet , 
næsten lige så høj som sin moder , og med noget 
af den unge kvindes undseelse og tilbageholdenhed 
i de dybe øjne . Et brev fra hende havde der 
desuden været forrige juleaften og ville vel også 
komme nu ; Dagna var trofast og glemte ikke de 
to gamle , som sad ene hjemme . 
Fru haller kaldte sig selv  » gammel «  i tankerne , 
skønt hun kun var et par og fyrre . Hun syntes , 
at hun havde mistet sin sidste rest af ungdom , 
da Dagna tog fra hjemmet . Siden var tiden 
falden hende lang og tung ; den ene dag havde 
fulgt den anden i trist ensformighed , til det var , 
som om en kold , klam tåge havde sænket sig 
over hendes liv og stænget alt Sollys ude . I de 
sidste år havde en nyresygdom udviklet sig hos 
grossereren , som derved havde mistet sit gode 
humør og var bleven vranten og svær at omgås . 
Der var ikke mere tale om , at Dagnas forældre 
skulle hente hende i Schweitz . Lægen havde 
netop rådet haller dertil og foreslået ham senere 
at tage til et bad i Tyskland , men sammen 
med sygdommen var der kommen en sløvhed 
over grossereren , som gjorde det umuligt for ham 
at overvinde sig til at forlade de vante forhold . 
Hvis Fru haller havde holdt mere af sin mand , 

ville det være faldet hende lettere at pleje ham og 
finde sig i hans sygelige luner . Som det nu var , 
led hun meget derunder , men hun søgte at gøre 
sin pligt og fandt trøst i håbet om , at Dagna 
snart ville komme tilbage med nyt liv til det 
triste hjem . 
Nu gik postbudet ind ad gadedøren . 
Fru haller sprang op med en ung piges lethed 
og ilede ud i entréen . Hendes hjerte bankede , 
medens hun lyttede til de tunge trin , som kom 
op ad trappen . Til sidst skinnede det rødt gennem 
de matte glasruder . Hun åbnede døren , endnu 
før postbudet havde ringet . 
Med et lunt smil rakte han hende en hel 
pakke breve . Han var vant til at blive modtaget 
med glæde og holdt nok af at sé den bevægelse , 
som hans ankomst fremkaldte . 
Da Fru haller fandt den ventede lille konvolut 
med stemplet  » Lausanne «  , smilede også hun , og 
postbudet fik en blank tokrone i julegave til gengæld 
for det kærkomne budskab , han havde bragt . 
Så gik hun ind i spisestuen , tændte hurtig 
gassen og satte sig hen til bordet for at læse det 
ene brev , som havde kærlighedens værd for hende . 
Med de andre hastede det ikke . 
I begyndelsen var der et smil på hendes 
ansigt — Dagna skrev også hjerteligt og kvikt 
— hun var virkelig bleven rigtig ung og livsglad 
dernede i Lausanne ! — men på én gang kom et 

spændt , angstfuldt udtryk i smilets sted , og brevet 
sitrede i Fru hallers magre , fine hænder . 
Kæreste mamma , «  skrev den unge pige — 
» jeg har en stor bøn til Pappa og dig , så stor , 
at jeg næsten ikke tør komme frem med den . Jeg 
er bange for , at jeg er meget egenkærlig og at jeg 
vil bedrøve jer , men dog kan jeg ikke lade 
være med at sige , hvad der er mit højeste ønske . 
Du véd , hvor jeg elsker mine timer i maling . 
Monsieur siger , at jeg har afgjort talent , og at jeg 
sikkert kunne bringe noget virkelig godt ud af det , 
hvis jeg fik en rigtig kunstnerisk uddannelse . Han 
har omtalt et akademi i Paris som det allerbedste , 
der findes . Min franske veninde , som jeg tit har 
fortalt dig om . skal begynde at gå der , så snart 
hun kommer hjem fra pensionen . Hun siger , at 
jeg kunne godt komme til at bo hos hendes forældre . 
Det er elskværdige og dannede mennesker ; 
jeg så dem her i Schweitz sidste sommer , da de 
besøgte deres datter .  å , mamma , det kunne 
blive så dejligt ! Du véd ikke , hvor jeg ville blive 
lykkelig , hvis i gav mig lov ! — det ville naturligvis 
koste mange penge , men det tror jeg ikke , 
at Pappa bryder sig så meget om . Måske vil i 
sige , at jeg er for ung til at tage en sådan bestemmelse , 
at jeg ikke vil have tålmodighed til 
at arbejde strengt og vedholdende som en mand , 
— men jeg lover jer , at jeg skal være flittig ; i 
skal nok få glæde af mig ! — ville det ikke 

være morsomt , om der kom billeder af mig på 
udstillingen , og jeg blev rigtig berømt ? Hver 
sommer giver akademiet ferie i tre måneder , og 
så kunne jeg komme hjem til jer . Det er 
rigtignok ikke nogen lang tid , og i vil længes 
efter mig hele den mørke , kølige vinter — å , 
jeg véd nok , hvor stort et offer , jeg beder om ! 
— men mamma , jeg tror så sikkert , at det er den 
vej , som er lagt for mig , den gerning , som jeg 
er bestemt til . Og Pappa og du , som holder 
allermest af mig , vil vist ikke lægge mig hindringer 
i vejen , når i blot rigtig forstår , hvor alvorligt 
jeg mener det ! — jeg kunne ikke udholde at leve , 
som så mange unge piger , et tomt , virkeløst , 
unyttigt liv . Kæreste mamma og Pappa , skriv et 
godt brev til mig , som jeg kan få til nytår , og 
sig , at i giver mig lov — så vil i gøre mig så 
usigelig lykkelig , og jeg lover jer , at jeg skal lønne 
jer for det engang ! « 
Brevet sank ned i Fru hallers skød . En dyb 
bitterhed fyldte hendes sind . Dagna ville ikke 
komme tilbage . Hjemmet tilfredsstillede hende ikke 
mere . Hun ville skilles fra sin moder , af egen 
fri vilje , for at leve mellem nye venner , langt 
borte i et fremmed land . Havde hun da aldeles 
mistet sit barn , sin lille datter , med hvem hun havde 
levet i den inderligste fortrolighed i seksten velsignede 
år ? — 
men lidt efter lidt mildnedes Fru hallers 

tanker . Hun begyndte at forstå Dagna bedre . 
Barnet var ikke koldt , ikke hjertesløst ; det var blot 
ungdommens halv ubevidste egenkærlighed , der 
talte ud af hendes brev . Hendes eget unge sind 
var fuldt af håb og gærende kræfter ; hvor skulle 
hun kunne føle med de gamle og trætte , som ikke 
ønskede mere af livet end fred og deres kæres 
varmende nærværelse ? Hun var i den alder , 
hvor man tror at kunne storme himlen , og hvor 
man på sin rastløse vej fremad ikke har tid til 
at tænke på dem , som må blive tilbage . Hvor 
barnlig sejrssikker og håbefuld hun var ! Hun 
tvivlede ikke et øjeblik om , at hun ville forbavse 
verden og krone sine forældres navn med hæder . 
Fru haller rystede på hovedet med et tungsindigt 
smil . Livet var ikke så let ; vejen til æren gik 
ad svimlende klippestier , såt med skarpe stene . 
Men det vidste Dagna endnu ikke , og hendes mod 
og glade fortrøstning var vel hendes største styrke . 
Sikkert ville hendes moder være den sidste til at 
røve hende den ! 
Hun læste brevet endnu engang igennem og 
blev mere end første gang slået af den trygge 
overbevisning , som gav sig til kende gennem dets 
utålmodige Iver , dets sangvinske tillidsfuldhed . 
Hvis hun dog havde ret ! Hvis hun virkelig var 
mærket ud til en lys og strålende fremtid , hvilken 
synd det da ville være at holde hende tilbage fra 
at følge sit kald ! — Dagna havde aldrig været 

som andre børn , - det vidste hendes moder bedst , 
- og hun havde selv ventet , at den unge piges 
kunstneriske anlæg engang ville bryde frem i en 
bestemt retning , — kun ikke så snart ! 
Og dog — måske ville det være bedst for 
Dagna at begynde tidligt ; og et alvorligt arbejde 
ville være hendes bedste værn i den alder , hvor 
unge piger så tit kaste sig ind i en tåbelig forelskelse , 
født af lediggang og kedsomhed . Helt 
bortset fra det blændende håb om hæder , det 
klare fuldkommenheds-ideal , der lyser over unge 
kunstneres vej som en ledende julestjerne og 
skærmer dem mod så mange farer , — hvor godt 
det så måtte være at have en gerning i livet , 
som kunne fylde ens tid og tanker , gøre glæden 
dobbelt stor i de lyse dage , og bringe trøst , når 
sorgen kom . — al anden lykke er usikker og 
forgængelig , men kærlighed til kunst giver en 
indre glæde , som ingen ydre omskiftelser kan 
røve . At føle en sådan dvb interesse er som at 
eje en trofast ven , der aldrig svigter , og hvis 
mildnende , forædlende indflydelse følger én hele 
livet igennem . 
Ja , Dagna havde ret i at følge sin tilbøjeliglied ; 
og hendes moder , som holdt allermest af 
hende , skulle sikkert ikke lægge hende hindringer 
i vejen ! 
Fru haller bøjede hovedet ned over brevet ; 
hendes hænder foldede sig uvilkårligt . Medens 
o o 

juleklokkerne ringede derude gennem vinteraftenens 
sagte faldende sne , bad hun om at få den rette 
kærlighed , den , som bringer ofre med glæde . 
Hun lagde ikke mærke til , at døren blev 
åbnet og for forskrækket op ved pludselig at høre 
sin mands stemme sige bag ved sig : 
» Er der brev fra Dagna ? « 
Grosserer haller var lige svær , men alle hans 
træk vare slappede , og hans bevægelser langsomme 
og usikre . Han begyndte at blive skaldet , og hans 
ansigt så underlig langt ud med den blanke isse 
og de hængende kinder . I stedet for hans tidligere 
glade , selvtilfredse smil var der kommen en 
gnaven trækning om de sænkede mundviger . Han 
var en gammel mand nu . 
Fru haller trak en stol hen til sin mand og 
rakte ham brevet . 
» Den små skriver godt for sig , «  sagde 
grossereren , da han havde læst den første side , 
medens et glimt af glæde opklarede hans ansigt 
og gav ham et øjebliks lighed med sit tidligere 
selv . Det var en svaghed hos ham at finde alt 
sit eget fuldendt , og da Dagna som hans datter 
også på en måde hørte med til hans ejendele , 
stod hun i hans tanker højt over andre folks børn . 
Men efterhånden som han læste , blev hans 
fornøjede ansigt mørkt , og på én gang kastede 
han brevet fra sig og slog den knyttede hånd 
hårdt ned i bordpladen . 

jeg tror , pigebarnet er gået fra forstanden ! « 
Råbte han . Blodet var steget ham til hovedet , og 
årerne i tindingen svulmede . - -  » Gå på et 
akademi i Paris — arbejde som en mand — blive 
berømt — hendes hoved er proofuldt af alt det 
moderne tøjeri om kvindernes emancipation ! — 
men det bliver der ikke noget af , det kan jeg love 
hende ! Nu har vi undværet hende snart i to år , 
og nu er det s’gu på tiden , at hun kommer 
hjem , før hun bliver aldeles forskruet . « 
» Tag det nu lidt roligt , Karsten , sagde Fru 
haller formildende .  » I første øjeblik tænkte jeg 
omtrent som du , men ved nærmere overvejelse er 
jeg kommen til at se helt anderledes på sagen . 
Hvis Dagna virkelig har talent , — og jeg tror 
det sikkert — ville det da ikke være stor synd , 
om vi ikke gav hende lejlighed til at udvikle det ? 
— vi er jo gud ske lov i en sådan stilling , at vi kan 
gøre det , — og hun er vort eneste barn . Bør vi ikke 
tænke mere på hende , end på os selv , og finde os 
i at undvære hende , når det er til hendes eget bedste ? 
» Til hendes eget bedste ! «  gentog grossereren 
ophidset . Hvad vil det gavne hende , at hun lærer 
at smøre nogle billeder op , som dog ingen vil 
købe ? Der er jo alt for mange malere til i verden , 
og halvdelen af dem er ved at dø af sult . Nej , 
lad hende komme hjem og lægge sig efter husvæsnet , 
så hun kan blive godt gift — det er dog 
det eneste , som duer for et pigebarn ! « 

til en vis grad har du ret , «  sagde Fru 
haller langsomt . Den tid var for længst forbi , 
hvor hendes mands materialistiske anskuelser bragte 
hende i heftigt oprør og fik hende til at kæmpe 
ivrigt for et højere livssyn . Nu havde hun lært 
at bære over med ham og anerkende det , som 
virkelig var sundt og sandt i hans udtalelser . — 
—  » Som erhverv betragtet står kunsten tilbage 
for de mere praktiske virksomheder . Men heldigvis 
er Dagna således stillet , at hun kan sé bort 
derfra . Vi vil gerne vide hende rigtig lykkelig , 
ikke sandt , Karsten ? Og jeg tror så sikkert , at 
intet vil give hende en sådan indre tilfredsstillelse 
som udøvelsen af den kunst , hun føler sig draget 
til . Du siger , at det bedste for en ung pige er at 
blive godt gift . Det kommer an på , hvad du 
forstår dermed . Hvis Dagna kunne finde en mand , 
som ikke blot var hæderlig og i en god stilling , 
men hvis meninger stemmede overens med hendes 
i de vigtigste spørgsmål og hvis kærlighed ville 
være overbærende , fintfølende og altid trofast , ja 
så ville hun blive lykkeligere som hustru , end 
kunsten nogensinde kunne gøre hende . Men hvor 
få kvinder bliver ikke i den forstand  » godt gifte «  ! 
— og Dagnas natur er nu engang således , at 
hun nøjes ikke med lidet , hun går ikke på 
akkord — og fik hun en mand , som ikke var 
hende værdig , så ville hun blive bundløst ulykkelig . « 
Grossereren havde siddet og sét mørkt ned 

for sig , medens hans hustru talte . Da hun tav , 
rejste han sig besværligt op fra stolen og stod et 
øjeblik bøjet forover imod hende , med hånden 
støttet tungt mod bordkanten . 
» Det er ikke svært at se , hvor pigebarnet har 
sine overspændte ideer fra , «  sagde han med bittert 
eftertryk på ordene .  » Du selv har sikkert mange 
gange tænkt , at du var alt for god til mig , og at 
jeg gjorde dig  » bundløst ulykkelig «  . Det kan nu 
— desværre for dig — ikke mere gøres om . Og 
hvad Dagna angår , så har jeg sagt mit sidste 
ord i den sag . Hun skal komme hjem , når 
hendes tid dernede er omme , og blive hos sine 
forældre , som det passer sig for en ung pige . — 
det kan du skrive til hende . 
Han vendte sig om og gik langsomt hen imod 
døren . Men Fru haller ilede efter ham , tog hans 
arm og løftede bedende sit blege , endnu smukke 
ansigt op imod ham . 
» Nej , Karsten , således må du ikke gå fra 
mig , «  sagde hun mildt .  » Vi har begge fejlet i 
vore unge dage , men jeg havde håbet , at det alt 
sammen var glemt og tilgivet for længe siden . 
Husker du ikke , at det er juleaften ? Nu vil vi 
lade al strid hvile og ikke sørge mere for fremtiden ; 
det er dog ikke os , som råder for den . — 
jeg har givet ordre til , at juletræet skulle tændes , 
når du kom hjem . Skal vi gå ind og sé på 
det  ? « 

haller var overvunden . Hans kærlighed til 
Lili var endnu så stærk , at et godt ord fra hende 
aldrig helt forfejlede sin virkning på ham . Uden 
at gøre modstand lod han sig føre ind i det 
hyggelige kabinet ved siden af dagligstuen , hvor 
træet var tændt . De hvide vokslys knitrede festligt 
mellem granens grønne grene , hvis friske Duft 
fyldte værelset som et sundhedsbringende pust fra 
sommerligt susende nåleskove . 
Fru haller satte sig til klaveret , spillede 
dæmpet en julesalme igennem og nynnede dertil 
med sin bløde stemme . Grossereren var sunken 
træt ned i en lænestol . Efter det hæftige sindsoprør 
fulgte en dyb slappelse . Sorgen i hans sind 
var stærkere nu end vreden . Han tænkte på 
Dagnas konfirmationsdag og på den forudfølelse , 
han da havde haft , af det slag , som nu havde 
rammet ham . 
» Hun vil dog flyve fra mig — flyve fra mig , « 
Mumlede han hen for sig . 
På at følge hende tænkte han ikke mere . 
Den aften følte han først rigtig , at han var en 
domfældt mand . — — — - - — —-------------------— 
—- — — — næste dag skrev Fru haller 
til sin datter : 
» Det gør mig så ondt , kære lille Dagna , at 
jeg ikke kan hjælpe dig til at få dit ønske opfyldt . 
Din fader vil ikke høre tale derom , og 
da han , som du véd , er meget 'svag , tør jeg ikke 

trænge mere ind på ham . Foreløbig må du altså 
finde dig i at komme hjem til os gamle . Men 
derfor skal du ikke opgive håbet . Hvis du virkelig 
har evnerne og den alvorlige trang til at blive 
kunstnerinde , så tror jeg sikkert , at vejen også 
vil findes engang . Vent blot tålmodigt du er 
jo endnu så ung - - og stol på , at gud , som 
gav dig de skabende kræfter , ikke vil lade dem 
gå til spilde , men hjælpe dig til at lade dit lys 
skinne , til at strø dine frøkorn ud i verden , når 
den rette tid for såningen er kommen . —--------------—---------------— 
— — — — — i de første uger 
etter julen forandrede Ingeborg Knudsen sig meget . 
Hun blev bleg og stille ; hun mistede sin lette gang og 
sin glade latter . Undertiden , når hun sad og tænkte , 
kunne hun på én gang fare op med et forpint 
og angstfuldt udtryk i øjet , som et såret dyr . 
Hendes moder spurgte hende flere gange , om hun 
var syg , men hun svarede altid , at hun fejlede intet . 
Om søndagen gik hun ikke mere ud at skøjte , 
og hun spaserede heller ikke med sine søstre . 
Hun havde tabt lysten til at pynte sig . Sit arbejde 
passede hun punktligt , men ganske mekanisk , uden 
interesse . 
Den tørste aften efter sin hjemkomst fra 
Roeskilde var hun sovet ind , før hun fik endt sin 
bøn . Men nu lå hun vågen nat efter nat og 
hulkede fortvivlet , med hovedet trykket ind mod 
puden , for ikke at vække sine søstre , medens hun 

i sin dybe smerte blev ved at gentage  » Fader vor «  , 
som var der et værn i bønnen mod truende farer . 
Hvergang hun kom til ordene :  » Led os ikke i 
fristelse , men fri os fra det onde , «  blev hendes 
gråd hæftigere og mere skærende bitter : 
en dag i begyndelsen af februar kom Ingeborg 
hjem fra forretningen på en usædvanlig tid , 
midt på eftermiddagen . Hun gik ind gennem 
værkstedet , hvor hendes fader sad ved sit arbejde . 
Han for forskrækket sammen ved synet af hende . 
Hendes ansigt var hvidt , hendes læber blodløse ; 
hun kunne næppe holde sig oprejst . 
» Hvad er der i vejen med dig ? Hvorfor 
kommer du hjem så tidligt ? — spurgte han . 
» Jeg har mistet min plads , «  svarede hun tonløst . 
Skomageren brød ud i en ed , kastede sit 
værktøj til side og sprang op fra stolen , dirrende 
af vrede . 
» Hvem tør vove at jage dig bort i utide uden 
grund ? — en ordentlig pige — min datter ! Det 
skal komme den fordømte handskemager dyrt at 
stå ! — hvor er min kasket ? Jeg vil straks ned 
og sige ham min mening . « 
Ingeborg strakte afværgende hånden ud imod 
ham . 
» Å nej , lad være , far , «  bad hun .  » Det kan 
dog ikke nytte . « 
» Ikke nytte ? «  — skomageren standsede og så 
sin datter ind i ansigtet med et blik , hvor en 

smertelig mistanke begyndte at dæmre .  » Har du 
givet ham anledning dertil ? — svar mig ! Hvad 
har du gjort ? « 
Ingeborg vred sine hænder i fortvivlelse . 
» Jeg lan ikke sige det , «  sagde hun med brudt 
stemme . —  » Gå så hellere og spørg ham selv . « 
Hun lod sig falde ned på en stol og sad 
foroverbøjet og rokkede frem og tilbage , med 
ansigtet skjult i hænderne . 
Skomageren styrtede ud af døren uden at 
spørge mere . 
Ingeborg blev siddende i samme stilling og 
ventede på sin dom . 
Nu var alt forbi . Der var ingen redning 
mulig . Fra sin korte , berusende lykkedrøm var 
hun vågnet op til den største skam og sorg , der 
kan ramme en kvinde . 
Hun havde i begyndelsen håbet og trot , at 
Arne ville gifte sig med hende . Nu vidste hun , 
at det aldrig havde været hans mening . Han havde 
sagt hende det med rene ord . Da han aldrig 
havde givet hende løfte om ægteskab , mente han 
ikke at være hende nogen oprejsning skyldig . 
Når han gav hende den pekuniære hjælp , som 
udfordredes , var det efter hans skøn alt , hvad 
pligten krævede af ham . Han havde tilføjet med 
et spottende glimt i sine kolde , klare øjne :  » Det 
var dumt af dig , at du brød med din kæreste . 
Han havde ganske sikkert giftet sig med dig trods alt . « 

Ingeborgs stolthed , som havde slumret , når 
det gjaldt Arne , var bleven vækket ved denne hån . 
Hun havde svaret , at ikke den yderste nød skulle 
drive hende til at tage penge af ham — penge til 
gengæld for den kærlighed , som havde ofret ham 
alt . Og med en værdighed midt i sin dybe ulykke 
og fornedrelse , som gav ham en flygtig følelse af 
skam og anger , havde hun forladt ham og var 
ikke mere kommen tilbage . 
Arnes følelse for Ingeborg havde kun været 
en sanserus . Da hendes skønhed begyndte at 
tabe sig , og hendes ungdommelige munterhed gav 
plads for gråd og klager , blev han træt af hende . 
Derfor søgte han heller ikke hende , og alt var 
forbi mellem dem . 
Nu , da Ingeborg havde følt , hvad det vil sige 
at blive forstødt af den , man holder af , tænkte hun 
tit på Jørgen . Gengældelsen var kommen . Hun 
led selv nu — endnu langt mere , end han havde 
lidt , fordi skam og skyld føjede sig til hendes 
smerte . 
Hun havde været sin faders glæde og stolthed . 
Når han vidste alt , ville han støde hende fra sig 
med foragt og sorg . Å , den sorg , som ramte 
hendes kære gennem hende , var måske hendes 
hårdeste straf ! — hendes forældres liv havde 
været en eneste lang kamp mod fattigdommen , men 
de havde altid været hæderlige og agtede af alle , 
som kendte dem . Nu havde hun bragt skændsel 

over dem og over sine små brødre og søstre . 
Hun var ikke mere værdig til at bo i det hjem , 
som hun i sin tåbelige stolthed havde ringeagter . — 
hun vidste ikke , hvor længe hun sad dér og 
ventede . Tiden forekom hende lang , som et helt 
liv fuldt af kval , og dog øjeblikkelig kort , fordi 
hun skælvede for det , som skulle komme . 
Til sidst blev døren åbnet . Hun vovede ikke 
at sé op . 
» Ingeborg ! « 
Det var hendes faders stemme , men den 
klang underlig hæs og forandret . 
» Er det sandt , hvad der siges om dig ? « 
Flun tog hænderne til side . Hendes fader 
var en heftig og voldsom mand , men aldrig havde 
hun sét hans ansigt så fordrejet af vrede , som 
nu . Uvilkårligt sprang hun op , veg et par skridt 
tilbage og trykkede sig ængsteligt op imod muren . 
Skomageren behøvede ikke andet svar . I 
næste øjeblik faldt hans hånd hårdt ned på 
hendes skulder . Han havde aldrig slået hende , 
da hun var barn . 
» Gå ud af mit hus ! «  skreg han .  » Vi har 
altid været hæderlige folk . Her er ikke plads for 
én som dig . « 
Madam Knudsen , som havde hørt sin mands 
vrede stemme inde fra værelset ved siden af , kom 
styrtende ind , bleg og forfærdet . 

» Men hvad er der i vejen , Knudsen ? For 
guds skyld , du slår da ikke Ingeborg ? « 
Skomageren vendte sig om imod hende og 
sagde hende i få , bitre ord den sørgelige sandhed . 
Hun gav et højt skrig og slog hænderne sammen . 
» Å herregud , herregud , det er da vel ikke 
sandt  ? « 
» Kan du ikke sé på hende , at det er sandt ? « 
Spurgte han og pegede på Ingeborg , som igen var 
sunken sammen med ansigtet gemt i hænderne . 
Endnu mere opægget ved synet af hendes fortvivlelse , 
hævede han sin knyttede hånd imod 
hende . 
» Har du ikke hørt , hvad jeg har sagt ? Ud 
af huset med dig på øjeblikket ! « 
En eneste gang søgte ingcborgs håbløse 
blik madam Knudsens ansigt med en bøn om 
hjælp . 
Hendes moder svigtede hende ikke . Hun 
greb sin mand om armen og sagde bedende : 
» Knudsen , Knudsen , husk på , at hun er vort 
barn ! « 
Men han rystede hendes hånd af sig med et 
sådant raseri , at Ingeborg for op , jaget af dette 
truende , ville blik og styrtede ud af døren , bort 
fra huset , sanseløs af angst . 
Hun tog vejen ned mod søerne , hvor Jørgen 
og hun havde gået deres sidste gang sammen . 
Et heftigt tøbrud var kommen med voldsomme 

storme og fald af skyllende regnstrømme . 
Vinden sled i Ingeborgs klæder og piskede de 
kolde dråber ind mod hendes ansigt . Det forekom 
hende , at alle de , som hun mødte , så på 
hende med en spottende foragt i øjet , som kendte 
de hendes ulykke ; og alle disse hånende blikke 
sved mere bittert end regnens isnende nålestik . 
I sin grænseløse fortvivlelse havde hun kun én 
tanke : at søge - glemsel for smerten , skjul for 
verdens grusomme hån i det ville , mørknende 
vand , som skvulpede op mod bredden mellem de 
bladløse træer , hvis grene bøjede sig stønnende 
under stormens rasende svøbeslag . 
Nede ved søen stod hun et øjeblik stille med 
lukkede øjne . Mindet om den første aften , hun 
havde tilbragt i Roeskilde , stod pludseligt klart for 
hende . Da var der for første gang dæmret en 
anelse hos hende om de to veje , som kunne 
vælges ; — men stolt af sin renhed , tryg i bevidstheden 
om sin sædelige styrke havde hun ikke 
et øjeblik tvivlet om , at hun ville leve et liv i 
lyset , et liv , som frejdigt kunne lægges åbent 
for guds og menneskers øjne . — — — 
hun tænkte på Bodil . Ja , nu havde hun 
lært , hvilke farer livet gemmer for en ung pige . 
Nu vidste hun , hvad en kvinde lider , før døden 
bliver hendes eneste tilflugt . Ak , hvorfor havde 
hun ikke ladet sig advare af Bodils skæbne ! — 
hvorfor mindedes hun hende først , da det var for silde ! 

Jørgen havde engang sagt , at gud vist havde 
tilgivet Bodil . Måske ville han også tilgive 
hende . Han vidste jo bedst , hvor stor hendes nød 
havde været . 
Hun åbnede øjnene og så ned i det sortgrå , 
oprørte vand . Hvor koldt det så ud ! Der 
gik en gvsen gennem hendes varme , unge legeme . 
Men fast i sin beslutning bed hun tænderne sammen , 
knugede de foldede hænder ind mod hjertet 
og satte foden på dæmningen . 
Men i samme nu var der én , som greb hende 
i armen og holdt hende med magt tilbage . 
» Ingeborg , for guds skyld , hvad vil du gøre ? « 
Hun kendte stemmen og vendte sit forvildede 
blik om mod den , som havde talt . Ja , det var 
Jørgens moder . 
I et flygtigt blik så Ingeborg , at madam 
Nielsens tålmodige ansigt var blevet furet af nye 
sorger , — som hun selv var skyld i . 
» Slip mig , «  mumlede hun og søgte at rive 
sig løs . Lad mig dø . Der er dog ingen anden 
redning . « 
» Jo der er . «  sagde madam Nielsen mildt , idet 
hun drog den unge pige bort fra bredden .  » Der 
er altid redning for den , som vil søge den . Jeg 
takker Vorherre , fordi han sendte mig til dig i 
denne stund . Jeg har så tit været bange for , at 
jeg var for streng mod min egen stakkels lille 
pige , og at jeg havde kunnet afværge ulykken , 

som skete , ved at tage mildere på hende . Gud 
ske lov , at jeg nu måske kan gøre min svnd 
god igen ved at hjælpe dig . « 
Al den spænding og kval , som Ingeborg 
havde udstået , den voldsomme rystelse , der havde 
bragt hendes forstand til at vakle , og hendes 
skamfulde taknemlighed mod Jørgens moder , fik 
luft i en strøm af tårer . Ved det første trøstende 
ord af en menneskelig stemme , var vægtskålen 
stegen ; kærligheden til livet var kommen tilbage , 
og hun vendte sig gysende bort fra søen . 
Madam Nielsen tog hendes arm i sin og 
begyndte at gå — i retning af banen . 
En tid lang talte hun ikke til Ingeborg , gik 
kun og klappede hende beroligende på hånden . 
Da hun så , at den unge pige begyndte at blive 
sig selv mægtig , sagde hun : 
» Jeg kan nok tænke , hvordan det er gået 
dig , stakkels Ingeborg , og har også hørt lidt derom 
forud . — men du skal ikke være fortvivlet . Husk 
blot på , at Vorherre fordømte ikke synderinden . 
Menneskene gør det heller ikke , når de sér , at 
en kvinde stræber ærligt efter at rejse sig igen , og 
det er jeg vis på , at du vil . — véd dine forældre 
det ? « 
Ingeborg fortalte , at hendes fader havde jaget 
hende bort og forbudt hende at komme tilbage . 
Madam Nielsen hørte det temmelig roligt . 

» Knudsen er så hidsig , «  sagde hun ,  » men 
han fortryder det snart bagefter . Alligevel er det 
nok bedst , at du kommer hjemmefra en tid for 
dine søskendes skyld . Vil du følge med mig til 
Roeskilde ? Så snart vi kommer dertil , skal jeg 
skrive til din moder , at hun ikke skal ængste sig 
for dig . « 
Å , madam Nielsen ! «  Ingeborg brast igen ud 
i heftig gråd .  » De er alt for god ! Men det 
kan ikke være deres mening . « 
» Jo , såmænd er det så . Jeg holder af dig 
for din egen skyld , og for Bodils — og for 
Jørgens , «  føjede hun langsomt til . 
Jørgens — ! Det er sandt . — — men jeg 
kan da umulig være sammen med ham — « 
» Han er ikke mere hjemme . Han har taget 
en gartnerplads på en stor gård i Sverrige . Jeg 
tog ind i dag for at følge ham til dampskibet og 
var netop på hjemvejen , da jeg så dig . « 
» Og de har mistet ham for min skyld ! « 
Udbrød Ingeborg angerfuld . 
Jeg har ikke mistet ham , «  sagde madam 
Nielsen på sin jævne , sindige måde . 
Han glemmer ikke sin moder og kommer 
nok engang tilbage til mig . « 
Ja , Jørgen er god og trofast , «  sagde den unge 
pige sagte . Hendes hjerte sank ved tanken om , 
hvad hendes liv kunne være blevet , hvis hun 
havde fattet hans værd , førend det var for silde . 

Jørgens moder gættede Ingeborgs tanker . 
Hvad nag hun kunne have båret til den unge 
pige for hans skyld , var nu udslettet . Hvor gud 
havde straffet , måtte menneskene tilgive , tænkte 
hun . — 
da Ingeborg senere så domkirkens tårne 
hæve sig højt over den fredelige lille by , sikkert 
og støt mod vindens hvirvlende kast , forekom 
det hende , at hun nu var frelst . Hun ville atter 
søge ind under den kærligheds værn , der havde 
hegnet det første lykkelige år af hendes ungdom , 
og som havde sendt hjælpen til hende i den 
yderste nød . Ingen storm var så stærk , ingen 
regnskyl så stride , at denne kærlighed kunne 
rokkes eller skylles bort . Hvis hun klyngede sig 
til den og bøjede sig tålmodigt under straffens 
tunge vilkår , ville der måske komme en dag . 
Hvor vinden tav , og hvor det første solglimt 
kløvede de tunge skyer som budbringer om et nyt 
forår , i hvis styrkende luft hendes stakkels brudte 
liv kunne rejses og blive levet til velsignelse . 

tredje afsnit : 
Dagna . 



Dagna haller blev ventet hjem i midten af 
April . 
Hendes forældre vare på banegården for at 
tage imod hende . 
De vare begge i stærk spænding , og uden at 
ville tilstå det for hinanden , havde de den samme 
angst for . at hun skulle have forandret sig og 
ikke mere være deres lille Dagna fra gamle dage . 
Da toget kom , fandt de hende ikke straks 
blandt den sværm af mennesker , som fyldte perronen . 
I deres skuffelse frygtede de for , at hun 
slet ikke havde været med . Men på én gang 
hørte de en klar stemme råbe med let fremmed 
tonefald : 
» Men mamma og Pappa , vil i da slet ikke 
kendes ved mig ? « 
Det var Dagna , som kom løbende , forpustet 
og leende , med kinderne blussende af anstrengelse . 
I næste øjeblik gik hun fra favn til favn , og 

hendes forældre kunne ikke sé sig mætte på 
hende . 
» Hvor du er bleven stor ! Du er virkelig 
vokset , «  sagde grossereren . 
» Ja , min lille pige er bleven en hel dame nu , « 
Tilføjede Fru haller . Men gud ske lov , det kære 
lille ansigt er uforandret . « 
Dagna så nydelig ud . Hendes skikkelse var 
endnu spinkel og uudviklet , men den havde en 
fornem ynde , som fremhævedes af en tætsluttende 
lysgrå rejsedragt . Under den grå filthat med 
det lange slør tittede hendes ansigt ungt og strålende 
frem . Hendes kinder vare blevne fyldigere 
og havde fået mere farve , og der var kommet et 
smil om munden , som tydede på . at overgangstidens 
grundende alvor var bleven fulgt af den 
livsglæde , som er de første ungdomsårs lykkelige 
gave . 
Og dog var der på bunden af hendes øjne 
et savn , en utilfredsstillet higen , som hendes moder 
så og forstod . 
Det var køligt bygevejr med frisk blæst . Da 
Dagna var kommen uden for banegården , stod 
hun et øjeblik stille og så op på den urolige 
himmel , hvor truende regnskyer begyndte at drage 
op over den lysblå luft . 
Hun for gysende sammen , som om hun frøs . 
» Hvor himlen er kold og farveløs her , «  sagde 
hun .  » Å , mamma , du skulle blot sé , hvor strålende 

mørkblå den ligger over de hvide bjærgtinder 
dernede i Schweitz ! « 
Ja , det må være dejligt , «  sagde Fru haller 
med et suk . Blot du vil kunne føle dig glad 
her , Dagna . Jeg er bange for , at du vil komme 
til at længes efter syden . « 
» Hvad er nu det for snak , Lili ! «  udbrød 
grossereren utålmodigt .  » Man kan s’gu være lige 
glad , enten himlen er blå eller grå . « 
Fru haller så ængsteligt hen på Dagna . En 
flygtig trækning om den unge piges mund viste , 
at hun følte sig pinligt berørt . Men hun tvang 
sig snart igen til at smile og lagde kærligt sin arm 
i sin moders . 
Det vigtigste er dog at være hos dem , man 
holder af , «  sagde hun .  » Herhjemme hos jer kan 
jeg nok sagtens være glad . « 
» Det var talt som en fornuftig pige ! «  sagde 
grossereren .  » Jeg tror virkelig , at du har slået 
de malernykker af hovedet . « 
Dagna bed læberne sammen . Hendes smil 
kom ikke mere tilbage , og hun var meget stille 
på hele hjemvejen . 
Først , da hun så de kendte Stuer , som vare 
festligt smykkede med blomster til ære for hende , 
blev hun igen glad og livlig . Hun løb omkring 
og tittede ind i hver krog , tilfreds med at finde 
alt . som da hun havde forladt det . 
» Det er løjerligt nok med mig , mamma , « 

sagde hun .  » Jeg elsker at rejse , at sé nye egne , 
fremmede lande , —- men hjemme vil jeg helst 
have alt uforandret , hvert møbel på sin vante 
plads . Når man flytter om , gør man alle de 
kære , gamle minder husvilde . « 
Hun havde vendt sig med et smil om til sin 
moder , der førte hende rundt . Sollyset , som faldt 
ind fra vinduet , strejfede hendes purrede brune 
hår og fik det til at lyse som guld om det 
smukke lille ansigts fine oval . Hun så så sød 
ud , at Fru haller ikke kunne modstå trangen til 
at bøje sig ned og kysse hende . 
Alle mine minder er minder om min lille 
pige , «  sagde hun med en dyb ømhed , som bragte 
tårerne frem i hendes øjne .  » Hvor kunne jeg 
andet end værne om dem ? « 
Dagna slyngede heftigt armene om sin moders 
Hals . 
» Å mamma , det var stygt af mig , at jeg ville 
rejse fra dig ! Jeg véd ikke , hvor jeg har kunnet 
tænke derpå . — men min lyst til at male er 
virkelig en lidelse for mig ; jeg kan ikke overvinde 
den . Det havde været bedre , om jeg slet ikke 
havde haft denne evne---------- « 
» Tys , tys , Dagna , det må du ikke sige , du 
véd ikke , hvilken glæde og trøst det kan blive 
for dig engang i fremtiden . Blot du kan være 
lidt tålmodig nu , — men jeg véd nok , at det er 
svært , især for de unge . « 

Dagna tog sin moders ansigt mellem sine 
hænder og drog det tæt hen til sit eget . 
» Stakkels mamma ! «  sagde hun kærligt .  » Hvor 
er de stygge rynker komne fra ? Og dit hår 
begynder at blive ganske gråtl — du har vist 
også måttet være tålmodig . Har du længtes 
meget efter mig ? « 
» Naturligvis har jeg det — og så véd du , at 
din fader er syg — — « 
» Ja , hvor Pappa er kommen til at sé gammel 
og dårlig ud ! Det gjorde mig så ondt at finde 
ham i den grad forandret . — — men nu skal jeg 
nok blive hos jer og gøre alt så godt , som jeg 
kan . Kun må du love at bære over med mig , 
mamma , hvis længselen skulle komme —---------------- « 
Hun slap sin moder brat og vendte sig om 
for at skjule sin bevægelse . Hun følte , at kampen 
ville blive hård . Hvor meget hun end holdt af 
sit hjem og sine forældre , så var der dog en 
uimodståelig higen i hendes sind , som fik hende 
til at længes bort til skønnere egne , til større forhold , 
hvor hendes talent kunne gro i frihed . 
Fru haller sukkede . Dagna var dog forandret . 
Hun var lige kærlig , lige sød , — men hjemmet 
var blevet hende for trangt , og hendes toårige ophold 
i et fremmed land havde givet hele hendes 
væsen et præg , som ikke var dansk . Selv den 
måde , hvorpå hun undertiden søgte efter ordene , 
og hendes lette , syngende tonefald , der i grunden 

klædte hende godt , gjorde Fru haller ondt , fordi 
hun syntes , at hendes barn derved blev fremmed 
for hende . 
Men hun søgte at skjule sin skuffelse for 
Dagna og tale i en livlig og tillidsfuld tone . 
» Du skal se , det går nok godt alt sammen , « 
Sagde hun .  » Og din fader og jeg skal gøre , hvad 
der står i vor magt , for at du kan føle dig glad . 
— om en månedstid tænker vi at flytte på landet . 
Synes du om det ? « 
» Ja , det gør jeg rigtignok ! «  udbrød Dagna 
glad overrasket .  » Hvor skal vi bo , mamma ? « 
Din fader har lejet en villa ude ved Klampenborg . « 
» Klampenborg ! «  gentog den unge pige en 
smule skuffet . Der er så mange mennesker og 
så lidt fred — — men det dejlige sund er der , « 
Tilføjede hun . angst for at gøre sin moder bedrøvet 
— «  og dyrehaven med de pragtfulde gamle træer ! 
— jeg vil kunne tage mange skitser derude . «  — 
til sidst førte Fru haller Dagna ind i hendes 
eget værelse — det eneste , som var blevet forandret . 
Den lille ét fags stue ud mod boulevarden , 
hvor hun som barn havde haft sit legetøj og sine 
skolebøger , var nu under Fru hallers ledelse bleven 
omskabt til det nydeligste boudoir , nogen ung 
pige kunne ønske sig . Møblerne vare af sort træ , 
betrukket med guldgult damask — gult var Dagnas 

yndlingsfarve — ; foran vinduet stod et smukt 
lille sk rivebord , og i hjørnet et staffeli . Sengen 
var skjult bag et stort japanesisk skærmbrædt , 
dekoreret med brogede fugle og blomster . 
» Er den små tilfreds ? «  spurgte grossereren , , 
som var kommen ind i Dagnas værelse for at være 
vidne til hendes overraskelse . Han stod og gned 
sig fornøjet i hænderne .  » Hvis du synes , at du 
er i bur herhjemme hos os , så må du i det 
mindste tilstå , at det er gyldent . « 
Og han lo højt ad sin egen vittighed . 
Dagna havde fået tårer i øjnene af taknemlighed 
og rørelse . Hun følte sig så overvældet , 
at hun knap kunne finde ord til at takke sine 
forældre . En underlig vemod blandede sig i 
hendes glæde . Hun forstod , at hendes hengivenhed 
for dem , hvor oprigtig og dyb den end var , 
kun var som det svageste genskin af deres usigelige 
kærlighed til hende . Måske var det altid således 
mellem forældre og børn — men dog var det 
svært at tænke , at hun med sin bedste vilje aldrig 
ville kunne afbetale sin kærlighedsgæld til dem . 
Da Fru haller den aften kom ind for at sige 
god nat til Dagna , gjorde den unge pige hende et 
spørgsmål , som hele dagen havde været oppe i 
hendes sind . 
Mamma , hvordan har Ingeborg det ? Siden 
jul har hun slet ikke besvaret mine breve , og du 

bar heller ikke fortalt mig noget om hende , når 
du skrev . « 
Fru haller kunne ikke skjule sin forvirring . 
» Ingeborg — jeg véd virkelig ikke — jeg tror , 
hun er på landet . « 
» Hvor du siger det underligt ! Blot der ikke 
er noget i vejen . Jeg har længe været urolig for 
Ingeborgs skyld . Hvis du véd , hvordan det er 
gået hende , må du sige mig det , mamma , — vil 
du ikke nok ? « 
Fru haller tøvede et øjeblik , uenig med sig 
selv . Men derpå tog hun sin beslutning . Hele 
denne sørgelige sag kunne dog ikke skjules for 
Dagna , og det var bedst , at hun hørte alt af sin 
moder . 
Først bøjede hun sig uvilkårligt ned over 
Dagna og strøg hende kærtegnende over det brune 
hår . Hun følte sig så taknemlig , fordi hun havde 
.sit barn hos sig , sikker i sit skærmende hjem , og 
var dog på samme tid tung om hjertet ved tanken 
om , hvad Ingeborgs moder havde måttet lide . 
» Jeg skal sige dig det , «  sagde hun , —  » skønt 
det vil falde mig svært . — du må ikke dømme 
din stakkels veninde alt for hårdt , Dagna . Unge 
piger i hendes stilling er udsatte for mange farer , 
som vi i reglen kan skærme vore børn imod . « 
I så skånsomme ord som muligt fortalte 
hun alt med undtagelse af Arnes navn ; — det 
havde hun ikke selv hørt . 

Dagna var bleven vekselvis rød og bleg , og 
hendes fingre krummede sig nervøst omkring 
kanten af lagnet . Hun lyttede til uden en eneste 
gang at give sin mening til kende . 
Da Fru haller tav , ventede hun en bemærkning , 
et udbrud fra sin datter , men den unge pige 
blev liggende tavs og ubevægelig , med lukkede øjne 
og læberne pressede fast sammen . 
Fuld af kærlig ængstelse lagde hendes moder 
sin hånd oven på hendes . 
» Har det gjort dig meget ondt , min lille pige ? « 
Dagna slog øjnene brat op med et mørkt 
glimt i blikket . 
» Hvorfor er der dog så meget stygt til i 
livet ! «  sagde hun i en heftig , utålmodig tone . 
» Ja hvorfor ! «  — Fru haller sukkede . 
» Og han — den unge herre — bliver sagtens 
ved at komme i det bedste selskab , og unge 
piger taler og danser med ham uden at ane , hvorledes 
han er . Men Ingeborg er forladt og forstødt . 
Hvor det er uretfærdigt ! « 
» Således er det nu engang , «  svarede Fru 
haller .  » Verden fordrer ubetinget renhed af kvinderne . 
Og den har ret deri . Vi ønsker ikke , at 
der skal blive slået af på fordringen til os , men 
derimod nok , at også mændene må blive strengere 
bedømte . « 
» Hvad tænker du om Ingeborg ? «  spurgte 
Dagna . Hun stødte ordene ud med anstrengelse , 

som faldt det hende meget svært at udtale sig 
derom . 
» Jeg tør ikke forsvare hende , «  sagde Fru 
haller .  » Men jeg fordømmer hende heller ikke . 
Hun må have lidt meget . « 
» Hvor er det muligt at ofre så meget for en 
mands skyld ! «  udbrød Dagna næsten vredt . 
Fru haller kunne ikke holde et lille smil 
tilbage . 
» Du er meget kold , Dagna . Jeg tror , du er 
født gammel jomfru . Det siger jeg undertiden til 
din fader , når han ivrer for at få dig gift . « 
Hun førte samtalen over på andre emner i 
håb om at dæmpe det pinlige indtryk , som hendes 
fortælling havde gjort på den unge pige . Lokket 
ind i en beskrivelse af pensionslivet i Schweitz 
glemte Dagna for en tid sin forstemthed og blev 
oplivet af de glade minder , som hun drog frem for 
sin moder . Men da Fru haller havde givet hende 
godnatkysset og var gået ud af stuen , kom de 
mørke tanker tilbage og fyldte ensomheden med 
truende forestillinger om livets synd og nød . 
Dagna havde i sine tanker rejst et hegn 
mellem den virkelige verden og sin egen drømmetilværelse , 
der var smykket med al den skønhed , 
som en ung piges uskyld og en kunstnerindes 
fantasi kan trylle frem . Når undertiden alt det 
lave og sørgelige i livet , som hun med forsæt 
lukkede sine øjne for , brød så nær ind på hende , 

at hun var nødt til at se det , var hendes første 
følelse en heftig modvilje , fremkaldt af den egenkærlighed , 
som er kunstnere egen , fordi de nødig 
lader en mislyd udefra trænge ind og forstyrre 
den sindets harmoni , som betinger deres skabende 
evne . Men da hun dog var kvinde og havde et 
varmt hjerte , søgte hendes næste tanke med dyb 
medfølelse dem , som led , og mod hvem der var 
blevet øvet uret . Medens hun lå vågen i den 
lyse forårsnat og lyttede til sporvognenes bjældeklang , 
som havde blandet sig ind i hendes barndomsdrømme , 
tænkte hun med dyb sorg på sin 
legekammerat og ven fra de fredelige år , da 
valgets farer og ansvarets tyngde endnu lå fjernt 
fra deres barnesind . Hun huskede med ét det 
pludselige tungsind , der var kommet over Ingeborg 
på deres konfirmationsdag . Stakkel , måske havde 
hun dengang haft en anelse om , at fremtiden 
gemte sorg for hende ! Men siden havde hun 
været så tilfreds og glad under sit ophold i Roeskilde 
og som Jørgens kæreste . Hvorledes var det 
dog gået til , at hun havde sluppet sin sikre lykke , 
mistet sin egen og andres agtelse for en mands 
skyld , som siden havde forladt hende så grusomt ? 
- der måtte være en mørk , forfærdelig magt 
inde i et menneskes hjerte , som man ikke selv 
kendte , før den brød frem som en storm , der 
hærgede alt — —- Dagna tænkte igen , hvad hun 
før havde sagt til sin moder : hvorfor er der dog 

så meget stygt til i verden ! — hun selv kendte 
det ikke — gud ske lov ! Ingen lidenskab havde 
røvet hendes sind dets jomfruelige ro . I hendes 
tankers verden var luften ren og klar , som oppe 
på de hvide fjældtinder , der hæve sig over skyerne . 
Men netop fordi hun ikke forstod , turde hun 
ikke dømme . Kun mod den mand , som havde 
bragt Ingeborg i ulykke , følte hun foragt og bitterhed . 
Men hun havde en inderlig medlidenhed 
med den unge pige selv og længtes efter en lejlighed 
til at bringe hende hjælp og trøst . Og 
da trætheden efter rejsen til sidst overvældede 
hende , sov hun ind med en bøn for sin barndomsveninde 
på læberne og i hjertet . —-----------den 
første tid efter Dagnas hjemkomst bragte 
hende mange skuffelser . Alt forekom hende anderledes , 
end det havde stået for hende i hendes 
tanker . København , som hun i sin barndom 
havde fundet fabelagtig stor og pragtfuld , syntes 
trang og snæver i modsætning til Berlin og de 
andre store byer , hun havde sét i udlandet . Hun 
kunne ikke vænne sig til det ustadige vejrlig og 
savnede den storartede bjærgnatur , som hun havde 
elsket så højt . Ingen af .de unge piger , der havde 
været hendes skolekammerater , og som nu opsøgte 
hende igen , kunne træde i stedet for hendes franske 
veninde , der havde haft den samme levende interesse 
for kunst , som hun selv . Disse unge piger 

forstød ikke Dagna , og hun ikke dem . De vare 
optagne af det nyeste stykke , som var blevet spillet 
på det kongelige tteater , af forårsmoderne , af 
de unge herrer , som de havde danset med på 
ballerne om vinteren - alt sammen emner , som 
Dagna ikke kunne tale med om . Når hun til 
gengæld fortalte om sin rejse , om alt det storartede 
og dejlige , som hun havde sét , hørte de vel 
efter med synlig opmærksomhed , men hun opdagede 
snart , at hendes fortællinger i grunden trættede 
og kedede dem . Det gik Dagna med sine såkaldte 
veninder omtrent som det var gået , da de 
vare børn . Da kunne de ikke lege sammen , og 
gråd og uenighed havde været følgen deraf ; nu 
kunne de ikke tale sammen , og skønt de voksne 
pigers velopdragenhed holdt dem tilbage fra at give 
deres skuffelse til kende , var den dog til stede 
på begge sider . 
Alligevel kunne de unge piger i grunden godt 
lide Dagna , om end de tog hende hendes overlegenhed 
en smule ilde op . Hun dømte mildt , talte 
aldrig ondt om nogen , og var , trods sin skønhed , 
ikke farlig som rivalinde , fordi hun mødte herrerne 
med en ligegyldighed og kulde , som stødte 
dem bort . 
Alt dette var dog småting , som kun ville  . 
Have voldet Dagna en flygtig misfornøjelse nu og 
da , hvis ikke en virkelig sorg var kommen til . 
Det havde været hendes højeste ønske at blive 

uddannet ved et akademi i Paris , fordi hun vidste , 
at den franske malerkunst i sikker tegning og elegant 
udførelse står over alle andre landes . Skuffet 
i sit håb havde hun søgt trøst i tanken om , at 
hun dog sikkert fik lov til at tage undervisning i 
Danmark . Men ved hendes første ord derom blev 
grossereren så heftig , som Dagna endnu aldrig 
havde set ham . Hendes plan måtte opgives . 
Haller var bittert skinsyg på sin datters kunst , 
som han frygtede ville optage hendes tanker aldeles , 
hvis hun fik lov at give sig hen dertil , og 
senere eller tidligere sende hende ud i verden , 
bort fra ham . 
Måske ville kærligheden til Dagna have sejret 
over hans egoisme , hvis ikke sygdommen havde 
gjort hans oprindelig godmodige natur pirrelig og 
despotisk . Som det nu var , indså Dagna , at hans 
afslag var uigenkaldeligt . I begyndelsen søgte hun 
at gå videre på egen hånd og malede flere timer 
daglig ved sit lille staffeli , men da hun mærkede , 
at selv dette var hendes fader imod , og da hun 
savnede vejledning , opgav hun snart sit kære arbejde 
fuldstændigt . Fru haller , som havde sat 
staffeliet ind i Dagnas værelse efter en modstræbende 
indvilligelse fra grossereren , tog det en dag 
stiltiende bort igen . 
Men netop da Dagnas modløshed var på det 
højeste , flyttede hun med sine forældre ud på 
landet , og alt blev forandret . 

efter den urolige April fulgte en lun og strålende 
maj . Dag efter dag højnede himlen sig lige 
blå over bøgetræernes gyldentgrønne toppe ; dag 
efter dag rejste en let brise sundets bølger i lunefuld 
leg og døde hen ved aften , så det blanke 
vand afspejlede kystens bølgende linier med skove 
og høje og hvide villaer , hvor skæret fra de oplyste 
vinduer dannede sitrende ildsøjler hen over 
søens violblå grund . Slåenbuskenes hvide blomster 
dryssede duftende sne over grenene , frugttræerne 
fulgte eksemplet , og over alt , på hav og 
himmel , i skov og mark og have var det lysende , 
duftende , jublende forår . 
Dagna med sin stemningsrige , let påvirkelige 
natur fik nyt håb under forårets indflydelse . 
Ude på landet var alt stort og frit , og skovens 
og strandens dejlighed lod hende glemme sin 
længsel efter bjærgene . Hun levede sig efterhånden 
ind i hjemmets forhold og fik interesse 
for sine omgivelser . Fremtidsplanerne slumrede ; 
nuets rigdom fyldte hendes attenårige tanker . 
Den forvandling , som senere eller tidligere kommer 
til enhver ung pige , blev langsomt forberedt hos 
Dagna . Kvinden i hende foldede sig ud under 
disse majdages sol . Hun kom ned fra sin kolde 
gletcherhøjde ; det gik op for hende , at arbejde 
-og tilfredsstillet ærgerrighed ikke er alt i livet . 
Hun begyndte at finde glæde i at være sammen 
med andre unge , og skønt hun endnu var tilbageholdende 

over for mændene , viste hun dem ikke , 
som før , en frastødende kulde . For dem var hun 
som en ny opdagelse nu , da hun gav sin naturlige 
elskværdighed frit løb , og de forstod ikke , hvor 
de tidligere havde haft deres øjne henne . Dagna 
fandt sig med ét omsværmet og fejret , og al denne 
hyldest vakte en ubestemt længsel i hendes sind , 
som , uden at hun selv vidste det , bar hen imod 
kærligheden . 
Så gled maj over til juni . — — — — — 
— — — — — — der havde 
været en thé dansant på Klampenborg badeanstalt . 
Da Fru haller ikke havde befundet sig vel , 
var Dagna taget derhen sammen med nogle af sine 
forældres venner . Hun var kommen sent hjem ; 
hendes moder sov dengang , og ventede derfor 
næste dag med en vis spænding på at høre den 
unge piges indtryk fra ballet . 
Grossereren var allerede taget ind til byen . . 
Fru haller sad ene ude i lysthuset , hvor frokostbordet 
stod dækket . Temaskinen strålede festligt 
på den hvide dug , og de overskårne æg , de 
friske radiser og rejer tog sig indbydende ud mellem 
de store , grønne blade , som kransede fadenes 
rand . Ved indgangen til lysthuset nikkede syringernes 
tunge klaser , rødmende lilla som den 
østlige himmel lige efter solnedgang . Deres søde 
ånde blandede sig med duften af roserne , som 
blomstrede i et stort bed midt på græsplænen 

foran villaen . Hvor Fru haller sad , mødte hendes 
øje netop denne rigdom af roser , hvor gren 
føjede sig til gren og knop til knop for at danne 
en luftig bygning med spir af knejsende kviste 
op mod den blå luft , der krydredes af hvide 
sommerfugles flagrende leg . Når hun bøjede sig 
lidt til siden , kunne hun følge grusgangen , som 
den slyngede sig rundt om græsplænen og standsede 
foran verandatrappen . Derfra , vidste hun , måtte 
Dagna komme , og hendes blik søgte tit derhen i 
utålmodig venten . 
Endelig blinkede det lyst i dørens dunkle 
ramme , og den unge pige kom springende ned ad 
trinene og stod et øjeblik efter inde i lysthuset 
hos sin moder . 
» God morgen , mamma ! «  sagde hun og kyssede 
Fru haller .  » Er det meget sent ? — du må ikkeskænde 
på mig . Jeg var så træt fra i gåar ; 
husk , jeg kom ikke hjem før langt over midnat . « 
» Ja , det har jeg hørt af pigen , «  svarede Fru 
haller smilende .  » Du er bleven en rigtig lille 
natsværmer ! — jeg kiggede ind til dig i Morges , 
men du sov så sødt , at jeg ikke nænnede at forstyrre 
dig . — nå , hvordan morede du dig så i 
går ? « 
» Storartet ! Det er dog dejligt at danse ! — 
kan du huske , jeg brød mig ikke om det som 
barn ? — men nu er det også noget helt andet . « 
Hun havde sat sig ned ved bordet og skænket 

sig en kop te . Fru haller betragtede hende med 
moderlig stolthed , medens hun bøjede sin slanke 
overkrop i den cremefarvede morgenkjole frem 
over bordet , tog om sukkertangen med to af sine 
lange , elegante fingre og uvilkårligt spidsede 
munden en smule , idet hun varsomt førte sukkeret 
ned i koppen . Dagnas største tiltrækning bestod 
netop i denne fine ynde , som alle hendes bevægelser 
ejede . 
» Får jeg ikke lidt at høre om ballet ? «  spurgte 
Fru haller . 
Dagna gav sig til at fortælle om salens udsmykning , 
om souperen , om sine veninders dragter , 
og om hvem de havde danset med . Alen hun 
var ikke kommen langt i sin beskrivelse , før Fru 
haller afbrød hende : 
» Ja , alt dette kan være meget morsomt , men 
jeg længes efter at høre noget om dig selv . — 
gjorde du ingen nye bekendtskaber ? « 
Blodet skød pludselig op i Dagnas kinder , og 
hun sænkede øjnene , da hun svarede : 
» Jeg blev forestillet for et par herrer . « 
» Såh ? — for hvem da ? « 
Dagna nævnede et par navne og standsede 
så i kendelig forvirring . 
» Desuden var der maleren Arne krag , «  sagde 
hun til sidst . 
» Jeg har aldrig hørt ham omtale , «  svarede Fru 
haller tørt . Det var første gang , hun så sin 

datter stærkt optaget af nogen ung mand , og en 
følelse af uvilje , måske blandet med skinsyge , 
rørte sig hos hende , straks da dette ukendte navn 
blev nævnet . 
» Jeg véd nok , at han ikke er berømt , «  fortsatte 
den unge pige . Hun talte hurtigt og sagte , og 
hendes fine hænder , som tumlede med rejerne , 
sitrede nervøst .  » Han er jo også ung endnu — 
vist kun fire—fem og tyve år . Desuden har han 
privat formue og behøver ikke at arbejde , uden 
når han har lyst dertil . Derfor udstiller han kun 
sjældent . « 
» Hvor du kender hans forhold nøje ! Har 
han selv fortalt dig alt dette ? « 
» Nej , vist ikke . Jeg hørte det af kandidat 
storm , som forestillede ham for mig . De to er 
venner . « 
» Det er ikke nogen anbefaling for din nye 
bekendt , «  sagde Fru haller meget alvorligt . Hendes 
vage utilfredshed antog nu bestemte former .  » Véd 
du ikke , at kandidat storm er et meget letsindigt 
menneske ? « 
Dagna rødmede igen , stærkere end før , trak 
munden surmulende sammen og undgik at møde 
sin moders blik . 
» Nej , det vidste jeg ikke , «  svarede hun kort . 
Fru haller forstod hende godt . Hun havde 
tit lagt mærke til dette træk hos Dagna : at hun 
helst ville skyde alt ubehageligt fra sig . Var sandheden 

hende imod , foretrak hun at være uvidende 
om den . Men Fru haller føjede ikke sin datter 
i denne tilbøjelighed , fordi hun vidste , at livet er 
strengt og ikke giver nogen lov til at forblive 
uden kendskab til dets synd og sorg . 
Husk på , hvad du selv sagde , da jeg fortalte 
dig Ingeborgs historie . Du fandt det uretfærdigt , 
at sådanne mænd skulle have lov til at komme 
i godt selskab og danse med pletfri unge piger . Du 
må ikke tro , at jeg vil forstyrre din glæde , 
lille Dagna , tilføjede Fru haller , da hun så , at 
hendes datter fik tårer i øjnene . Gå kun på 
bal og mor dig , men tag dig i agt og vælg dine 
venner blandt mændene med omtanke . Dit eget 
kvindelige instinkt vil sige dig , hvem iblandt dem , 
der fortjener din tillid og agtelse , og hvem du 
bør undgå . 
Dagna havde lyttet til halvt i trods og halvt 
i virkelig bedrøvelse . Nu svarede hun med stemmen 
sløret af utålmodige tårer : 
men mamma , du kender jo ikke hr . Krag . 
Hvorfor tænker du straks det værste om ham , blot 
fordi du ikke synes om hans ven ? Du véd ikke , 
hvor begavet og elskværdig han er ! Han fortalte 
mig så meget om sin kunst , om sine tanker , 
om hvor ensomt han har det siden sin søsters 
bryllup - — — — 
jeg kender ham ganske vist ikke , afbrød 
Fru haller hende ; — men hvad du siger , tiltaler 

mig ikke . En ung mand , der har agtelse for sig 
selv , bør have et alvorligt arbejde og ikke blot 
lege med kunst . Jeg holder heller ikke af , at han 
ved eders første sammenkomst har gjort sig interessant 
for dig ved at drage dig ind i sin fortrolighed . 
— men lad os nu ikke tale mere om 
den sag . Hvorfor skulle vi miste vort gode lune 
for en fremmeds skyld ? Lov mig kun , at du vil 
være forsigtig . « 
Dagna nikkede . Men hun kunne ikke straks 
bekæmpe en bitter følelse over for sin moder , 
fordi hun havde forstyrret hendes glæde ved at 
drage sådan en styg og ugrundet mistanke frem . 
Hun selv kunne ikke tro andet end godt om den 
smukke unge mand , der havde talt til hende som 
ingen anden . Hvorfor skulle det være upassende , 
at han viste hende fortrolighed , når de mødtes i 
fælles interesser , og når hun , som han sagde , 
mindede ham om hans søster ? — han måtte 
have hjerte ; han havde talt så kønt om denne 
søster . —- desuden havde storm sagt , at han var 
en meget talentfuld maler . Det var grunden til , 
at hun havde været så optaget af ham — i det 
mindste troede hun det selv . — 
efter frokosten gik Dagna ind i villaen og 
kom et øjeblik efter tilbage med sin bredskyggede , 
hvide solhat på . Hun bøjede sig ned og plukkede 
nogle store , fløjelssorte stedmodersblomster , som 
hun fæstede ved sit bælte . 

» Jeg går lidt ud i skoven nu , mamma , « 
Sagde hun med et nik til sin moder , som endnu 
sad i lysthuset .  » Du har vel ikke noget imod 
det ? « 
» Nej , ikke det mindste , «  svarede Fru haller . 
» Gå blot ; den friske luft vil gøre dig godt efter 
ballet i går . « 
Kort efter gik Dagna hen ad stien , som slynger 
sig ind igennem skoven til Ordrup kapel . 
Hun mødte kun få mennesker , da det var 
en hverdag og endnu temmelig tidligt . Men intet 
kunne danne en bedre ramme for den unge piges 
drømmerier end netop denne grønne ensomhed , 
badet i Sollys og gennemstrømmet af fuglekvidder . 
Dagna forstod ikke selv den forandring , der 
var foregået med hende . Hendes kæreste ønske 
var blevet hende nægtet ; der var så meget , hun 
savnede , så meget , hun længtes efter ; — og dog 
var hun glad ; hendes fødder rørte knap joiden , 
og i hendes hjerte sang det om kap med fuglenes 
kvidder . Var det kun foråret , som havde fortryllet 
hende ? — men hun havde sét skovene 
grønnes mange gange , og aldrig havde naturens 
opstandelse grebet hende med en så betagende 
magt som nu . Inde i hendes eget sind måtte 
forvandlingen være . Men grunden dertil kendte 
hun ikke . Hun vidste blot , at hendes tungsind , 
hendes mørke grublerier var borte , at hun glædede 
sig blot over det : at leve , som hun tænkte , at 

blomsterne måtte glæde sig , når de første gang 
foldede deres blade ud mod solen , eller sommerfuglen , 
der prøvede sin første flugt gennem luften , 
båren højt på strålende vinger . 
Og siden i går var en ny lykke kommen 
til . Hun havde sét en mand , som i hendes tanker 
var anderledes end alle andre , og håbet om at 
møde ham igen , om en hilsen , en samtale , måske 
en ny fortryllende Vals var nu blevet disse gyldne 
sommerdages kronende fryd . 
Hun kom til en lysning i skoven , hvor der 
stod en indbydende bænk i skygge af et pragtfuldt 
gammelt egetræs løvtætte grene . Hun satte sig 
ned og åbnede den franske bog , som hun havde 
taget med sig . Men det var hende ikke muligt at 
samle sine tanker til at læse . Bogen sank ned i 
hendes skød , og hun blev siddende ubevægelig og 
så drømmende ud over den solbelyste eng foran 
sig . Et hvidt rådyr vovede sig forsigtigt frem 
fra tykningen , stod lidt og græssede , og hævede 
så det fine hoved med ørene spidsede og de . 
Kloge mørke øjne rettede mod bænken , hvor den 
unge pige sad . 
På én gang nærmede faste fodtrin sig på 
stien , og rådyret vendte sig brat om og var med 
et par hurtige , yndefulde Spring langt inde mellem 
de dækkende træstammer . 
Dagna havde lyst til at følge dyrets eksempel , 
da hun så , hvem det var , som kom . Et øjeblik 

før havde hun ønsket dette møde , — og nu følte 
hun blot en uforklarlig trang til at løbe bort og 
gemme sig i den tætteste skov , hvor hans klare 
øjnes gennemtrængende blik ikke kunne nå ind 
og læse i hendes forvirrede ansigt . 
Men Arne stod allerede foran hende , elegant 
og smuk som altid , og tog hatten af med et 
dvbt buk . 
» God morgen , frøken haller ! Hvor jeg beundrer 
dem , fordi de allerede er ude og oppe 
efter ballet i går . « 
Da den første hilsen var vekslet , følte Dagna , 
at hun begyndte at vinde herredømmet over sig 
selv tilbage . Hun fik endogså mod til at sige 
med et lille smil : 
» Men de er jo selv lige så tidligt oppe ! «  . 
» Det er en anden sag . Vi mænd må kunne 
undvære et par timers søvn uden skade , men 
ingen forlanger af unge damer , at de skal hærde 
sig på den måde . « 
» Og hvorfor egentlig ikke ? Vi må dog tage 
livets byrder op så vel som mændene . « 
» De ser ikke ud , som om de kunne bære 
byrder , «  sagde Arne og så varmt på Dagna . 
» Deres skuldre er så fine og deres hænder så 
små ! — jeg håber , at de vil blive skånet derfor . « 
» Har de været ude at tage studier ? «  spurgte 
hun for at lede samtalen om på et andet emne 
og pegede på skitsebogen , som han holdt i hånden . 

nej , endnu har jeg ikke arbejdet . Jeg tænkte 
derpå . Må jeg sidde lidt her hos dem ? « 
Dagna bøjede hovedet til svar , på én gang 
glad og undselig . Arne tog plads på bænken , 
men i en ærbødig afstand fra den unge pige . 
Han sad en tid lang tavs og så på hende . 
Hun forekom ham endnu smukkere nu i det klare 
morgenlys , end aftenen forud under balsalens gaskroner . 
Nu så han først ret hendes huds varme 
hvidhed , der stod så smukt til det gyldentbrune 
hår og til øjnenes fløjelsmørke tone . Hendes 
kjoles elfenbensskær og de sortblå stedmodersblomster 
ved bæltet fuldendte denne farveharmoni , 
.som frydede hans malerøje . 
Alt hos Dagna var fint og yndefuldt mejslet 
— det lille øre , ryggens svaje linier , den smalle 
hånd og den højvristede fod , som kom til syne 
under kjolens folder . Arne havde ment , hvad 
han sagde før : hun så ikke ud , som om hun 
kunne bære byrder ; hun var som skabt til at leve 
i skønne , bløde , afdæmpede omgivelser , hvor ingen 
mislyd , ingen klage nogensinde trængte ind . 
Arne var forundret over sig selv . Han havde 
ikke trot det muligt , at nogen kvinde kunne vække 
en så varm og ærefrygtsfuld beundring hos ham , 
som han følte for Dagna . Han plejede at sige , at 
han kendte kvinderne og foragtede dem alle . Men 
hun var ikke som de andre . Hun var så ubevidst , 
så aldeles fri for koketteri , så tilbageholdende 

kølig , skønt han følte , at hun syntes om ham , at 
det var som en åbenbaring for ham , der havde 
været vant til at vinde sine sejre over kvinderne 
alt for let . Når Arne så ind i Dagnas dybe øjne , 
var det , som om der åbnede sig en ukendt verden 
for ham , hvor alt var lys og fred . I hende havde 
han endelig fundet en ung pige , på hvis fuldendte 
renhed han troede : renhed ikke blot i gerning , 
men også i tanker . Hvilken helligdom sådan 
en ung , uskyldig kvindesjæl måtte være ! For 
ham havde ordet  » hellig «  længe været et tomt 
begreb , men i Dagnas nærhed følte han , at der 
begyndte at knytte sig en betydning til dette ord . 
» Må jeg ikke sé deres skitsebog ? «  spurgte 
Dagna , hvis forvirring blev øget ved Arnes tavshed . 
 » Jeg fortalte dem jo i går aftes , hvor 
meget jeg interesserer mig for kunst . « 
» Mine tegninger fortjener ikke navn af kunst , 
svarede Arne med et smil .  » Men hvis det kan 
more dem at se dem , er det mig naturligvis en 
glæde . « 
Han rakte hende bogen med et buk . 
Men da Dagna åbnede den , kunne han næppe 
holde et utålmodigt udråb tilbage . Af en fejltagelse 
havde han den morgen taget en skitsebog 
med ud , som længe havde været lagt til side , fordi 
Ingeborgs billede var tegnet deri . 
Det er ikke den bog , jeg troede , frøken , « 
Sagde han hurtigt . Tillader de ikke , at jeg får 

den tilbage ? Der er intet deri , som kan interesse 
dem . « 
Jo vist så ! «  udbrød Dagna og betragtede 
beundrende en nydelig landskabstegning .  » Dette 
for eksempel finder jeg henrivende ! Må jeg ikke 
sé de andre billeder også ? « 
Hun talte med en barnlig Iver og så så 
bønligt på Arne , at han ikke , uden at være ligefrem 
uhøflig , kunne sige hende nej . 
Han trøstede sig ved tanken om , at hun 
naturligvis ikke kendte Ingeborg . Og dog var det 
ham ubeskriveligt pinligt , at netop hun skulle sé 
dette billede . Medens hendes fine fingerspidser i 
de lyse handsker vendte bladene i bogen , sad han 
og så ned i gruset og håbede på , at hun ville 
blade forbi uden at udtale sig derom . 
Men på én gang brød Dagna ud i et svagt 
skrig . Arne for sammen og hævede hovedet . 
Hun sad bleg med vidt åbnede øjne og stirrede 
på billedet foran sig . — — 
en kæk pigeprofil under en stor , stor hat , 
— skuldrenes og brystets runde linier tegnede 
sig dunkelt mod en baggrund af let skitserede 
trær , der syntes at klatre op ad en skrænt — — 
Dagna havde øjeblikkelig genkendt Ingeborg . 
Og en pludselig angst , som hun ikke kunne forklare 
sig , en uhyggelig anelse stivnede blodet i 
hendes årer . Hun huskede sin moders ord . 

» Hvorfra kender de hende ? «  spurgte hun 
uvilkårligt . Hendes stemme var lav og skælvende . 
Synet af Dagnas bevægelse havde ramt Arne 
som et pludseligt stød . Hvad kunne hun kende 
til Ingeborg , til hele denne ulykkelige historie ? 
Ikke for alt i verden ville han have , at hun skulle 
vide sandheden . Hvis hun på én eller anden 
måde havde fattet mistanke , måtte den tilintetgøres 
straks . 
Arne var øvet i at beherske sig og skjule sine 
sande følelser . Han svarede i en fuldstændig rolig 
og ligegyldig tone , uden at et træk forandrede 
sig i hans kolde , fornemme ansigt : 
» Hun dér ? — jeg så hende sidde på en 
bænk i østre anlæg engang sidste efterår , og da 
jeg fandt hende smuk , bad jeg om tilladelse til 
at tegne hendes portræt . Det er det hele . — 
kender de hende ? Hun var dameklædt , men så 
dog ud til at være langt under deres sfære . « 
Dagna havde sét ufravendt på Arne , som 
mødte hendes blik uden en eneste gang at røbe 
usikkerhed . Efterhånden som han talte , gik det 
spændte , urolige udtryk bort fra hendes ansigt , 
og hun drog vejret dybt i usigelig lettelse . 
Det faldt hende ikke ind at tvivle mere . Hun 
var selv ubetinget ærlig , og hendes tillidsfulde 
natur forudsatte den samme sanddruhed hos andre . 
» Stakkels barn ! «  tænkte Arne uvilkårligt . Det 

var måske første gang , at han . følte samvittighedsnag 
over at bedrage en ung pige . 
» Kender de min model ? «  gentog han . Hans 
held havde gjort ham dristig , og han ønskede at 
vide , i hvilket forhold Dagna stod til Ingeborg 
hun er «  — min veninde ville hun have 
sagt , men en pludselig følelse af skam fik hende 
til at forandre det til :  » Datter af portneren i vort 
hus i København . « 
» Såh ? «  Arne var meget utilfreds med denne 
opdagelse . Da han aldrig havde besøgt Ingeborg 
i hendes hjem , havde han været fuldstændig 
uvidende om , hvem der var hendes husfæller .  » Er 
hun hjemme hos sine forældre nu ? «  spurgte han , 
fast bestemt på at få alt at vide . 
» Nej , hun er på landet , så vidt jeg véd , « 
Stammede Dagna . 
Hun var vred på sig selv , fordi hun på en 
måde havde fornægtet Ingeborg . I øjeblikket 
havde det været hende umuligt at overvinde sig 
til at give hende venindenavnet . Men førend hun 
lukkede bogen i , så hun endnu engang på det 
smukke , smilende ansigt med en vemodig følelse 
af , at således ville hun aldrig mere få Ingeborg 
at sé . 
Nu , da de begge havde fået at vide , hvad de 
ønskede , lod de som ved en stiltiende overenskomst 
emnet falde . Ligesom aftenen i forvejen 
talte de om kunst , og denne tankeudveksling om 

deres livs store fællesinteresse fik dem til at føle 
sig som gamle venner . Arnes væsen mod Dagna 
var helt anderledes end over for andre unge piger . 
Med de kokette og pjankede tog han sig friheder ; 
de snerpede behandlede han med overlegen ringeagt . 
Men hun var ikke nogen af delene ; hun kunne 
tale som en mand om de ting , som optog hans 
tanker mest og havde dog al en ung piges blide 
ynde . Under indflydelsen af hendes rene , kvindelige 
væsen vågnede al den slumrende ridderlighed 
hos Arne . Hun fik ikke hans stygge , spottende 
smil at sé ; og han prøvede heller ikke at øve den 
bedårende magt over hende , hvormed han så tit 
havde vidst at fængsle unge piger . Mod Dagna 
var han naturlig , ærbødig , elskværdig ; han viste 
sig for hende , ikke som han var . men som han i 
hendes nærhed ønskede at være . Og hun , der 
troede hvert ord , han sagde , så i ham ikke blot 
verdensmennesket og kunstneren , hvis glimrende 
egenskaber havde blændet hende ved deres første 
møde , men også en mand med en fast og nobel 
karaktér , der var fuldtud værdig til hendes agtelse 
og tillid — og til denne nye følelse hos hende , 
som voksede og voksede under deres samtale , og 
som hun ikke vovede at give navn . 
Dagna gav sig uden forbehold hen til denne 
stunds lykke . Men Arne kunne ikke frigøre sig 
for mindet om Ingeborg , som pludselig var blevet 
kaldt til live hos ham ved synet af billedet i den 

glemte bog . Det var , som stillede hendes ansigt 
sig hele tiden imellem Dagna og ham , snart 
smilende og glad , som han først havde sét hende , 
snart blegt og fortvivlet , som da hun forlod ham . 
Han tænkte på den oktoberdag , da de to havde 
siddet sammen , som Dagna og han nu gjorde det , 
og han syntes at høre høstvindens susen gennem 
det falmede løv og kragernes hæse skrig . Blot 
tanken om disse krageskrig fyldte den varme 
sommerdag med isnende uhygge . Det hjalp ikke , 
at han tog hele sin stærke vilje sammen for at 
blive disse nagende minder kvit . Han plejede 
at have let nok ved at ryste dem af sig . Men nu 
fulgte de ham hårdnakket og ubønhørligt og ødelagde 
den time for ham , som kunne have været 
indledningen til et nyt liv i ren lykke . 
Arne havde trot , at alt skete tilfældigt , at det 
lå i en mands magt at forme sin egen skæbne . 
» For den stærke gives der intet nederlag «  var 
hans valgsprog . Men nu vågnede der hos ham 
en følelse af , at der dog var en gengældelse til , 
en straf for synden — hvad han i sine tanker 
som moderne hedning kaldte nemesis . Endnu 
angrede han ikke ; der var kun hos ham en angst , 
klar og bestemt som en forudanelse , om at Dagna , 
da hun kendte Ingeborg personlig , dog engang 
skulle få alt at vide , og at han så ville miste 
hende . Og Dagna var noget mere for ham end 
en ung pige , i hvem han havde forelsket sig . 

hun var den gode magt i hans liv . Hun havde 
lært ham , at der endnu var en krog i hans hjerte , 
som kunne røres , endnu en længsel mod lyset i 
hans sind , som ikke var bleven fuldstændig tilintetgjort 
under hans ungdoms forvildelser . Hvis han 
vandt Dagna , ville han endnu kunne frelses . Men 
han følte uklart , at den , for hvis skyld et andet 
menneske var blevet fortabt , måtte vel have mistet 
sin egen ret til frelsen . 
Dog var Arne bestemt på at kæmpe striden 
ud til det yderste . Han var ikke en mand , som 
gav efter for sin egen tvivl og frygt . Når han 
havde sat sig et mål , var han rede til at overvinde 
alle hindringer , til at anvende alle midler for at 
nå det . Viljens sejr var den største tilfredsstillelse , 
han kendte . Førend Dagna og han skiltes den 
dag , stod det klart for ham . at han ønskede hende 
til hustru , og at trods den sandsynlighed for 
nederlag , som var til stede , ville han søge adgang 
til hendes hjem , vinde hendes forældre for sig , 
— og vinde hende selv , om det var muligt .-------------------------------— 
— — -------------------- — --------arne 
havde mistet sin fa'r og mor så tidligt , at han 
knap mindedes dem , og han og hans to år ældre 
søster , Edith , vare blevne opdragede hos fremmede . 
Fra sin første barndom havde han vidst , at han 
engang ville blive ejer af en stor formue , og han 
havde set , hvor stor en indflydelse denne kendsgerning 
øvede på alle , som omgav ham . Hans 

medfødte herskesyge blev udviklet derved . — men 
på samme tid som han drog fordel af sin magt 
over menneskene , foragtede han dem , fordi de 
bøjede sig for ham . Den eneste , som han holdt 
af , og som havde indflydelse over ham , var Edith . 
Men hun giftede sig meget ung med en skotsk 
ingeniør og fulgte ham til hans fødeby , Glasgow . 
Fra den tid var Arne overladt til sig selv , og 
tog nu intet hensyn mere , kendte ingen anden 
lov end sin egen lyst . 
De bedste huse i København åbnede sig for 
den smukke , unge student , som var arving til en 
stor formue , som havde et godt navn , og af hvis 
udmærkede evner man ventede sig så meget . 
Arne var virkelig i besiddelse af en glimrende , 
mangesidig , om end ikke særlig dyb begavelse , 
som lovede ham held på næsten ethvert område , 
hvor han kunne beslutte sig til at virke . Hvis 
han havde været fattig og ukendt , ville han sikkert 
ved hjælp af sin ubøjelige viljekraft snart have 
været i stand til at skabe sig selv en formue og 
et navn . Men nu , da hans stilling i samfundet 
allerede var sikret , arbejdede han blot så meget , 
som udfordredes for at omgive ham med en vis 
glans , der fuldendte hans sejre i selskabslivet . 
Han udstillede af og til ct nydeligt billede , hvis 
største værd bestod i dets fine og dristige tekniske 
udførelse , han lod ct formfuldendt digt eller en 
vittig feuilleton trykke og opnåede derved at 

vinde mændenes beundring så vel som kvindernes . 
Det var magt og indflydelse , som han ønskede , og 
som også i fuldt mål blev ham til del . Intet 
under da , at hans selvfølelse voksede til en grænseløs 
egenkærlighed , der i hans tanker gjorde Arne 
krag til midtpunktet for samfundet . Alt måtte 
bøje sig for hans luner , rette sig efter hans lyst . 
Han havde ingen medfølelse for andres lidelser 
og kendte ikke til anger , hvis andre måtte stødes 
ned , for at han kunne sætte sin vilje igennem . I 
denne hårdhed , mente han selv , lå nøglen til 
hans stvrke . 
Arne krag har talent , sagde én af hans 
venner engang , da der var tale om ham .  » Talent 
og dygtighed , men intet geni . Dertil udfordres 
der hjerte , og det har han ikke . 
Det var sandt . Fordi Arne ikke kendte de 
dybeste og reneste rørelser i den menneskelige 
sjæl , de , som bygge hjemmet og staten og betinge 
al sand udvikling — derfor fuldendte han intet 
virkeligt kunstværk . Alt var spredt og søgende , 
dygtige tilløb , kønne enkeltheder , — aldrig noget 
samlet og helt . Men han var selv uvidende om 
denne mangel . Han troede , at så snart han blot 
ville , kunne han også - blev kun ved at opsætte 
det : at ville , til engang i fremtiden , når han var 
bleven ældre og havde fået nydt livets glæder 
fuldt ud . 
Men fra det første møde med Dagna rokkedes 

Arnes sikre selvfølelse . Han forstod , at hans egenkærlige 
syn på livet ikke kunne bestå for hendes 
rene tankers domstol , — at han selv ikke kunne 
bestå , hvis , hun lærte ham at kende , som han 
virkelig var . 
Arne satte sin plan igennem og skaffede sig 
adgang til Dagnas hjem . Han opbød al den 
betagende elskværdighed , som han kunne råde 
over , når han selv ville , for at gøre sig yndet 
hos hendes forældre . Han fortalte grossereren 
muntre historier , som satte ham i godt lune ; han 
talte om kunst og literatur med Fru haller . Hans 
ønske blev til dels opfyldt ; haller , som ikke just 
var nogen menneskekender , fandt , at Arne var et 
mønster på en ung mand og ville ikke høre et 
nedsættende ord om ham . Men Dagnas moder 
kunne aldrig rigtig frigøre sig for den tvivl , 
den instinktmæssige uvilje , som hun havde følt 
over for den unge mand , endnu førend hun havde 
lært ham at kende , blot ved at høre sin datters 
udtalelser om ham . Når hun var sammen med 
Arne , kunne også hun undertiden blive revet med 
af den ejendommelige fortryllelse , som hans person 
øvede , men så snart hun ikke så ham mere , kom 
mistilliden tilbage . Hun tænkte af og til , at hun 
måske gjorde ham uret ; hun havde ikke hørt 
noget bestemt imod ham , uden hvad der kan siges 
om de fleste unge mænd og der var ingen tvivl 
om , at han var usædvanlig begavet og interessant . 

men skønt hun anstrengte sig for at komme til 
at dømme ham mildere , lykkedes det ikke ; hendes 
første indtryk holdt sig . 
Arnes beundring for Dagna voksede ved hvert 
nyt møde imellem dem . Hun var , hvad han 
kaldte en første klasses pige «  . Hendes karakter 
var nobel , ren og sand , fri for smålighed og 
misundelse . Hun var lidt kold måske ; hun var 
sig selv nok og trængte kun lidet til andre mennesker . 
Men hvis hun så , at de havde hendes hjælp nødig , 
var hun altid rede til at bringe den . Og hendes 
ydre stod i samklang med det indre . Arne havde 
vel sét smukkere kvinde end hun . men ingen , 
hos hvem alt var så harmonisk , så fuldendt i sin 
Art , at hans forfinede Sans ikke havde det mindste 
at indvende . I sine tanker sammenlignede han 
hende altid med de blomster , som hun havde 
båret den morgen , da han traf hende i dyrehaven . 
Der er intet iøjnefaldende ved sådanne violblå 
stedmodersblomster , men ser man rigtig nøje på 
dem , fængsler de ved deres bløde , rige farver , — 
dette fint afskyggede fløjl omkring det gyldne 
punkt i hjertet . Man forstår , hvorfor de i et 
andet lands sprog har fået navnet penséer . De 
vække tanker , disse dunkle blomster , som en 
stille nathimmel , som et par barnlig dybe øjne . 
Og hos Dagna var alt tanker , var alt sjæl . Men 
netop derfor — fordi hun var så fjern og fornem 
og uudgrundelig , øvede hun en uimodståelig tiltrækning 

på ham , der havde trot , at han kendte 
kvinderne ud og ind og kunne vinde hvem iblandt 
dem , han ønskede . 
Med Dagna ville det ikke gå så let , det 
forstod han . Måske holdt hun af ham — han 
troede det næsten , — men hos hende ville lidenskaben 
aldrig få magt over pligtens og ærens 
stemme . Hvis han ikke kunne opfylde de høje 
krav , hun ville stille til ham , ville hendes kærlighed 
dø . Og han vidste kun alt for godt , at han 
kunne ikke ! Han måtte bygge sit håb om lykke 
på et bedrag — og han lærte derved — for første 
gang i sit liv måske — al tvivlens og ængstelsens 
kval at kende . 
Men hvilken usigelig fryd det ville have været , 
hvis det var blevet ham givet at vække kærligheden 
hos Dagna , — kærligheden , det eneste , som fattedes 
hende , for at hun kunne blive en fuldendt kvinde ! 
— alt det , som nu var uudviklet og goldt i 
hendes natur ville da sætte blomst og bære frugt 
og bringe den mand , som havde løst de bundne 
kræfter , en gylden høst af lykke . Hvor de to 
havde kunnet arbejde sammen , drømme sammen , 
bygge sig i forening et lunt og duftende skønhedsrige , 
hvorfra den skinsyge verden var stænget ude ! 
Hvor han selv ville vokse og vinde ved Dagnas 
hjælp , til han virkelig blev , hvad han nu kun var 
i sine egne dristige fremtidsfantasier — en stor 
kunstner , en ægte mand , som andre så op til og 

troede på . Det kunne være blevet — alt sammen , 
hvis han havde været i stand til at lægge sin 
fortid åben for hendes øjne uden skam . Men 
der var mange pletter på hans liv — én især , 
hans skyld imod Ingeborg . 
Arne havde forstået på en måde , som ikke 
vakte opmærksomhed , at få Dagna til at fortælle 
mere om hende . Han vidste nu , at de to 
havde været barndomsveninder . Af Dagnas usikkerhed , 
hendes synlige undseelse , når hun talte om 
Ingeborg , sluttede han sig til , at hun vidste , hvorledes 
det var gået hende . Hendes ædelmodige 
natur tog altid de forurettedes parti . Derfor ville 
hun aldrig tilgive ham , hvis hun fik at vide , at 
han var skyld i hendes venindes ulykke . Og 
Arne lod dag efter dag , uge efter uge 
gå hen af den lyse sommertid uden at vove at 
tale til Dagna om kærlighed og kræve lykken af 
hendes hånd . Ingeborg var imellem dem — 
hans egen synd var imellem dem . Han begyndte 
at forstå , at en mands styrke kun er trods , hvis 
den ikke støttes af en god samvittighed , og at kun 
den , som har retten på sin side , tør håbe på 
sejr . — — — — — — — — -— — — — — 
— — — skumringens skygger sænkede sig over 
den lille stue . Der var endnu netop så lyst derinde , 
at madam Nielsen kunne sé at tage maskerne 
op på sit strikketøj . Men Ingeborg , som sad ved 
det andet vindue lige over for hende , havde været 

nødt til at lægge sit sytøj til side . Nu sad hun 
med albuerne støttede i karmen og hovedet 
mellem hænderne og så ud på regnen , som faldt 
tæt og stille og fik den grå himmel til at gå i 
ét med den grå fjord . Gennem de øverste ruder , 
som stod åbne , trængte den lune , fugtige luft ind 
i stuen og førte duften fra roserne med , som 
blomstrede udenfor i den lille have . 
I den dybe tavshed hørtes ingen anden lyd 
end regnens fald . Strikkepindenes raslen og den 
ensformige dikken af det gamle , bornholmske 
stueur , som stod i hjørnet . Der var fred ude i 
naturen , hvor trær og buske rettede sig grønne 
og frodige under den kvægende sommerregn , fred 
herinde i den hjemlige , lille stue , fred over den 
midaldrendes kones ansigt , som hun sad dér og 
strikkede med store , blå briller for de svage øjne , 
og det grånende hår strøget glat tilbage under 
kappen . Men i den unge kvindes blik var der 
et udtryk af håbløs , nagende sorg ; hun alene fik 
ikke del i den ro og hvile , som omgav hende . 
Ingeborg huskede vel , hvad det var for en 
aften . Men hun talte ikke derom til Jørgens 
moder og håbede , at hun havde glemt det . Sidste 
år ved denne tid havde roserne duftet , som de 
gjorde det nu , men ingen regnskyer slørede himlen . 
Den klare , blå hvælving havde svøbt sig ved solnedgang 
i kongeligt guld og purpur , og sø og 
land strålede i genskæret deraf , da hun gik hjem 

ved sin kærestes arm , en uskyldig , lykkelig ung 
pige , hvis vej var hegnet af hendes venners 
agtelse og kærlighed . Og nu ! Hun kunne ikke 
udholde at tænke på , hvorledes alt var nu .---det 
var godt , at det regnede i aften . Synet 
af solen ville kun have gjort hende ondt . Dette 
vejr passede til hendes stemning . Utallige som 
regndråberne derude vare hendes tårer faldne i 
de sidste tunge uger og måneder ; ville de nå 
engang at få slettet brøden ud ? Ingeborg bar sin 
byrde tappert . Ingen vidste , hvor meget hun led 
i tavshed . Hun hjalp madam Nielsen med husets 
gerning og talte naturligt og roligt med hende 
om alle de små , daglige hændelser , som dannede 
kærnen i deres jævne , ensformige liv . Fra sin 
moder havde hun fået en arv af udholdenhed og 
tålmod , som hun ikke selv havde kendt i de gode 
dage , men som nu var kommen hende til hjælp 
i sorgens og prøvelsens tid . Hendes trods og 
hovmod var knækket for bestandig . Hun følte 
sig som den ringeste blandt de ringe og tog taknemligt 
mod hvert venligt ord , der blev sagt hende , 
som den fattigste tager mod en almisse . Når 
hun undertiden mødte foragt og hårdhed , bøjede 
hun sig ydmygt som for en retfærdig straf , men 
den rest af selvfølelse , der endnu var tilbage hos 
hende , led ubeskriveligt derunder . Fordi skamfølelsen 
var så stærk hos Ingeborg , gik hun næsten 
aldrig ud . Kun søgte hun kirken hver søndag 

morgen , — den store , vidunderlige domkirke , 
under hvis mægtige hvælving der også var plads 
for en stakkels , angrende kvinde som hende . Hun 
forstod ikke altid præstens ord ; det var svært at 
samle de vildfarende tanker , — men når salmesangen 
løftede sig til orgelets rige harmonier og 
steg og steg som en eneste , hundredstemmig bøn 
om fred og frelse fra en slægt i nød , da fulgte 
Ingeborgs tanker med . hele hendes syge sjæl ; og 
hun syntes , at freden kom , og at hun hørte milde 
røster gennem tonerne , som lovede hende tilgivelse . 
— når solen var gået ned om aftenen , 
hyllede hun sig undertiden ind i et stort , dækkende 
sjal og gik ud på kirkegården ved fjorden . Der 
var altid den samme bøn i hendes hjerte , når 
hun sad dér på bænken under piletræet : at hun 
selv snart måtte komme til at ligge ved siden af 
Bodil , -— hun og hendes stakkels barn , for hvem 
verden kun ville eje sorg og skam . Førend hun 
forlod Roeskilde sidste år , havde Ingeborg fået 
lov til at plante en rosenbusk på Bodils grav . 
I år stod den fuld af blomster — friske , røde 
roser som dem , hun engang havde løst fra sit 
bælte og strøt mellem efeubladene . En kraftig 
gren med unge skud og knop ved knop havde 
slynget sig op om marmorkorset og næsten dækket 
indskriften derpå . Ingeborg tænkte tit , at når 
hun var død og jordet her , ville Jørgen måske 
komme tilbage til Danmark og yde hende den 

samme kærlighedstjeneste , som hun havde øvet 
mod lians søster ; og så ville de sove sammen , 
Bodil og hun , dybt nede under roserne , medens 
fjordens bølger nynnede vuggesangen for dem . 
Det var Ingeborgs store sorg , at hun ikke 
vidste , om Jørgen havde tilgivet hende . Fra sine 
øvrige kære havde hun haft gode og trøstende 
breve . Madam Knudsen skrev regelmæssig hver 
uge . Ingeborg , som havde trot sin moder så 
streng , kendte nu først ret dybden af hendes 
ømhed og angrede bittert , at hun ikke havde betrot 
sig til hende , medens det endnu var tid . Hendes 
fader havde i de sidste uger af og til ladet et par 
ord følge med , som viste , at tiden havde mildnet 
hans vrede , og at den gamle kærlighed var kommen 
tilbage . Dagna , som havde fået sin venindes 
adresse i portnerboligen , havde skrevet til hende 
et par gange ; hun omtalte ikke , hvad der var 
sket , men Ingeborg kunne læse mellem linierne , 
at hun vidste alt og ville lade hende forstå , at 
hun ikke fordømte hende . Men Jørgen var ubønhørlig 
tavs . — Ingeborg så altid hans breve til 
madam Nielsen . Han befandt sig vel i Sverrige , 
fik en høj løn , lærte nyt under de store forhold 
på godset , hvor han opholdt sig , og lod i det 
hele taget til at være meget tilfreds . Det var 
hans ønske at få sin moder over til sig , så snart 
hun kunne beslutte sig til at sælge huset i Roeskilde . 
Men der var aldrig et ord om Ingeborg , 

ikke engang en hentydning , — og han måtte 
dog vide fra madam Nielsen , at hun boede hos 
hende . Det gjorde den unge kvinde ubeskrivelig 
ondt . 
Hendes lidenskab for Arne var omme . Hun 
måtte kæmpe med sig selv for ikke at hade ham . 
Men netop lians hjerteløse hårdhed havde ladet 
hende sé Jørgens uegennyttige kærlighed i det rette 
lys . Her i huset mindede alt hende om ham , og 
hver dag fik hun gennem madam Nielsens tale nye 
beviser på , hvor meget han havde været for sin 
moder . Og Ingeborgs agtelse og godhed for 
Jørgen voksede , til det blev hendes højeste ønske 
at vide sig tilgivet af ham . 
Det ringede på dørklokken , kort og bestemt . 
Ingeborg og madam Nielsen for begge op fra deres 
drømmerier i forventningsfuld overraskelse . Der 
kom så sjældent nogen til dem , at det var en hel 
begivenhed , når klokken lød . 
I det øjeblik , da Ingeborg rejste sig for at 
lukke op , gik en skikkelse i falmet , rød frakke 
forbi vinduerne . Det var altså postbudet . Og 
brevene fra Sverrige plejede netop at komme på 
denne tid , ved den sidste udlevering . 
Ingeborgs hjerte bankede , da hun åbnede 
brevkassen . Ja , det var ganske rigtigt brev fra 
Jørgen . Hvor tit hun havde sét sit eget navn 
skrevet uden på en konvulut med denne hånd 
i de gamle , lykkelige dage ! — og dog , det var 

ikke ganske den samme ; Jørgens skrift var forandret 
— den var bleven fastere , havde fået et 
kækkere sving - forandret , som han selv , tænkte 
den unge kvinde med et suk . 
Hun gik ind og rakte brevet til madam Nielsen , 
som tog imod det med et udbrud af glæde . 
Konvolutten blev åbnet med skælvende hånd , 
papiret foldet ud , og brillerne satte til rette , men 
efter et øjebliks forløb rystede den ældre kone 
bedrøvet på hovedet , og kaldte på Ingeborg , 
som var gået tilbage til sin tidligere plads og sad 
og så trøstesløst ud i regnen . 
» Det går stadig ned ad bakke med mine 
øjne , «  sagde hun .  » Det er også blevet tidlig 
mørkt i aften . Vil du læse brevet for mig ? « 
Ingeborg flyttede nærmere hen til madam 
Nielsen og gav sig til at læse med sin klare , lidt 
ensformige stemme . Der var intet nyt . Jørgen 
fortalte som sædvanligt om sit arbejde , om forholdene 
på gården , og om de enkelte mennesker , 
som han havde sluttet sig nærmere til . Og dog 
syntes Ingeborg , at dette brev var anderledes , end 
de forrige havde været ; det var , som læste hun 
mellem linierne en længsel , en tilbagetrængt 
ømhed , der ikke havde været der før . Og til 
sidst stod der :  » Hils Ingeborg . « 
Hendes stemme skælvede , da hun læste det , 
og tårer af taknemmelighed og glæde fyldte 
hendes øjne . Hun forstod , hvad Jørgen havde 

ment . Han havde vidst , at dette brev ville nå 
hjemmet netop denne dag , — deres forlovelsesdag ; 
og de gamle lyse minder havde sejret over sorgen 
og bitterheden og bragt ham til at sende hende 
dette gode ord , som hun havde længtes så usigeligt 
efter , og som sagde hende , at hendes ønske 
var opfyldt , at han havde tilgivet hende . 
Så snart det var hende muligt , listede Ingeborg 
sig ud af stuen , op på sit eget værelse . 
Der var en fred i hendes sind , som hun ikke 
havde kendt , siden Jørgen og hun skiltes . Underlige 
tanker kom frem hos hende , medens hendes 
tårefyldte øjne søgte Bodils billede . Det var , 
som havde hendes livs tåger lettet , som begyndte 
hun at skimte guds vej med hende . I det første , 
gode år , som hun havde tilbragt her , var valget 
blevet hende stillet ; der var blevet tilbudt hende 
et liv i arbejde , i nøjsomhed , men fuldt af ren 
lykke . For en stund havde hun trot , at hun 
ville modtage det , men så snart fristelsen kom , 
var hun bukket tinder . Hun havde været så 
verdslig , så forfængelig , så tåbelig hovmodig , at 
denne dybe fornedrelse måske var det eneste , 
som kunne redde det bedste i hende . Og én ting 
til så hun klart , med ydmyg taknemlighed — 
fordi hun , trods al sin stolte selvsikkerhed i de 
lyse dage , dog havde haft medlidenhed med Bodil , 
derfor fik hun selv tilgivelse , derfor var Bodils 
moder kommen hende til hjælp i den yderste 

nød , og Jørgen , hendes Broder , havde sendt hende 
et tegn på forsoning , netop på denne dag . Ja , 
gud ske lov , at hun havde fået kraft til at tage 
sit kors op ; nu så hun allerede sol bag skyerne , 
og hun følte , at selv om mørket lukkede sig om 
hende , kunne hun trøstigt håbe på det næste 
lysglimt , blive ved at håbe , til engang alle skygger 
veg , og den dag gryede , som ville bringe hende 
den store forsoning , den store hvile .------------— 
— — — — — — — — — — — der var 
selskab på villaen hos grosserer hallers . 
Stemningen ved bordet havde været meget 
oprømt og livlig , men da gæsterne senere kom 
ind i havestuen , hvor døren til verandaen stod 
åben med udsigt over træernes dunkle grupper 
og det stille sund , hvor månen byggede en sitrende 
lysbro over bølgerne , blev de høje stemmer 
dæmpede , og de kåde latterudbrud døde . Nogle 
blev på én gang fuldstændig tavse ; andre samlede 
sig i små grupper og talte sagte og fortroligt 
sammen . En ung dame stod pludselig op og gik 
hen til klaveret . Hun var en virkelig kunstnerinde , 
som aldrig spillede på andres opfordring , 
men kun , når hun selv følte sig i den rette 
stemning . Bløde , fulde , klagende akkorder strømmede 
frem under hendes fingre , toner , der vare 
som gennemtrængte af måneskinsnattens lokkende 
længsler . Der blev ganske stille i stuen . Grebne 
og betagne lyttede alle til det vidunderlige spil , 

som tolkede , hvad hver enkelt iblandt dem uklart 
havde følt . 
Dagna stod lænet op til døren og så ud . 
Underligt nok — hun kendte hver plet i denne 
lille have , og ved det klare dagslys var der ikke 
det mindste mærkelige ved den ; men i aften forekom 
den hende forunderlig fremmed og hemmelighedsfuld , 
som en fortryllet plet . Trær og buske 
syntes at vokse og antage fantastiske former ; de 
hvide grusgange lyste i måneskinnet som klare 
bække , der slyngede sig gennem dette eventyrlige 
rige . Alt var så ubeskriveligt dejligt ! Den lune 
luft var mættet med en sød vellugt , hvor rosernes 
.sommerfriske ånde kendtes mellem levkøjers og 
resedaers høstlig svale Duft . Langt ude lå sundet 
og lokkede og lyste med bølger af flydende sølv . 
Og himlen var så fløjelsdyb og høj og syntes 
dog så nær med sine millioner af strålende 
stjerner , som tindrede med festlig klarhed over 
den drømmende jord —---------------det 
kaldte og drog hende , bort fra den hede , 
oplyste stue ud i månenattens fortryllende pragt . 
Hun listede sig ud på verandaen , ned ad trappen , 
hen gennem havens slyngede gange , til hun 
nåde stendæmningen ved søen . Der satte hun 
sig ned med hænderne foldede over knæet og 
blikket rettet ud over det lysende sund . 
Hendes hjerte var så fuldt ; hun følte trang 
til at græde , — og dog var hun så lykkelig , som 

hun ikke havde trot det muligt , at man kunne 
blive det . 
Den følelse , som hun havde beklaget hos 
andre og fornægtet for sit eget vedkommende , var 
kommen til hende uden at hun vidste , hvorledes ; 
og hun forstod nu , at den ikke var nogen latterlig 
svaghed , men livets kærne , dets opholdende , og 
toryngende kraft . 
Denne erkendelse havde forandret hele hendes 
væsen . Hendes tidligere drømme forekom hende 
tomme og forfængelige . Hvor langt , langt sødere 
det var at blive elsket af én , end beundret af 
tusinder ! — i fuld bevidsthed om de evner , der 
boede i hende , havde Dagna tidligere haft en overlegen 
følelse over for de fleste mennesker . Men 
mod Arne følte hun sig uendelig ringe og ubetydelig , 
og der var lykke i denne ydmyge underkastelse . 
For ham ønskede hun hæder og ære , en verdens 
beundring ; for sig selv kun ét eneste — hans 
kærlighed . 
Hvor forunderligt stille og højtidsfuldt det var , 
dette natlige sund , hvis bølger brød ind mod 
dæmningen med sagte suk som et tungt åndende 
menneskehjerte ! Hun fulgte dem med blikket , 
som de kom dér hånd i hånd , de små , toppede 
bølger , ude fra det store mørke og bares ind under 
månebroens blændende glans . — et øjeblik funklede 
og glitrede de som i usigelig lykke , for så 
at glide over og tabe sig igen i mørket på den 

anden side , medens nye bølger frydede sig i lyset . 
Dagna fik på én gang en underlig tanke . Var 
ikke menneskets liv som sådan en natdunkel 
strøm — ingen vidste , hvor den kom fra og hvor 
den bar hen . Men én gang kom sikkert enhver 
tilværelse under indflydelse af det milde , himmelske 
lys , kærligheden . Ville også det kun vare en 
kort , lyksalig stund ? Ville vejen atter føre ud i 
skyggerne , i den trøstesløse ensformighed ? — — 
måske var det således ; men i hvert tilfælde følte 
hun , at mørket ville blive mindre dybt for den , 
som bar mindet om strålende lys i sit hjerte .--arne 
havde sét Dagna gå ud i haven , og 
så snart det var ham muligt uden at vække opsigt , 
fulgte han efter hende . 
Den hede vin , som han havde drukket ved 
bordet , havde bragt hans blod i oprør . Siden 
var musikken kommen til , og sommernattens fortryllelse . 
Der var ikke mere rum for ængstelse 
og køligt overlæg i hans heftigt bevægede sind . 
Alle andre følelser måtte vige for den mægtige 
længsel , som drog ham til Dagna . 
Ved en omdrejning af vejen fik han pludselig 
øje på hende , som hun sad dér på stendæmningen , 
rank og ubevægelig i sin hvide kjole , med 
månelvsets klarhed over det blege , opadvendte 
ansigt , hvor de mørke øjne drømte . 
Han veg uvilkårligt et par skridt tilbage . 
Hun så så usigelig ren og elskelig ud , at han 

ikke vovede at komme hende nær med sin hede , 
jordiske lidenskab . Den følelse af næsten helligsky , 
som han  altid havde haft over for Dagna , 
vendte tilbage og røvede ham modet . 
Men på én gang drejede den unge pige 
hovedet en smule og drog et dybt suk . Der kom 
et aldeles forandret udtryk i hendes ansigt . I 
hendes varme blik , i trækket om de halvt åbne 
læber læste Arne den samme kærlighedslængsel , 
som fyldte hans eget sind med sitrende , smerteblandet 
fryd . 
I samme nu var hans beslutning taget . 
Ingen tåbelige skrupler skulle skille de to 
ad . Fortiden var død ; fremtiden ville han hellige 
til sin hustru alene . Øjeblikket var kommet ; det 
gjaldt om at gribe til . 
Med hurtige , bestemte skridt gik han hen til 
Dagna , som for overrasket sammen ved synet af 
ham og sprang op fra dæmningen . Hendes kendelige 
forvirring styrkede hans håb . Hvad han 
sagde til hende , vidste han knap selv , men den 
rene kærlighed , under hvis indflydelse han var 
begyndt at blive et andet menneske , gav hans ord 
al sandhedens overbevisende varme . Og medens 
Dagna stod dér og lyttede , var hun til mode , som 
om himlen havde åbnet sig og ladet et væld af 
velsignet lys strømme ud over hendes hoved . Hun 
tænkte ikke på , at mørket kunne komme tilbage ; 
hun havde ingen frygt . Glad og taknemlig tog 

hun imod lykken , som den raktes hende rig og 
fuld af den mands hånd , som hun elskede . 
Men da Arne havde nåt sit mål , da han 
holdt Dagna i sine arme og hørte hende hviske 
sin kærlighed til ham , kom der en pludselig svaghed , 
en dyb ængstelse over ham . som forbud om 
kommende sorg . 
» Blot jeg var mere værdig til dig ! «  mumlede 
han . 
Hun så overrasket op på ham med et blik , 
der udtrykte hele hendes grænseløse tillid . 
» Hvor kan du sige sådant noget , du som 
står som højt over mig ! « 
Arne rystede sørgmodigt på hovedet . Men 
han havde ikke mod til at fortsætte . Han knude 
ikke miste hende nu , denne lille pige , der var det 
lyse punkt i hans liv . 
» Du vil hjælpe mig , «  nøjedes han med at 
sige , medens han strøg hende varsomt hen over 
det bløde , bølgende hår .  » Du vil gøre mig 
bedre . « 
Og Dagna så , at han havde tårer i øjnene . 
Den lille kirkegård ved fjorden ligger fredelig og 
tyst i den hældende dag , under septemberhimlens 
klarhed . 
Mellem træerne , hvor løvet begyndte at blive 
tyndt , blinker fjorden med mat perlemoderskær i 
de skrå solstråler . Fuglene er fløjne ; kun en 

spurvs pippen bryder af og til gennem stilheden , 
medens den hopper om mellem det fugtige græs 
ved vejen . 
I rosernes sted blomster nu levkøjer og 
asters på gravene . Sommeren er omme , men 
bedre end dens frodige liv og rigdom passer 
septemberfreden til dette sted . 
Ingen anden af årets måneder er så fuld 
af det milde vemod , der forsoner sindet med 
tanken om døden og lader afstanden synes så 
ringe mellem de levende og deres kære , som er 
gåde bort . 
I september , når luften er høj og blå . når 
de første afskygninger af bronce og purpur farver 
løvet , når veje og stier er strøede med de første , 
faldne blade , da er det , som om hele naturen 
anede , at den store hvile var nær . Den store 
hvile — og efter denne den store opstandelse . 
Derfor ejer solen på sådanne stille dage i den 
tidlige høst et forklarende skær , som et smil , 
der lyser over en døendes ansigt — — en troende 
døende , for hvem evighedsgryet dæmrer . Og derfor 
er hverken vår eller sommer eller vinterens 
blændende øde så fuldstændig i stemning med 
den dybe fred mellem kirkegårdens grave som 
september , den vidunderligste af alle årets 
måneder . — 
— —----------det var lørdag aften , og rundt 
om var folk i færd med at luge og vande gravene 

eller smykke dem med friske kranse til helligdagen . 
Alle bevægede sig uvilkårligt langsomt og 
talte med dæmpet stemme . Selv børnene , der var 
fulgt med de voksne for at sé til én eller anden 
kær grav , blev tavse og stod og så sig undrende 
om i denne stille , smukke have , der indgød dem 
en følelse af ærefrygt , som de ikke selv forstod . 
En sørgeklædt ung kvinde , som holdt to 
kranse i hånden , steg langsomt over stænten 
ved kirkegårdslågen og gik hen mod graven 
under piletræet . 
Den lå ikke mere alene . Der var kommen 
en lille , frisk kastet jordhøj ved siden af den . 
Kun halvdelen af Ingeborgs bøn var bleven 
opfyldt . Hendes barn var blevet befriet fra et liv , 
som allerede fra fødselen var plettet af en uforskyldt 
skam ; men for hende selv var kampen 
endnu ikke til ende . 
Hun var begyndt at finde hvile i troen 
på , at alt , hvad der skete , var til det bedste . Men 
skønt hun forstod , at tilværelsen kun ville blive 
en bitter kamp for et stakkels lille faderløst , hjemløst 
væsen som hendes barn , skønt hun selv havde 
bedt gud om at tage det til sig , våndede hendes 
moderfølelse sig dog under tabet . En ny , usigelig 
ømhed var vågnet i hendes sjæl , da hun holdt 
sin lille pige i sine arme . Hun havde ønsket at 
leve og arbejde for hende , at danne et værn af 
sin trofaste kærlighed mellem barnet og verdens 

foragt og kulde . Men hun fik ikke lov at beholde 
sin lille skat ; kun en eneste dag så de blå øjne 
ud i lyset . Madam Nielsen havde straks tænkt , 
at den lille ikke ville leve længe , og lod derfor 
præsten hente . Det var siden en trøst for Ingeborg 
at tænke på , at hendes barn var blevet døbt 
med hendes moders navn  » Elisabeth «  , at det var 
blevet overgivet til ham , som havde sagt :  » Lad 
de små børn komme til mig «  . Hun ville ikke 
sørge for den lille døde . Alle havde sagt , at det 
var en lykke , at hun gik bort , selv madam Nielsen , 
der dog var så kærlig og fuld af medfølelse . De 
havde sikkert ret . Og dog havde det været svært 
for hende at sé det lille legeme blive lagt ned i 
kisten , og det var svært nu at søge Elisabeth på 
kirkegården , mellem de døde . 
Ingeborg knælede ned ved graven og vekslede 
de visne blomster , som lå dér , med den smukke , 
friske krans , bunden af hvide asters og broget 
løv , som hun havde bragt med sig . Så rejste 
hun sig op og gik et par skridt tilbage . Ja , det 
så godt ud ; Elisabeths hus var kønt pyntet til 
søndagen . 
I den anden krans var der lilla asters mellem 
gyldne blade . Den var til Bodil ; Ingeborg glemte 
hende aldtig , når hun kom med blomster til sin 
lille pige . — — — — 
en ældre kone var kommen ind af lågen 

på den modsatte side af kirkegården og gik nu 
søgende om mellem gravene . 
Hun var tarveligt klædt , med et stort , gråt 
sjal kastet over den sorte kjole . Hattens brede 
hagebånd rammede et ansigt ind , som var friskt 
til trods for alderens mærker , og roligt og venligt , 
skønt det bar præget af dyb Kummer . 
Hun standsede en mand , som gik forbi meden 
stor , tung vandkande i hånden , og rettede et 
spørgsmål til ham . Da hun havde fået den 
ønskede oplysning , gik hun hurtig hen mod den 
del af kirkegården , hvor Bodils og Elisabeths 
grave lå . 
» Ingeborg ! «  råbte hun med rystende stemme 
og bredte armene ud mod den unge kvinde , som 
stod et øjeblik stum af overraskelse , for så med 
et skrig at kaste sig om sin moders Hals . 
De to havde ikke sét hinanden siden den dag , 
da Ingeborg forlod sit hjem i den dybeste fortvivlelse . 
Deres følelser ved dette møde vare så 
mangeartede , så stridende , at de ikke selv vidster 
om sorg eller glæde var mest fremherskende . Kun 
én ting følte madam Knudsen med vished : at 
intet af de sunde , glade børn derhjemme var hende 
så kært som denne stakkels pige , der havde lidt 
så grænseløst , som verden måske fordømte , men 
for hvem hendes moderhjerte kun ejede den inderligste 
ømhed og medlidenhed . 
» Min stakkels , lille pige ! Hvor du er bleven 

bleg og tynd ! — ja , det er intet under men vi 
må dog være glade og taknemlige , fordi vi fik 
lov til at beholde dig . « 
» Å , mor ! Er du virkelig glad for , at jeg 
lever endnu ? Kan mit liv være til nytte for 
nogen ? « 
» Ja vist kan det så , lille Ingeborg ; det må 
du ikke tvivle om . Når du har fortrudt dit fejltrin 
og i fremtiden vil leve som en brav og hæderlig 
pige , så er der også brug for dit arbejde 
i verden . Og hvem véd — måske kan du endnu 
engang blive rigtig lykkelig . Jeg tænker nu , at 
Vorherre har gemt det bedste til dig til sidst . 
Madam Knudsen klappede kærligt sin datters 
hånd og så på hende med det trøstende , opmuntrende 
smil , som Ingeborg huskede så godt 
fra sin barndom . Når hun havde stødt sig , eller 
når hun græd over et ituslået stykke legetøj , 
havde hendes moder altid tysset på hende med 
dette gode smil og sagt én af sine yndlingstalemåder : 
 » Hvem véd , hvad det er godt for ! «  eller 
» Det bliver nok godt alt sammen . « 
Dengang var hun i reglen bleven opirret over 
sin moders uforanderlige sindsro og havde givet 
et heftigt svar . Men nu var det anderledes . Hun 
havde selv gennem sorgen lært , at det højeste , et 
menneske kan nå til , er netop denne tålmodige 
hengivelse , som altid håber , som aldrig tvivler , 
som sér alt , hvad der sker , fra den lyseste side . 

» Ligger din lille pige her ? «  spurgte madam 
Knudsen efter en pause , hvor Ingeborg havde givet 
hende et taknemligt Kys . «  det gør mig rigtig 
ondt , at jeg ikke fik den lille engel at sé . « 
» Hun var opkaldt efter dig , «  sagde Ingeborg 
med et tilbagetrængt suk .  » Og hun havde også 
dine øjne . « 
De stod en stund tavse og så på den lille 
grav . Aftenklokkerne ringede . Solvarmen begyndte 
at dø ud af den rene , kølige luft . 
» Gud velsigne hende , «  sagde madam Knudsen 
til sidst og førte lommetørklædet op til øjnene . 
Hun har det godt nu . — men véd du , Ingeborg , 
hvorfor jeg kom herud i dag ? — din far længes 
så forskrækkelig efter at sé dig . Du kan være vis 
på , at han mange gange har fortrydt de hårde 
ord , han sagde til dig i sin tid . Nu tænkte jeg , 
at du ville følge med mig hjem i morgen og blive 
en ugestid hos os . Siden kan du jo tage tilbage 
til madam Nielsen igen , om du synes så . « 
» Jeg skulle tage til København , «  sagde Ingeborg 
langsomt . Hun gøs ved tanken derom . 
» Længes du slet ikke efter at sé din far og 
dine søskende igen ? « 
» Jo — jo vist ! — du må ikke misforstå 
mig , «  svarede Ingeborg varmt .  » Jeg vil så inderlig 
gerne sé mit kære hjem igen , — men jeg 
er bange for — at møde — nogen — — « 

hun stammede og slog øjnene ned . Madam 
Knudsen forstod hende . 
» Det skal du slet ikke tænke på , min pige . 
København er en stor by ; hvorfor skulle du netop 
træffe ham ? Desuden behøver du jo ikke at gå 
ret meget ud . Jeg kender ham rigtignok ikke , men 
jeg tænker , at han vil sørge for at holde sig borte 
fra det hus , hvor vi bor . Det ville da være det 
naturligste . « 
Ingeborg mærkede , at det var hendes moder 
meget magtpåliggende at få sit ønske opfyldt . 
Og med en blidhed og føjelighed , som tidligere 
havde været hende fremmed , men som hun nu 
viste i alle forhold , indvilligede hun i madam 
Knudsens plan . 
Kirkegården var efterhånden bleven forladt . 
Gravene lå ensomt dér i det milde aftenlys , gemte 
under deres brogede blomsterdække . 
Ingeborg så sig om med et langt , alvorligt 
blik . Hun skulle igen tilbage til den store by , 
for hvis fristelser hun var bukket under , og hvor 
ulykken havde ramt hende . Hun havde en uklar , 
tyngende forudfølelse af , at ny sorg og sindsbevægelse 
ventede hende dér . Men hvorhen hun end 
gik , hvad der end skete , så vidste hun , at intet 
kunne røve hende den skat af fred , som hun 
havde vundet her under disse lange måneders bitre 
sjælekamp . Mindet om den lille grav under piletræet 
ville være hendes bedste værn mod alle 

farer . Lille Elisabeth var sin moders skytsengel 
nu og ville aldrig forlade hende . — — — — — 
— — —  » Er Ingeborg hjemme ? «  spurgte Dagna 
nogle dage senere , idet hun åbnede døren til 
skomagerværkstedet , hvor Knudsen sad og arbejdede . 
Den lille , ivrige mand sprang hurtig op , 
kastede sit værktøj til side og gik hende i møde . 
» Kom ind , kom endelig ind ! «  råbte han . 
» Både mo'r og pigebarnet er hjemme , og de vil 
blive meget glade ved at sé dem . « 
Da Dagna kom nærmere , stod skomageren et 
øjeblik forvirret og tøvende , medens han tørrede 
sine hænder omhyggeligt af i skødeskindet . 
» Det er så kønt af dem at komme , «  sagde 
han til sidst med usikker stemme .  » Jeg ville 
gerne takke dem for det , — men — men — de 
kan ikke være tjent med at give mig hånden , 
sådan som jeg sér ud . « 
I stedet for svar tog Dagna uden videre hans 
hånd og trykkede den hjerteligt . Knudsen fik 
tårer i øjnene . Hans uvilje mod de bedre 
stillede havde aldrig kunnet holde stand over for 
Dagna . Hendes vindende , naturlige væsen , hvori 
der ikke var spor af nedladenhed , havde afvæbnet 
ham aldeles . Desuden var han hende inderlig taknemlig 
for det venskab , hun viste Ingeborg . 
For at skjule sin bevægelse vendte han sig 

bort fra den unge pige og kaldte ind ad døren til 
dagligstuen : 
» Lisbeth ! — Ingeborg ! — her er en kær 
gæst . «  — 
det var om formiddagen , og madam Knudsen 
var ikke til stede . Hun havde travlt i køkkenet . 
Men Ingeborg sad ved bordet og strikkede på en 
strømpe til én af sine små søskende . Ved synet 
af Dagna rejste hun sig op , slap sit arbejde og 
blev stående med sænket hoved , medens en dyb 
rødme bredte sig over hendes blege ansigt . Hendes 
forsagte , ydmyge holdning rørte Dagna ubeskriveligt . 
I et nu var hun henne hos sin veninde , 
slyngede armene om hendes flaks og gav hende 
et søsterligt Kys . 
Ingeborg lod sit hoved synke ned på Dagnas 
skulder og brast ud i heftig gråd . 
Dagna kæmpede selv med tårerne . Dette 
gensyn var så forskelligt fra , hvad hun engang 
havde håbet og ventet . Var det virkelig muligt , 
at den friske , blomstrende pige , der havde nikket 
farvel til hende på Roeskilde banegård , var den 
samme som denne blege , sortklædte unge kvinde 
med indfaldne kinder , med mørke rande under 
øjnene , som vare matte af gråd , og dybe linier 
af Kummer omkring munden ? — og dog — trods 
alt dette var Ingeborg måske smukkere nu end 
dengang . Det nydelige dukkeansigt , som strålede 
og formørkedes under indflydelsen af smålige , 

barnagtige glæder og sorger , hvor forfængeligheden 
spillede den største rolle , havde fåct et alvorligt , 
sjælfuldt udtryk . I sorgens og skammens 
ildprøve havde hendes karakters rene guld skilt 
sig ud fra slakkerne . Hvad end verden sagde 
derom , så følte Dagna , at den Ingeborg , som nu 
græd så bitre tårer over sig selv med hovedet 
ved hendes skulder , fortjente mere agtelse , mere 
kærlighed , end det letsindige , overfladiske pigebarn 
fra forrige dage . 
» Kære , kære Ingeborg , «  var det eneste , som 
Dagna fandt at sige til sin veninde .  » Du må 
ikke græde ; alt kan blive godt endnu . « 
Ingeborg så op og smilede gennem tårerne . 
» Alt er godt , «  sagde hun stille .  » Langt bedre , 
end jeg har fortjent det . Alle mennesker er så 
gode imod mig . Tak for dine breve , Dagna , 
og tak , fordi du kom og så til mig . « 
» Jeg blev nok nødt dertil , da du ikke ville 
komme til mig ! «  udbrød Dagna .  » Du har været 
hjemme næsten en uge . og jeg har ventet dig hver 
dag , du slemme pige ! — naturligvis måtte du 
vide , at vi var komne ind igen fra landet . « 
Vær ikke vred , Dagna , — jeg går ikke ud , « 
Stammede Ingeborg med en ny , heftig rødme . 
» Ikke engang til mig ? — du må komme ; 
jeg tager dig med mig , enten du vil eller ej ! — 
det vil adsprede dig en smule . Du må sé , hvor 
nvdeligt mine forældre har indrettet mit værelse 

til mig , medens jeg var borte . Gå med op nu ; 
der er ikke et menneske uden mamma og Pappa ; 
og dem er du jo ikke bange for , vel ? « 
» Nej , «  sagde Ingeborg tøvende , «  — men 
» Intet men ! Vær nu sød og føj mig denne 
gang . Jeg har så meget at vise dig , så meget 
at tale med dig om , og intetsteds kan vi være mere 
uforstyrrede end i min egen lille , hyggelige rede . « 
» Sér jeg ikke forgrædt ud ? «  spurgte Ingeborg 
og for med lommetørklædet hen over øjnene . 
» En lille smule . Gå ind og bad dine øjne , 
så vil det gå over . « 
Dagna fulgte med sin veninde ind i det lille 
værelse til gården , som havde så mange minder 
for dem begge . 
Det så omtrent ud , som det havde gjort i 
gamle dage . Der var de samme små , hvide 
senge , de samme gammeldags litografier på 
væggene . Kun var tapetet lidt mere falmet , og 
gardinerne stoppede på flere steder . Dagna tænkte 
med et suk , hvor underligt det var , at de døde 
ting beholdt deres vante udseende , medens så 
store forandringer fandt sted i menneskenes karaktér 
og skæbne . 
Da Ingeborg havde badet øjnene og glattet 
sit hår , vendte hun sig om til sin veninde , der 
stod og søgte i en åbentstående skuffe . 
» Nu er jeg færdig , «  sagde hun med den blide , 
trætte stemme , som var hende egen i den sidste 

tid . Men Dagna lod ikke til at høre det . Hun 
åbnede æske efter æske med den ret , som gammelt , 
fortroligt venskab giver . Pludselig gav hun 
et lille , tilfreds udråb og holdt et guldkors i et 
slidt , sort fløjelsbånd i vejret . 
» Endelig fandt jeg det ! «  sagde hun .  » Tag 
det på , Ingeborg , for min skyld ! Sér du , jeg 
bærer mit i dag til ære for dig . « 
Og hun pegede på korset , der blinkede over 
hendes smukke , elegante kjole , hvis farve var dyb 
blå , som mørke violer . 
Rørt og taknemlig bøjede Ingeborg hovedet 
til svar . 
Dagna bandt båndet med korset om hendes 
Hals , og de to holdt hinanden længe omslyngede 
uden at tale . De vare begge til mode , som om 
deres gamle venskabspagt , sluttet i den første ungdoms 
lette , lykkelige dage , nu var bleven fornyet 
igen i fuldt og modent alvor . — 
hr . og Fru haller anstrengte sig for at vise 
Ingeborg den samme venlighed som tidligere . Men 
der var noget søgt og forlegent i deres væsen , 
som det ikke var dem muligt at overvinde ; samtalen 
gik tit i stå , og Dagna , som følte , hvor 
pinlig hendes venindes stilling var , benyttede den 
første givne lejlighed til at drage Ingeborg med 
ind i sit eget værelse . 
» Er her ikke nydeligt ? «  udbrød hun , da hun 
åbnede døren til den hyggelige lille stue , hvor 

ilden flammede i den åbne kamin og kastede sit 
flakkende skær over de sirlige møbler med deres 
gyldne betræk , og det tykke , bløde gulvtæppe , 
hvor fødderne sank ned for hvert skridt . Ingeborg 
blev greben af en pludselig , bitter følelse af 
misundelse . Sådan en stue var det , at hun hele 
sit liv havde drømt om at eje ! — kun skulle 
den være holdt i rosa eller blåt , ikke i denne 
guldgule farve , som passede så godt til Dagnas 
ejendommelige skønhed — — — men kun et 
øjeblik gav hun denne følelse lov til at få magt 
over sig ; så rystede hun den af sig med skræk 
og anger . Havde hun ikke lidt nok for sin tåbelige 
forfængelighed og højhedstrang ? — var hun endnu 
ikke helbredet derfor ? — å jo , jo ! Hun ville 
være tilfreds nu i den fattigste stue , blot hun fik 
kraft til at leve et rent og hæderligt liv . 
» Her er meget smukt , «  sagde hun til sidst 
roligt og uden bitterhed . Stuen passer ganske til 
dig . « 
» Alt er virkelig aldeles efter min smag . 
Mamma lod værelset indrette således , medens jeg 
vår borte , og hun har forståt at gætte mine hemmeligste 
ønsker . Min egen , søde mamma ! « 
» Ja , vore forældre er vore bedste venner , « 
Sagde Ingeborg med overbevisning . 
» Mener du ? — ja , naturligvis — og dog---------- « 
Dagna standsede pludselig forvirret og trak to lave 
lænestole frem foran kaminen .  » Kom , Ingeborg , 

lad os sætte os her . Holder du ikke af at sé ind 
i ilden ? « 
Jo , meget , «  svarede Ingeborg , idet hun satte 
sig i én af lænestolene og holdt sine tynde , blodløse 
hænder hen foran den varmende flamme . 
Som barn plejede jeg at lukke kakkelovnsdøren 
op i skumringen og danne mig de forunderligste 
billeder af de brændende kul . Men sådan en 
åben kamin hår jeg aldrig før sét , kun læst derom 
i bøger . « 
Der var én i mit værelse i Schweitz «  , sagde 
Dagna .  » Og da jeg skrev til mamma , hvor godt 
jeg syntes om den , sørgede hun for at skaffe mig 
en lignende her . — hvor den varmer dejligt ! — 
det er virkelig meget koldt allerede . « 
Der kom et øjebliks tavshed . Dagna havde 
lænet hovedet tilbage mod lænestolens ryg og 
lukket øjnene . Der var et halvt forlegent , halvt 
lykkeligt udtryk i hendes ansigt . Et par gange 
åbnede hun munden som for at tale , men kunne 
ikke overvinde sig dertil . Til sidst slog hun 
pludselig øjnene op , bøjede sig over mod Ingeborg 
og sagde i en dæmpet , fortrolig tone : 
du mener , at vore forældre er vore bedste 
venner . Men tror du ikke , at man kan få en 
ven , som er endnu mere for én end far og Mo r , 
og hvis kærlighed er lige så dyb og trofast ? « 
Dagna . som ellers var så fintfølende , tænkte 
i dette øjeblik ikke på , at hendes ord måske 

kunne såre hendes veninde . En stor , overvældende 
lykke har magt til at gøre selv den ædleste 
natur egenkærlig for en tid . 
» Ja , jeg tror det , «  svarede Ingeborg med et 
suk . Hun tænkte på Jørgen . 
» Ingeborg , sådan en ven har jeg fået ! — 
du må ikke sige det til et eneste menneske ; det 
er en hemmelighed endnu . Jeg blev forlovet allerede 
i August , men mamma ønskede , at vi skulle vente 
nogle måneder , før vi gjorde det offenligt — — 
jeg forstår i grunden ikke hvorfor ! — hun synes 
heller ikke om , at han kommer her ret ofte . Hun 
vil sætte os på prøve — — vi består den nok , 
det har ingen fare ! — — å , Ingeborg , han er 
så klog , så smuk , så helt anderledes end alle 
andre ! Han er kunstner- og digter , og for ham 
ønsker jeg nu al den berømmelse , som jeg selv 
engang drømte om at vinde . — hvor tåbelige 
drømme det var ! Og hvor jeg længtes ud dengang ! 
— jeg fatter det slet ikke mere . Nu er jeg 
lykkelig , fuldstændig lykkelig herhjemme hos far 
og mor — og ham . « 
Hun havde talt sagte og hurtigt , uden at vente 
på svar . Hun fulgte blot en indre trang til at 
give sit hjertes jublende lykke og dybe ømhed 
luft i ord . Farven kom og gik på hendes kinder , 
og der var en fugtig glans i de mørke øjne , 
som så drømmende ind i ilden . Hvert ord , hun 
sagde , skar Ingeborg i hjertet , fordi modsætningen 

mellem Dagnas lykke og hendes eget forfejlede 
liv var så usigelig bitter . Men dog anstrengte 
hun sig oprigtigt for at være glad på sin venindes 
vegne . Hun tog Dagnas hånd og trykkede den 
kærligt . 
» Gid du må blive rigtig lykkelig ! — hvad 
hedder din kæreste ? « 
I det samme ringede det på entréklokken . 
Dagna sprang op med blussende kinder og knugede 
hænderne ind mod hjertet . 
» Det er ham ! — jeg kender hans måde at 
ringe på . — bliv her , Ingeborg , hører du , du 
må ikke gå ! Jeg vil så gerne have , at i to 
skal være venner . Du kender ham allerede . « 
Med et kærligt , overtalende blik til sin veninde 
ilede Dagna ud af stuen . 
Der var en forunderlig uro over Ingeborg , 
medens hun sad og ventede . Det var mere end 
den sædvanlige undseelse , som altid greb hende 
nu , ved et møde med fremmede . Dagna havde 
sagt , at hun kendte hendes kæreste . 
Ingeborg begreb det ikke . Hun havde kun 
truffet meget få unge mænd af Dagnas stand , og 
ingen af dem svarede til hendes venindes begejstrede 
skildring . Hvis ikke — — men nej , det 
var jo umuligt ! Blot ved tanken derom var det , 
som standsede hendes hjertes slag . 
Fodtrin nærmede sig i den tilstødende stue ; 
kendte hun ikke denne sikre , hurtige gang ? Det 

svimlede for hende ; hun så sig om efter et skjulested , 
en mulighed for flugt . — men stuen havde 
kun én udgang . Nu hørte hun Dagnas stemme 
udenfor :  » Kom kun . Arne , jeg har en gæst herinde ! « 
— og så blev døren åbnet . 
Med et skrig sprang Ingeborg op . 
Han stod foran hende , som hun havde håbet , 
at hun aldrig mere skulle møde . Hun så igen 
det smukke , fornemme ansigt , som havde været 
hendes livs fryd og kval , den faste , friske mund , 
hvis Kys havde røvet hende alt selvherredømme 
- — — nu havde han ingen magt over hende 
mere . Ikke kærlighed , ikke had følte hun ved 
dette pludselige gensyn , men kun en brændende , 
knugende skam , der fik hende til at holde hænderne 
op for det glødende ansigt . 
» Men Ingeborg , hvad er det ! «  udbrød Dagna 
overrasket og ængstelig . Hun fik intet svar ; kun 
sank den unge kvindes hoved endnu dybere ned 
mod brystet . 
Grebet af en navnløs , uudholdelig angst vendte 
Dagna sig om mod Arne . Han stod lænet op til 
dørstolpen og stirrede på Ingeborg med et sådant 
udtryk af skyld og rædsel i blikket , at alt blev 
hende klart . 
Hun tøvede ikke et øjeblik . Med den følelse 
af næsten legemlig afsky , som alt lavt og urent 
indgød hende , vendte hun sig bort fra ham , som 
havde været hende kærest af alle , og slyngede 

armene om Ingeborg med en bevægelse , som ville 
hun på én gang give hende oprejsning og skærme 
hende mod Arnes blik . Hun sagde kun et eneste 
ord :  » Gå ! «  med en stemme , hvis hårde klang 
var hende selv fremmed . Arne søgte ikke at undskylde 
sig . Han vidste , at hans sag var håbløs . 
Hvad han længe havde frygtet og ventet , var sket 
nu ; hans egen synd havde vendt sig imod ham . 
Der var dog en gengældende retfærdighed til , mod 
hvilken den stærkeste vilje var magtesløs . Han , 
som altid havde fulgt sin egen lyst uden tanke 
for andres kval , var nu bleven standset , netop som 
han dristigt strakte hånden ud for at gribe den 
lyse , velsignede lykke , som kun er for den , hvis 
hjerte er rent , hvis liv er uden en plet , som ikke 
kærlighed kan tilgive . 
Med en dyb og ærbødig bøjning for Dagna . 
Som ikke så og ikke gengældte hans hilsen , gik 
han ud af stuen . 
Da Arne var borte , da afgørelsens spænding 
var omme , svigtede Dagnas kraft hende , og hun 
brast ud i en skærende , fortvivlet hulken . Hun 
havde mistet , ikke blot sin kærlighed og sin lykke , 
men hele sit ædelmodige unge hjertes frejdige tro 
og tillid , og hendes kval forekom hende i øjeblikket 
større , end hun kunne bære den . 
Ingeborg søgte ikke at trøste hende . Hun 
vidste , at der er sorger , overfor hvilke al menneskemagt 
står rådløs . Kun fra gud kan hjælpen 

komme gennem tidens vidunderlig mildnende indflydelse . 
Som de to unge kvinder stod dér sammen , 
blinkede guldkorset over Ingeborgs simple , sorte 
kjole som over Dagnas rige dragt . Et kors var 
det , som havde knyttet dem sammen — én kærlighed , 
én sorg . Nu følte de kun byrdens tyngende 
tryk , men uden at de selv vidste det , spirede der 
en sæd gennem tårerne , som ville modnes langsomt 
i tunge tider , for engang i fremtiden at 
bringe dem en rig høst af tålmod , af sjælsstyrke ; 
af den forstående og tilgivende kærlighed , som 
kun de kan føle , der er blevne helligede gennem 
lidelser . — — — — — — —--------------------— — — 
------— — den voldsomme sindsrystelse fremkaldte 
en stærk feber hos Dagna , som gik over 
til tyfus . 
I flere dag var der fare for hendes liv . Det 
var en tung tid for hendes forældre , især for 
Fru haller , som foruden at pleje sin datter også 
måtte tage sig af sin mand , som fuldstændigt 
havde tabt modet . Han havde fået den tanke , 
at han selv var skyld i Dagnas ulykke , fordi han 
havde afslået hendes bøn om at studere kunst og 
forlangt , at hun skulle komme hjem til Danmark , 
hvor al denne sorg havde ramt hende . Det var 
ham , som altid havde ønsket at sé hende gift , ham , 
som havde opmuntret Arnes bejlen , fordi han var 
rig , af en anset slægt og havde udsigt til at vinde 

et navn som kunstner . Hvor lidet end haller 
skattede kunsten for dens egen skyld , så forstod 
han dog fuldtud , hvilken magt i samfundet berømmelsen 
er , og han havde altid drømt om at 
sé sin datter blandt de første . Sin hustrus indvendinger 
og tvivl havde han ikke lagt vægt på ; 
— selv om den unge mand havde levet en smule 
lystigt , hvad havde så det at sige ! — derfor kunne 
han gerne blive en god ægtemand . Det eneste , 
Fru haller havde opnået , var , at forlovelsen ikke 
straks blev offentliggjort . — men nu , da haller 
dag efter dag så Dagna ligge dér i sin lille seng , 
i det  » gyldne bur «  , hvor han havde håbet at 
holde hende fast , pint af smerter , glødende i feberhede , 
følte han den bitreste anger over sin handlemåde 
imod hende . Han havde villet gøre hende 
lykkelig på sin egen vis , uden at tage hensyn til , 
at hendes natur , der var så forskellig fra hans , 
søgte andre veje , havde et andet mål for lykken . 
Atter og atter tænkte han på sin hustrus ord 
den juleaften , da Dagnas skæbne var bleven afgjort . 
Hun havde ment , at den største lykke for hendes 
barn ville være at finde i den rolige udøvelse af 
hendes kunst . Hun frygtede for , at kærligheden 
ville bringe Dagna skuffelse , fordi hun stillede så 
høje krav , fordi hun ikke kunne  » gå på akkord «  . 
— hvor klart hendes moderkærlighed havde sét ! 
Hvis han havde fulgt hendes råd dengang , ville 
Dagna nu have været sysselsat med sit kære arbejde 

sund og frisk , med fred i hjertet . Og her 
lå hun og kæmpede med døden , skuffet i sin 
kærlighed , bedraget af ham , som hun havde trot 
bedst af alle ! — fordi hendes fader havde tænkt 
mere på sig selv , end på hende , fordi han ikke 
havde villet undvære hende for en tid , skulle han 
måske miste hende for hele livet . —- — — 
hendes mands sorg og anger rørte Fru 
haller dybt . Det håb om ct godt og lykkeligt 
samliv , som var vågnet bos dem begge ved Dagnas 
fødsel , for siden igen at gå under i årenes ensformige 
gang , kom opfyldelsen nær i denne tid , 
da de mødtes i den fælles angst for at miste 
hende . For dem kunne der ikke mere være tale 
om den Art lykke , som kun kan gro i friske , 
unge hjerters frodige jordbund ; men det var en 
stor trøst for dem begge endelig at finde hinanden 
i den rolige hengivenhed , det overbærende venskab , 
som kan gøre forholdet mellem aldrende 
ægtefolk så smukt og godt . — 
i sine feberdrømme så Dagna tit billedet af 
sundet med den blanke månestribe over de mørke 
bølger . Det var , som bares hun selv bort med 
strømmen ; et øjeblik var alt blændende klarhed 
omkring hende ; — så rev mørket hende til sig , 
et bundløst , rugende mørke , fuldt af ukendte 
rædsler . Hun skreg højt , hver gang drømmen 
gentog sig , og når hendes moder bøjede sig ængsteligt 
over hende , klyngede Dagna sig tæt op til 

hende , som kunne hun holde hende tilbage fra de 
mørke vande , der bar ind i døden . Når hun 
var ved sin fulde bevidsthed , tænkte hun selv , at 
det ville være bedst at dø , nu da tilværelsen havde 
mistet al glæde for hende , men under feberens 
indflydelse stred hendes kraftige , unge natur mod 
døden med alt levendes instinktmæssige rædsel 
for tilintetgørelsen . 
Til sidst kom der en nat , hvor drømmen fik 
en anden udgang end tidligere . Netop som mørket 
brød ind over Dagna , og angsten og svimmelheden 
greb hende , blev det på én gang lyst igen . 
Det var ikke måneskinnets koglende glans , men 
klart , fuldt dagskær . I stedet for sundet så hun 
genévesøens grønne vande ligge for sig , omgivet 
af Alpernes knejsende kæder , der hævede deres 
lysende hvide tinder op over skyerne . Alt var 
så fuldt af højhed , af søndagsfred ; hun hørte 
klokkerne ringe fra den lille , protestantiske kirke 
i Lausanne , hvortil hun plejede at gå med sine 
veninder . Og på én gang var det , som om den 
tyngende byrde af smerte og rædsel blev taget 
fra hende , som var hun igen den lykkelige , unge 
pige , der førte en skøn og fredet i ilværelse i lys 
af sine kunstnerdrømme . Tårerne brød frem fra 
hendes øjne , men det var glædestårer ; hun følte 
sig så fri , så let om hjertet ; hun vidste , at nu 
var hun frelst . 
I det samme slog hun øjnene op . Fru haller , 

som vågede ved hendes seng , så straks på 
hendes forandrede udseende , at faren var omme . 
Dagna ville blive hos sin far og mor . — 
da den unge pige senere fortalte sin drøm 
om Lausanne , blev haller derved styrket i en beslutning , 
som han havde fattet i de dage , da han 
frygtede for hendes liv . Han havde lovet sig selv , 
at hvis Dagna kom sig , ville han opgive sin forretning , 
som han dog var for svag til at passe som 
tidligere , og så snart det var muligt , rejse med 
sin hustru og datter til udlandet . I den tid , 
han endnu havde tilbage at leve — længe ville 
det vel ikke vare — ville han gøre alt , hvad der 
stod i hans magt , for at gøre sin uret mod Dagna 
god igen . Hun skulle få lov til at rejse , hvorhen 
hun ville , studere , hvad hun havde lyst til ; 
kun ville Lili og han følge med , så at hun aldrig 
savnede hjemmets værn . 
Fru hallers og Dagnas glæde lønnede ham 
rigeligt for den overvindelse , det havde kostet ham 
at bestemme sig dertil . Og hvad gjorde det , at 
han måtte give afkald på nogle kære sædvaner , 
skilles fra nogle gamle venner , når hans hustru 
kom ham i møde med varm taknemlighed , og 
når løftet om rejsen havde fået hans lille pige 
til at smile for første gang , siden ulykken skete ? — 
— under Dagnas sygdom omtalte hendes 
forældre aldrig Arne , og hun selv gjorde ingen 
hentydning til , hvad der var forefaldet . Da hun 

begyndte at komme sig , lå hun i reglen ganske 
stille og stirrede ud for sig med et drømmende 
blik i de vidt åbnede øjne . Hun tænkte , tænkte 
altid , søgte at komme til klarhed over sig selv og 
sit livs forhold . Den dybe bitterhed , som skuffelsen 
havde fremkaldt hos hende , veg efterhånden for 
en følelse af mildt vemod , der undskyldte og forstod . 
I det første øjeblik havde hun vendt sig 
fra Arne med en foragt og en afsky , som ikke 
kendte til skånsel . Han havde ødelagt Ingeborgs 
liv , han havde bedraget hende selv , løjet for hende 
fra den første gang , de talte fortroligt sammen , — 
og for hende , der var så åben og sand , var 
løgnen den synd , som ikke kunne tilgives . Men 
da den første hæftige smerte og vrede var mildnet , 
søgte Dagnas ædelmodige natur at vise retfærdighed 
også mod Arne . Hun tænkte- på , hvad han 
havde fortalt hende om sin barndom og første 
ungdom . Han var vokset op uden vejledning , 
uden bånd ; han havde hverken kendt en moders 
mildnende indflydelse eller en faders alvorlige 
råd . Var det til at undres over , at han var 
bleven hård og overmodig , at han ikke havde lært 
at tøjle sine lidenskaber ? Skønt ban havde søgt 
at vinde hende ved falske midler , havde hans 
kærlighed dog været sand og ærlig ; den overbevisning 
kunne intet røve hende . Hun kunne 
ikke mere elske Arne , men endnu mindre kunne 
hun nægte ham den medfølelse , som enhver af 

hendes brødre og søstre havde krav på . Denne 
forstående og overbærende deltagelse for menneskelig 
lidelse og menneskelig svaghed havde været 
hende fremmed tidligere . Den kunne først komme 
til hende gennem kærligheden og sorgen . Fra 
barndommen havde hun søgt at lukke øjne og 
øren for alt det , som ikke behagede hende . For 
enhver pris ville hun bevare sin sindsro uforstyrret 
i sit lyse drømmeland , borte fra den verden , hvor 
mennesker led og arbejdede i fællesskab . Nu 
indså hun , hvor kold og egenkærlig hun havde 
været , og hun forstod , hvorfor hun gang efter 
gang var bleven revet ud af sine drømmerier og 
stillet ansigt til ansigt med den strenge virkelighed . 
Først den aften , da hun opdagede sin faders 
svaghed . Siden gennem Ingeborgs fald , og nu 
til sidst ved den bitre erkendelse af hans synd , 
som hun havde sét op til i blind beundring og 
kærlighed . Alt dette var sket , for at en dyb medfølelse 
for alle faldne og lidende skulle spire af 
sorgen over hendes kæres skyld . Først , når hun 
var nået så vidt , at hun kunne glæde sig over 
hvert guldkorn , som hun fandt i støvet , når hun 
frejdigt tog sin andel af den fælles lod og søgte 
at bevare sin sjæl ren , ikke borte fra verden , men 
i verden , først da kunne hun håbe at få tilgivelse 
for sit eget hovmod , sin egenkærlige ligegyldighed , 
når hun bad den bøn , hvis betydninghendes 
moder havde lært hende den sværeste aften 

i hendes barndom :  » Forlad os vor skyld , som 
og vi forlade vore skyldnere . «  — 
der var én tanke , som altid kom tilbage i 
Dagnas sind i den tid , da hun begyndte at komme 
sig . Den var usigelig bitter for hende , og dog 
holdt hun tappert fast ved den med den ærlige 
vilje til at søge det rette , som altid havde været 
nedlagt i hendes natur , og som sorgen havde 
modnet og styrket . En dag kaldte hun på Ingeborg , 
som havde været Fru hallers bedste støtte i 
denne svære tid og den eneste , til hvis pleje hun 
undertiden havde overladt sin datter , når hun 
følte sine egne kræfter svigte . Da den unge pige 
kom og bøjede sig over hende , hviskedee Dagna 
med anstrengelse : 
» Ingeborg , jeg har tænkt på , at så snart jeg 
kan , vil jeg tale med — ham . Jeg vil sige til 
ham , at det er hans pligt at gifte sig med dig . « 
Ingeborg fòr sammen og blegnede . For nogle 
måneder siden havde hun ikke haft noget højere 
ønske end at blive Arnes hustru , men nu følte 
hun kun rædsel og modvilje ved tanken derom . 
» Nej , nej , Dagna , det må du ikke gøre ! « 
Udbrød hun heftigt .  » Det ville kun blive en livslang 
kval for begge . « 
Dagna løftede langsomt de store , undrende 
øjne . 
» Elsker du ham ikke mere ? « 
» Nej , «  svarede Ingeborg bestemt .  » I det øjeblik , 

da han stødte mig bort og bød mig penge 
til gengæld for min kærlighed og mit spildte liv , 
blev mit hjerte koldt imod ham . Jeg håber blot , 
at han aldrig mere vil krydse min vej . « 
» Men Ingeborg , «  vedblev Dagna tøvende 
medens en stærk rødme steg op i hendes hvide 
kinder .  » Over for verden ville dette ægteskab 
give dig oprejsning — — « 
Ingeborg rystede på hovedet . 
» Jeg ønsker ikke denne oprejsning . Hvis 
min lille pige havde levet , ville jeg være gået ind 
på et sådant forslag for hendes skyld . Nu , da 
hvert bånd imellem ham og mig er brudt , er min 
frihed mig langt kærere end denne ydre erstatning , 
som dog aldrig ville kunne slette fortidens sorger 
ud . Desuden — hvad nytter det at tale derom ; 
han vil aldrig gøre det ! « 
» Det tror jeg dog ; — når jeg beder ham om 
det . Og måske — du er så sød og smuk , Ingeborg , 
— måske ville han komme til at holde af 
dig med tiden — — — « 
Dagnas stemme skælvede . Hun havde ikke 
selv vidst , hvad smerte denne overvindelse ville 
koste hende . Kærlighed fæster dybere rødder , end 
nogen tror . 
» Nej , Dagna , «  sagde Ingeborg rørt .  » Det 
ville han ikke . Ingen , som har holdt af dig , ville 
nogensinde kunne glemme dig for en anden . Et 

ægteskab mellem ham og mig ville være den 
største ulykke , der kunne ramme os begge . « 
» Mener du det virkelig ? « 
Ingeborg tøvede et øjeblik . 
» Jeg skal give dig et bevis på , at jeg mener 
det , «  sagde hun så , skjulte pludselig sit rødmende 
ansigt i puderne på Dagnas seng og hviskedee : 
» Jeg holder af Jørgen nu . « 
Dagna drog et dybt suk af lettelse og taknemlighed . 
Gud ske lov , den tungeste kamp 
ville blive hende sparet . 
Hun slyngede armene om Ingeborgs Hals , 
drog hendes hoved hen til sig og kyssede hende 
kærligt : 
» Så er alt , som det skal være , «  sagde hun 
fornøjet . Lidt efter tilføjede hun med et lille smil : 
» Jeg har jo altid ment , at Jørgen var den rette 
prins — trods bjørnehammen . « 
» Jørgen vil aldrig gifte sig med mig , efter 
hvad der er sket , «  sagde Ingeborg sørgmodigt . 
» Måske dog ! Han sér ud , som om han havde 
ct varmt hjerte . Hvorfor skulle han ikke tilgive 
dig ? «  — — — 
det var sidste gang , at Arnes navn blev 
nævnet mellem de to unge kvinder . Dagna havde 
haft i sinde at bede ham om en samtale , så snart 
hun blev stærk nok dertil , for at tale Ingeborgs 
sag . Men nu , da hun blev fritaget for dette svære 
hverv , opgav hun tanken om et personligt møde , 

som ville være hende så pinligt . Dog var der 
meget , hun ønskede at sige til Arne , før deres 
veje skiltes for bestandig . Hun besluttede sig til 
at samle det i et brev . 
» Jeg dømte dig meget hårdt i første øjeblik , « 
Skrev hun til ham .  » Men siden , under min sygdom , 
lærte jeg at forstå , at ingen har ret til at 
forkaste et andet menneske , fordi man ikke kan 
sætte sig i hans sted . Jeg véd , hvor meget du 
har savnet et hjems gode indflydelse . Jeg véd 
også , at mændene har stærkere lidenskaber end 
vi , og at vi ikke har lov til at dømme dem efter 
vor egen målestok . Derfor vil jeg sige dig , at 
hvad jeg har måttet lide for din skyld , skal være 
glemt og tilgivet , og at alt nag er slettet ud af 
min følelse for dig . 
Arne , jeg véd , at du holder af mig , at det er 
svært for dig at miste mig . Lov mig , at du ikke 
vil lade sorgen knuge- dig nedad ; rejs dig over 
den ; lad den blive et trin , hvorpå du kan stige 
til et højere og bedre liv . Skønt vi to må skilles , 
så husk på , at mine tanker altid vil følge dig 
med deltagelse og interesse , hvor du end er . Hvis 
jeg hører engang , at du har udført et stort kunstværk 
eller en handling , som har gjort et andet 
menneske lykkeligere eller bedre , så vil det være 
den største glæde , der kunne blive mig til del . 
Hidtil er alt i livet gået efter dine ønsker , 
og intet bar hindret din fremgang . Men der er 

en fristelse til overmod og letsind i lykken . . 
Måske er det netop sorgen , som du har trængt 
til , for at nå din rigeste udvikling . Husker du 
Chr . Richardts ord : 
» Men kaster sorgen hætten sin , 
står den i fredens hvide lin 
med hilsen fra det høje . « 
Jeg tror , at der er  » Hilsen fra det høje « 
Både til dig og mig , Arne , i den smerte , som 
har ramt os . Lad os tage imod budskabet ; lad os 
blive alvorligere og bedre mennesker . Fra nu af 
må vort liv få et andet indhold end tidligere . 
Førend jeg siger farvel til dig , Arne , har jeg 
en bøn , et forslag at gøre dig . Rejs over til 
Skotland , til din søster , for en tid ! — jeg tror , 
at du er kommen til et vendepunkt i dit liv , og 
at det vil være af stor betydning for dig , under 
hvilken indflydelse du kommer netop nu . Ingen 
vil kunne hjælpe dig som din søster , fordi ingen 
kender dig så nøje og holder så meget af dig , 
som hun . Hvis jeg hører , at du har fulgt mit 
råd , vil jeg have det bedste håb for din fremtid . 
Og så farvel , Arne . Gud velsigne dig . 
Dagna . 
------— — — — - - Dagna stod ved vinduet i 
rejsedragt og så ud over boulevarden . 
Den lange vinter , den sværeste , hun havde 

oplevet , var endelig omme . Foråret var kommet 
med håb om lyse dage også for hende . 
Livet er så uendelig rigt , at det aldrig røver 
nogen en stor lykke uden til gengæld at åbne 
udsigt til ny glæder , ny muligheder for tilfredsstillende 
virken . Kun den , som ikke har vilje til 
at tage imod trøsten , behøver at være ulykkelig . 
Ingen er så ringe eller så svag , at der ikke er 
brug for hans gerning i verden , og arbejdet er 
dets egen løn ; den , som føler , at han er til nytte 
eller glæde for andre , fortvivler aldrig . 
Dagna havde sine forældre og sin kunst . 
Hendes liv ville ikke blive tomt . — i løbet af 
vinteren var det lykkedes grosserer haller at afstå 
sin forretning på fordelagtige vilkår og sælge 
ejendommen på boulevarden . Han var nu fuldstændig 
fri til at rejse med sin hustru og datter 
til udlandet og danne et nyt hjem , hvor de 
ønskede det . 
Da både grossereren og Dagna trængte til 
at samle kræfter , var det blevet bestemt , at de 
skulle tilbringe sommeren ganske roligt i Lausanne . 
Til efteråret ville de da rejse til Paris eller rom , 
for at den unge pige kunne optage sit studium . 
Og nu , på denne sollyse aprildag , bar det 
atter ud i verden , som for tre år siden . Men 
Dagna ville ikke blive ene nu ; hun fik sin far 
og mor med sig , og de var for hende hjemmet . 
Stuerne her , og byen , som én gang havde været 

hele hendes verden , vakte nu så mørke mindetom 
hendes livs store sorg , at hun syntes , hun 
ville kunne ånde friere i fremmede omgivelser . 
Når alt var nyt omkring hende , blev måske også 
hendes hjerte nyt , og hun vandt sit ungdomsmod 
tilbage . 
Arne havde fulgt hendes råd og var rejst til 
Skotland . Gennem én af hans venner havde hun 
hørt , at han arbejdede ivrigt og gjorde store fremskridt 
i sin kunst . Der havde fundet et omslag 
sted hos ham , sagdes der ; han lagde ikke mere 
den største vægt på at overvinde tekniske vanskeligheder 
og vække opsigt ved at vælge bizarre 
emner ; der var kommet stemning , sjæl i hans 
billeder . Dagna hørte det med dyb glæde og 
taknemlighed . Hendes håb havde ikke skuflet 
hende . Sorgen havde modnet det værk , som 
kærligheden havde begyndt hos Arne . Fra nu af 
ville han bruge hele sin viljestyrke til at kæmpe 
sig fremad på den vej til lyse højder , som hun 
i sit afskedsbrev havde vist ham . — — 
Dagna hørte kuskens og pigernes stemmer i 
forsalen , da de bar kufferterne ned . Afskedsøjeblikket 
var kommet . 
Utallige gange havde den unge pige sét den 
udsigt , som nu lå foran hende — i alle årstider , 
alt vejrlig , alle belysninger . Men dette sidste 
billede i glans af den leende aprilsol ville hun 

gemme i sit hjerte og tage det med sig til sit nye 
hjem . 
Over de regelmæssige , gammeldags Tage på 
den anden side af boulevarden så hun tårnet 
af den reformerte kirke i Gothersgade ; fløjen tegnede 
sig fin som en dunkel knipling mod en mat 
rosafarvet skystribes sarte grund ; skifertaget fik 
grøn metalglans i lyset . Træerne i kongens have 
stod med store knopper . To fuldt udsprungne 
buske ved muren tegnede sig lyse mod en baggrund 
af rødlig brune kviste , gennemskåret af 
enkelte stærke stammer i mørkere toner . Der 
fløj nogle duer op over kirkespiret , højt op mod 
den blå luft ; deres hvide vinger blændede i flugten 
som korte lynglimt . 
Husene kastede mørke skygger over den sollyse 
gade . Mellem fodgængernes dunkle skikkelser 
glødede et postbuds røde frakke ; knapperne på 
en soldats uniform skød stålskarpe blink . 
Dagna tænkte : hvor verden dog er vidunderlig 
skøn og rig for den , som blot evner at 
sé på den rette måde og at glæde sig over disse 
altid nye , altid skiftende billeder ! 
Kunstnerinden var vågnet igen hos den unge 
pige . Som hendes moder havde forudsagt , var 
hendes arbejde blevet hendes trøst i sorgen , og 
tanken om , at hun nu fik lov at gøre det til et 
alvorligt studium , fyldte hende med en tilfredsstillelse , 
som kom nær til lykke . Nu , da hun var 

bleven ældre og mere moden , drømte hun ikke 
om at gøre sit navn berømt . Hun indså , hvor 
store de vanskeligheder var , som måtte overvindes , 
før dette mål kunne nås , og det var ikke engang 
hendes højeste ønske mere . Hun elskede sin 
kunst for dens egen skyld , hun vidste , at hun 
ville arbejde samvittighedsfuldt og alvorligt , taknemlig , 
hvis det blev hende givet at tolke blot en 
ringe del af den skønhed i naturen , som for 
hende var et så sikkert tegn på guds godhed 
og kærlighed til menneskene . Hvis berømmelsen 
dog kom , ville hun glæde sig over den for sine 
forældres skyld mere end for sin egen ; men hun 
søgte den ikke . 
—  » Kommer du , Dagna ? «  kaldte Fru hallers 
stemme ude fra gangen .  » Vognen er der allerede . « 
Hvor afskedsøjeblikket var svært , skønt rejsen 
havde været hendes eget ønske ! 
Da døren til barndomshjemmet var lukket 
for bestandig , kastede Dagna sig hulkende om sin 
moders Hals . 
» Å mamma , mamma ! Det gør mig så ondt 
at tænke på , hvor meget i har opgivet for min 
skyld ! « 
» Tror du ikke , at vi har gjort det med glæde ? « 
Spurgte Fru haller kærligt .  » Man kan være 
lykkelig overalt , når man har dem hos sig , som 
man holder af . Er det ikke sandt , Karsten ? « 
» Jo vist , jo vist , «  svarede grossereren , som 

dog var mere bevæget ved afskeden , end han ville 
tilstå .  » Nå . du små , «  vedblev han og klappede 
Dagna på kinden .  » Op med hovedet ! Vi venter 
store ting af dig nu , og man opnår aldrig noget 
i verden , hvis man taber modet . « 
» Det gør jeg heller ikke , «  svarede Dagna med 
et forsøg på at smile .  » Jeg er ikke for intet 
din datter , Pappa . Hvis i blot vil bære lidt over 
med mig i begyndelsen , skal i sé , at jeg bliver 
nok glad igen . « 
Nede i gangen måtte de tage afsked med 
familien Knudsen , som var mødt fuldtallig op for 
at sé dem køre bort . 
Ingeborgs forældre var til dels komne over 
deres sorg . De hørte nu ikke andet end godt om 
deres ældste datter , som stadig opholdt sig i Roeskilde 
hos madam Nielsen , og de andre børn 
voksede sunde og brave op omkring dem . To af 
sønnerne var i snedkerlære , og den næstældste 
datter , som nu var voksen , hjalp sin moder i 
huset . Årene havde dæmpet skomagerens hidsighed 
og mildnet den strenghed , som var madam 
Knudsens eneste fremtrædende fejl . Den store 
fred , som en god alderdom bringer , kastede allerede 
sit milde aftenskær over deres liv . 
Grossereren rystede skomagerens hånd med 
den samme hjertelighed som den dag , da de havde 
ønsket hinanden til lykke til deres små pigers 
fødsel . Da madam Knudsen tog afsked med Fru 

haller , kunne hun ikke lade være at ryste på 
hovedet ved tanken om , hvor svært det måtte 
være at skulle rejse til et fremmed land . Hendes 
egen længste rejse var til Roeskilde , når hun af 
og til besøgte Ingeborg dér . Men hun beholdt 
sine mørke forestillinger om  » Udenlandet «  for sig 
selv og gav Fru haller , som hun altid havde beundret 
så højt , de bedste ønsker med på vejen . 
Dagna kyssede de små , og den voksne datter 
fæstede en violbuket i knaphullet på hendes stålgrå 
rejsedragt og sagde , at Ingeborg ville være 
på banegården i Roeskilde , når de kørte igennem . 
— — — 
i vognen vendte Dagna sig endnu en gang 
om og så tilbage . Barndomshjemmet lå i fuldt 
Sollys og syntes at smile til hende med alle de 
blanke ruder . I døren stod Knudsens og vinkede ; 
madammen førte pludselig lommetørklædet op til 
øjnene . Dagna fik selv en kvælende følelse i 
halsen , — men så trykkede hun sin moders 
hånd og følte sig atter rolig .----frodige 
marker , hvor gyldne blomster myldrede 
frem mellem græsset ; hist og her et bondehus 
med hvidkalkede mure mellem alt det lyse grønne , 
eller en mølle , hvis vinger drejede sig lystigt rundt 
i den friske vind . Hjemmet havde taget sin 
kønneste dragt , sit mildeste ansigt på til afsked , 
og Dagnas sind var fuldt af tak for de gode , 
fredelige år , hvor dette land havde givet hende 

ly og føde . Hun følte , at hun ville holde af det 
altid , selv om hendes vej for bestandig førte hende 
bort derfra , for barndomsårenes skyld og for sin 
moders skyld . ------da 
de kom til Roeskilde , lænede Dagna sig 
spejdende ud ad vinduet for at sé efter Ingeborg . 
Dér kom hun løbende gennem ventesalen 
med hede kinder og håret i uorden , som om 
hun havde måttet skynde sig for at komme i rette 
tid . Hun så atter frisk og glad ud og lignede 
sig selv fra gamle dage . Og tæt bag ved hende 
Dagna ville knap tro sine egne øjne — kom 
Jørgen , sindig og rolig som altid , men med et 
genskin af den samme glæde i blikket , som 
strålede over Ingeborgs ansigt . Han var bleven 
mere solbrændt , holdt sig rankere og havde fået 
et vist snit på sine klæder og sit væsen , som 
gjorde ham til en virkelig køn ung mand . Man 
så , at han havde haft godt af at sé sig om i verden 
og blive kendt med større forhold , end hjemmet 
rådede over . Han hilste høfligt og uden synlig 
forlegenhed på hr . og Fru haller og underholdt 
sig med dem , medens Dagna , der var sprungen 
ud på perronen , trak sin veninde lidt bort med sig . 
» Sig mig , Ingeborg , «  spurgte hun smilende . 
» Har du ikke noget at betro mig , førend jeg rejser ? 
Ingeborg rødmede og rystede på hovedet . 
» Nej , Dagna , du tager fejl . — Jørgen er kun 
kommen hjem for at besøge sin moder og rejser 

snart tilbage til Sverrige . Men han er meget god 
og venlig imod mig . Det var svært for mig at 
møde ham igen , men han hjalp mig så kønt over 
det . — på vejen til banegården var vi kommen 
til at tale rigtig alvorligt sammen , — og derfor var 
vi nær ved at komme for sent . « 
» Nu ja — er det ikke sket endnu , så bliver 
det sikkert engang med tiden . Det kan jeg sé 
på jer begge . Og jeg er så inderlig glad på 
dine vegne , kære Ingeborg ! « 
Grosserer haller , der altid var nervøs på 
rejse og ikke havde ro , før alle var samlede , 
bøjede sig ud af kupédøren og kaldte på Dagna . 
Hun fik kun tid til at kysse Ingeborg endnu en 
gang og give Jørgen hånden til farvel med et 
spørgende blik , hvis betydning han forstod . Han 
undgik at besvare det , men der kom en lille trækning 
om hans mund , som ved et begyndende 
smil . Dagna tog det for et godt varsel . 
Da toget kørte ud fra perronen , så hun 
Jørgen og Ingeborg stå sammen og vinke til 
hende , ganske som de havde gjort for tre år 
siden . Dagna tænkte som dengang , at de to passede 
virkelig for hinanden . Men forholdet havde forandret 
sig , Jørgen var ikke mere det kejtede , unge 
menneske , som med næsten forgudende beundring 
så op til den smukke , fine unge pige . Han var 
mandigere nu og havde fået mere selvtillid , 
medens Ingeborg havde mistet alt sit hovmod , sit 

flagrende letsind og var bleven alvorlig og dyb 
gennem sorgen . Sikkert var det en stor ulykke , 
som havde ramt dem begge , og den ville kaste 
skygge over hele deres kommende liv . Ingeborg 
kunne aldrig mere blive for Jørgen , hvad hun tidligere 
var . De fleste mænd ville i hans sted have 
vendt sig fra hende med foragt . Men Dagna 
troede om Jørgen , at han så på Ingeborgs fejltrin 
med folkets sunde Sans , der mener , at denne 
synd , hvor stor den end er , kan tilgives og glemmes 
og ikke behøver at plette en kvinde for hele livet . 
Der ville måske gå år hen , før Jørgen overvandt 
sig til at slette fortiden ud af sine tanker 
og gøre Ingeborg til sin hustru , men Dagna havde 
en sikker forudfølelse af , at det dog til sidst ville 
ske , og med dette håb i hjertet sendte hun sin 
veninde den sidste afskedshilsen . 
For Ingeborg ville livet endnu have et hjems 
lykke i vente ; for hende selv var der intet sådant 
håb . 
Men Dagna var ikke én af de kvinder , for 
hvem kærligheden er alt . Hendes levende trang 
til at lære og virke friede hende fra at synke hen 
i modløshed og selvopgivelse . Hun tog taknemligt 
mod sin lod i livet , som den var lagt ud for 
hende . Hun havde sine kære forældre hos sig ; 
hun fik lov til at følge den kunstnertrang , som 
havde slumret i hendes sind fra hendes tidligste 
barndom . Den herlige , vide verden åbnede sig 

for hende med alle dens betingelser for en rigere 
udvikling , som ville vække nye interesser hos 
hende og derved bringe hende nye muligheder for 
glæde . 
Og for den , som evner at sé skønheden over 
alt — ikke blot den ydre skønhed i form og 
farve , men den sjæl , den gemmer , som frugten 
sin kerne , — den skønhed , der er som en eneste 
stor længsel efter det fuldendte , en hjemvé , der 
har sin rod i evigheden , — for den bliver jorden 
altid ung og dejlig , og livet her er som en blå 
sommernat med klare stjerner , hvor håbet om 
den store morgen ligger dulgt . 

