Når man har passeret det sted , hvor vejen fra købstaden til landsbyen svinger brat mod øst , kommer man ind i en hulvej . De høje bakker indsnævre synskredsen ; men tæt ved vejen , mellem denne og bakkerne , ligge fem regelmæssig dannede og temmelig dybe huller . — om sommeren er de som regel tørre , da regnen meget hurtig trænger gennem den sandede bund ; men om vinteren , efter stærkt snefald med påfølgende tøbrud , smelter sneen på bakketoppene , og befriet baner vandet sig vej gennem lyngen . Der dannes da små elve , som alle udmunde i hullerne og efterhånden fylde disse halvt . 

træffer det så ind med frost , dækkes de af et tyndt  . Lag is . — det er da hændet mere end en gang , at et barn liar ladet sig lokke af isens blanke flade og liar måttet , bøde herfor med livet . — — — 
de kaldes „ Troldhullerne" , og om deres tilblivelse fortæller et sagn : 
en kæmpe havde sin bolig ved en høj , . der ligger en god kvart-mil fra „ Troldhullerne” . 
Dværgfolket boede derimod under bakkerne ved hulvejen . — 
i lang tid levede begge parter i god forståelse . Men da de sidste formerede sig meget stærkt — heraf forklares den nærliggende landsbys rigdom på børn — og behøvede større plads , så underminerede de stedse jorden i større og større udstrækning og kom endelig ind på kæmpens territorium . 
Da han en dag trådte udenfor sin bolig , stak han det ene ben gennem jordskorpen , og idet han faldt , forvred han foden . Da tog han i sin harme en håndfuld sten og kastede den efter dværgfolkets bolig — han opnåede sin hensigt og fik hævn ; thi fem store sten faldt mellem bakkerne ved hulvejen , dræbte de fleste af dværgene og dannede „ Troldhullerne” . 
Et vældigt brudstykke af den ene sten 

ligger endnu tæt ved vejen og advarer færdende imod at komme for nær til hullerne ; det bærer mærke af kæmpens finger — en langagtig fordybning , hvori regnvandet samler sig , og hvorved hyrdedrengene ofte vande kreaturerne . 
Resten af stenene er benyttet til opførelse af den smukke landsbykirke . — — — — 

lige overfor kirken boede Lars Jespersen — i daglig tale kaldtes han Lars Hjulmand ; det navn kendte han bedst ; det hentydede til håndteringen . 
Lars havde som dragon deltaget i den første slesvigske krig — først som menig , senere som korporal og ved slutningen som „ Dannebrogsmand” tillige . Efter krigens slutning blev han ansat ved grænsegendarmeriet , hvor han tjente i fem år . Men hans længsel efter „ Ane Marie” — skolelærerens datter — fik til sidst overhånd over hans lyst til soldaterlivet . Han søgte sin afsked — fik den , ledsaget af en påskønnelse af hans udmærkede tjeneste , og rejste hjem til landsbyen , hvor han blev modtaget på det hjerteligste af beboerne , der havde læst og hørt om hans tapperhed og påfølgende udnævnelse til dannebrogsmand . — han havde dog kun øje for Ane Marie , der glædestrålende førte 

ham hjem til skolen , hvor nogle af byens spidser samledes med ham til et lille fest-måltid . — — 
Lars havde tjent sig et par hundrede daler i stillingspenge . Det var på den tid en stor sum , og da han nu var nær ved de tredive , og Ane Marie kun var et par år yngre , kunne ingen fornuftigvis have noget at indvende imod , at de begyndte at tale om bryllup . 
Dér skulle tages fat på håndværket igen . Det ville i begyndelsen blive lidt uvant at håndtere sav og høvl — han havde jo nu i otte år kun brugt pistol og sabel — men han ville jo da få en del øvelse , når han , som det var hans agt , selv lavede træværket til det hus , der skulle indeslutte det kæreste han ejede — Ane Marie . 
Grunden fik Lars for en billig penge af kommunen ; det var en lerbanke , hvor man mente , at intet kunne trives . Men det vigtigste for ham var , at der var god plads ikke alene til huset , men også til de vogne , han mulig ville få til reparation — og så lå den så bekvemt , omtrent i midten af byen . 
Lars Hjulmand var i besiddelse af en god forstand og et sundt blik for de praktiske sider af livet . Han var dertil særdeles ivrig 

efter ' at lære og havde god færdighed i tegning og andre skriftlige ting . 
Efter nøje at have overvejet sagen , tegnede han et grundrids , som blev forelagt Ane Marie og approberet af hende . 
Der blev nu planeret , lagt grundsten , hamret , høvlet , savet og muret . — — 
da efteråret kom , stod huset der , fiks og færdig , med tegltag og på gavlspidseri en storkerede . — 
Lars Hjulmand og Ane Marie holdt bryllup . 

hjulmanden og hans hustru havde- ikke i de forløbne år aldeles været skånede for livets storme . 
Der havde været tider , hvor det havde knebet nok med at skaffe mad til' de mange munde i det lille teglhængte hus . — 
storken mødte nemlig præcis hvert forår og tog sin rede i besiddelse , og lige så sikkert medbragte den i de første tolv år , hvert andet år , en present til hjulmandens . 
Nu havde de lige så mange børn , som der er fælger på et hjul — og drenge til hobe . 
Ane Marie udbrød ofte , når børnene kom hjem med forrevne klæder : 
— „ Hvem der dog havde en datter til at hjælpe sig i huset . Havde Niels bare været en pige !” 
så svarede Lars blot med sit luneste smil  : 
— „ Kan bekommes endnu ! Du ville da vel ikke have haft en datter på seminariet ?” — 

Niels var den ældste og havde , ved hjælp af en god „ første karakter" og nogen protektion , nylig fået embedet i nabobyen . — han var faderens stolthed og den , til hvem moderen altid henvendte sig i vigtigere familieanliggender . — — — 
Lars var oftest at træffe i sit værksted . Der arbejdede han flittig — ikke alene som hjul- og vognmager ; han påtog sig også . alt andet tilfældigt og under andet håndværk henhørende arbejde . 
Var bunden gået af Mads Olsens kaffekande , blev Lars gjort ansvarlig for , at de den dag kunne få deres eftermiddagskaffe . 
Og „ Brød-trines" Mælkekrukke var ved hans hjælp bleven forsynet med et utal af klinker , så det ville være vanskelig at afgøre , om messingtrådene eller potteskårene vare den væsentlige årsag til krukkens store vægt . — — 
det ville dog , trods hjulmandens flid , ofte have været småt nok , hvis ikke hans  .ægtefælle på sin vis havde været ham jævnbyrdig . 
Hun havde som skolelærerdatter fået en efter landsbyforhold særdeles god opdragelse . 
Ikke blot i boglig retning var hun et skridt foran de andre piger i byen ; men og 

så i håndgerning , og da navnlig i synings var ingen så fingernem som Ane Marie . 
Mens Lars arbejdede i værkstedet , brugte hun nålen flittig , og da hun havde naturlig dannelse og smag . blev hendes systue snart så bekendt , at ikke blot bønderne , men også damerne fra herregården mødte med deres bestillinger' på kjoler . Ja selv fra købstaden kunne der indløbe en ordre , som dog sjælden blev effektueret af mangel på tid . 
Det var nok ikke meget galt , når folk påstod , at Ane Marie tjente lige så mange daler med sin nål som Lars med sin sav . 
Da de nu tilmed begge vare nøjsomme og kristelige folk , der , næst det daglige brød , kun ønskede sig et godt helbred og — frem for alt — glæde af deres børn , så vil man forstå , at det var et godt hjem , der lå overfor kirken . — 
mellem middagsmaden og kaffen faldt . Ægteparrets rekreationstid . Da kunne man se hjulmanden med det store skødskind og piben , der havde en sådan længde , at den' med svampdåsen kunne anbringes mellem remmen og skødskindet , beskæftiget enten i haven eller med små reparationer ved huset . 
Ane Marie var da gerne hos ham for at gå til hånde og for at tale med ham om 

forskellige ting , som de ellers ikke havde tid eller lejlighed til at drøfte . — om sommeren var det også nok værd at komme „ indenfor havelågen” . Med stor ufortrødenhed havde 
' de omdannet lerknolden til en frugtbar lille plet , hvor ikke en fodsbred lå uafbenyttet hen ; — alt var udnyttet — beplantet med frugttræer og buske , der gav rigeligt udbytte og lønnede , , arbejdet , eller dækket af urter og blomster . Duften af roser og reseda trængte ud til landevejen og indbød den vejfarende til at træde indenfor og slå en passiar af med Lars . — 
og kom man så til at tale om felttoget , kunne det nok hænde , at det halvt færdige hjul kom tilju-at vente på sin fuldendelse' længere end bestemt var . — 
j-her havde man åbenbart den gamle korporals svage .-side . — — 
nogen gæld havde de vel på huset — det er ikke sålidt , der medgår til en søns ' ophold på et seminarium i tre år —- men dets vel vedligeholdter udseende og den smukke have tiltrak de færdændes opmærksomhed og havde mere end en gang skaffet Lars et bud , der adskillige gange oversteg lånet . 
Dog vare de ikke til sinds at sælge deres 

lille ejendom . — den havde nu i tre og tyve år været vidne til et liv i arbejde . De kunne ikke skønne rettere , end at der ikke i hele Jylland fandtes så dejlig en plet .-- 

hvert andet år var der konfirmation hos hjulmandens .---------- 
de tre ældste af drengene vare anbragte i forskellige hæderlige livsstillinger . Og nu kom turen til nummer fire — Rasmus . 
En skuffelse for Lars Hjulmand var det , . at ingen af sønnerne havde været soldat . 
De to ældste blev , trods det at de begge-iøvrigt vare stærke og velskabte , på sessionen kasserede for platfodethed og erklærede „ for stedse udygtige til al krigstjeneste" . Og der var ingen tvivl om , at det ville gå den tredje — Jørgen — ligeså ; han havde samme svaghed . — 
Rasmus havde arvet faderens lyst til soldaterlivet , og han . ville ikke vente til værnepligtsalderen ; dertil var længselen tor stor . Han ville være soldat straks , og hans . Længslers mål var elevskolen — „ Hærens elevskole" .-------- 

han var kun lille af sin alder — Rasmus Jespersen — men derimod tæt og firskåren bygget , med kraftige arme og ben og et par tykke røde kinder . I skolen havde han været den flinkeste elev og sad altid øverst på bænken — vel begavet og lærenem som han var . 
Stor lyst til bogen havde han dog aldrig haft , og Lars måtte ofte anvende hele sin magt på at få ham til at læse . — Ane Marie kendte bedre drengens natur . Med en moders fine blik så hun den trods , der prægede sig i hans miner , når Lars en gang imellem hentede det nødvendige supplement til sin iøvrigt særdeles fornuftige opdragelsesmetode for dermed at give sine ord fornøden vægt . 
Det var og blev Lars Hjulmands fejl , at han for længe havde kendt „ Korporalstokken" . 
Når denne kom i berøring med rasmuses ryg , bed drengen tænderne sammen , og tårerne stod ham i øjnene ; men ikke en lyd kom over hans læber . — efter afstraffelsen tog han så sin bog , gik ind i gæsteværelset og satte sig til at læse med hovedet støttet i hænderne . 
Når Ane Marie syntes , at Lars gik for 

vidt , sendte hun denne et hedende blik , og" så fik Rasmus ikke flere prygl . ' 
men hvad enten knægten læste lidt eller meget , måtte han dog aldrig sidde over i skolen af mangel på flid . Inden han gik hjemme fra om morgenen , læste han sine lektier over en gang , og det læste fæstnede sig så hurtig i hans erindring , at læreren aldrig traf ham uforberedt . — 
da han var færdig med sin forberedelse hos pastor Olsen , og konfirmationen var forbi , gav præsten under et lykønskningsbesøg Rasmus vidnesbyrdet  : 
— „ Jeg har aldrig kendt dygtigere dreng ; men et uroligt hoved er han !" 
Og præsten havde ret : 
kun en kunne måle sig med ham i katekismus og bibelhistorie , og det var ingen dreng , men præstens egen datter — Ingeborg . 

ville man nu spørge Lars Hjulmand om , hvorvidt han var tilfreds med sønnens militære tilbøjelighed , så kunne svaret , efter det foregående , ikke blive vanskelig at gætte : 
han var endog særdeles henrykt over dennes planer . 
Kun søgte han overfor Rasmus at lægge skjul derpå ; thi han holdt for meget af sine' børn og var for samvittighedsfuld til i blinde at sende dem ud i livet . Det gjaldt for ham om at komme på det rene med , om ret var en fast kærlighed til — eller kun en flygtig tilbøjelighed for — de blanke knapper , drengen nærede . 
Men en var ikke henrykt — og det var Ane Marie . 
Hun ængstedes for , at han ikke med sin ejendommelige karakter , der kunne give sig udslag i stivsind eller trods , under den strenge-disciplin ville finde den rette forståelse , , hverken hos lærere eller kammerater : 

„ Hvorledes skulle de mellem de mange elever kunne lægge mærke til den enkeltes individualitet ? — hun var jo dog den eneste , der rigtig forstod ham — den eneste for hvem han , næst for gud , barnlig åbnede sit hjerte . — og så ville der naturligvis igen komme en „ Korporalstok” i vejen for hans naturlige udvikling !”-------------- 
Rasmus ville være soldat , og han fik sin villie . 
Da forældrene havde givet deres samtykke , var han rigtig i sit es . Fra morgen til aften sang han — ret kønt for resten , men altid krigs- eller soldatersange — eksercerede eller gymnasticerede . Som våben benyttede han et hjemmelavet trægevær . 
Der var dog to dage om ugen , på hvilke han måtte indstille de militære øvelser og begive sig over til nabobyen , hvor hans Broder — skolelæreren — proppede hans hoved med de latinske benævnelser i grammatikken . — 
Lars troede , at drengen var bleven tosset , da denne en eftermiddag , medens de sad red kaffen , styrtede ind i stuen og begyndte , remsende : 
— „ Præsens , imperfektum , perfektum o . s . v . ! “ og sluttede med den oplysning : „ at nu kunne han alle de latinske benævnelser 

på tiderne og måderne udenad .” som før omtalt var hans lyst til bogen ikke stor . Derimod var der ingen dreng i hele omegnen , der kunne måle sig med ham i opfindsomhed , når det gjaldt om at gøre løjer , og derfor var han også selvskreven til at føre an ved disse . 
Mellem byens og nabobyens drenge var der stedse nogle stridspunkter , der skulle afgøres , og som ved en stiltiende overenskomst valgtes terrainet omkring „ Troldhullerne” til skueplads for opgørelsen af deres mellemværende . Så var der lige langt til begge byer . — 
det var en fryd at se Rasmus føre sine tropper imod fjenden . Der var god disciplin i den hær ; men dens fører var også pladsen voksen . Han inddelte den , lagde planer og beregnede udførelsens sandsynlighed — alt til største skade for fjenden . Han lagde baghold og havde reservetropper i behold — det var de svageste kræfter —ynår udfaldet af kampen lod til at blive tvivlsomt . 
Selv stillede han sig som oftest i brechen for kammeraterne . Hans yndlingsstilling var langs hulvejen med „ Troldhullerne1** imellem sig og fjenden . Kæmpestenen benyttede han 

som observationspunkt og sendte derfra tirrende ord til modstanderne . 
Disse havde respekt for Rasmus  ; thi som en klog feltherre „ byggede han fjenden gyldne broer" til tilbagetoget . Kun når denne tog offensiven , var han ubønhørlig — så vankede der knubs . 
Til belysning af drengens sande karakter skal senere fortælles et par småtræk . — 
ikke langt fra hjulmandens boede bolsmand Søren pind . Ingen , der endnu havde kendt ham , mistænkte ham for at have opfundet krudtet . Han var således en dag , efter at hans kone ude i byen havde spist blåbærsuppe , kommen hen til Lars og havde i al hemmelighed betroet denne , „ at nu levede Maren sikkert ikke længe ; hun var allerede ved at blive blå om munden ." — 
man hører ofte den påstand , at det kun er dosmere , som ikke kunne blive heftige . Er dette tilfældet , så kunne nævnte Søren for den sags skyld godt have været en meget viis mand ; thi han kunne endog ved et spil kort , når han blev gjort bet af Lars Hjulmand , , blive så tindrende gal i hovedet som nogen . 
En aften spilledes der firkort hos Lars . Der var givet , og spillet begyndte . Søren pind havde fået et kort for meget ; men 

lian lagde ikke mærke dertil ; han var , uden påvirkning fra de andre spillendes side , kommen for dybt ind i det betydningsfulde politiske spørgsmål om , hvem han ville have til konseilspræsident , når Estrup blev værfet . — da spillet vaj- endt , fik Søren sig en bet — det overflødige kort , han sad med , var intet mindre end „ Trumf-es “ . — han svor højt og dyrt på , at han ikke oftere ville sætte sin fod inden for hjulmandens dør , og det løfte holdt han i to dage . — 
i nævnte Søren pinds gård herskede der et forår stor sorg . Det storkepar , der ellers årlig valgte Sørens tag til sommerresidens , udeblev det år , og en dag blev Rasmus vidn% til , at Søren udtalte sin beklagelse over dette fænomen . 
Næppe havde drengen hørt dette , før hans lyst til løjer fik ham til at lægge en plan : han ville atter gøre Søren glad . Fra beslutning til handling var der ikke langt hos Rasmus . Han hk i smug i faderens værksted lavet et skelet af træ , beklædte det med hvide og sorte andefjer og malede næb og ben røde — så var storken færdig . 
En aften betroede han sig til en kammerat , og i forening anbragte de da ved hjælp af en stige storken stående på et ben i 

den tomme rede og passede så på at være til stede næste formiddag for at nyde frugten af deres genistreg . — 
da Søren trådte ud af døren , så han efter gammel vane op til reden , og da han blev storken var , kendte hans glæde ingen grænse  : 
— „ Maren ,maren !" råbte han til sinkone . „ Nu er storken , katten rive mig , kommen  ! “ 
— „ Jeg synes , han ser så slunken ud . Han må vist ha’ haft en besværlig rejse" ,  . mente Maren . 
De stod en tid lang og forbavsedes over , at den ikke rørte sig . 
— „ Ta’ engang stigen , Søren , og gå op på taget og se efter , om han ka^ røre sig , eller om han sku’ fejle noget !” 
det forslag mente Søren , at der kunne være mening i , og kort efter var han deroppe . 
De eder , som sendtes ned fra taget , da Søren pind nåde reden og fik fat i dyret , gjorde vore to skælmer opmærksomme på , at det nu var på tide , de forsvandt . — 
rasmuses held var det , at man først fik sagen opklaret , efter at han var kommen bort fra byen . Han ville ellers ikke have undgået en alvorlig dragt 
en anden gang havde Rasmus en 

narsaften udhulet en vældig runkelroe , tildannet den som et menneskehoved , skåret huller og mund med en lommekniv , tilklæbet hullerne med rødt silkepapir og sat et lys ind i hovedets hule rum . 
Med hovedet på en stok gik han i mørket over til Mikkel skrædders hus og holdt det op foran vinduet samtidig med , at han sagte bankede på dette . Mikkel , der var meget overtroisk , så derhen . Han faldt forskrækket på sine knæ og bad for sin syndige sjæl , som han troede , den onde selv var kommen for at begære på denne højhellige aften . 
At man i byen mistænkte Rasmus for ovennævnte skarnsstreger , kunne han ikke være i tvivl om . — Ingeborg Olsen havde jo , efter historien med Mikkel og roen , en dag , da hun mødte ham , sendt ham et bebrejdende blik og råbt til ham : 
— „ Fy , Rasmus !” — — 
til drengens Ros skal siges , at han var en stor dyreven . Han gjorde — som man siger — ikke en kat fortræd med sin gode villie og tålte heller ikke , at andre pinte dyrene . 
En dag , da han var bleven vidne til , at en mindre dreng af en lærkerede havde taget 

en af ungerne og på en grusom måde pillet fjerene af kroppen på den , greb han drengen og holdt ham med den ene hånd ; med den anden rykkede han da en halv snes hår et for et af hovedet på forbryderen . Da denne hylede af smerte , forklarede Rasmus ham , at den lille fugl i virkeligheden havde måttet lide meget mere end drengen . 
Det kunne man kalde en håndgribelig oplysning ; og da Rasmus selv fortalte sin fader denne begivenhed , fik han slet ikke utak . Lars sagde blot i et ubevogtet øjeblik til Ane Marie : 
— „ Ja , der er tømmer i den gut !" 

jeg elsker højt den korte danske sommer ! 
Men sikkert løvfaldstiden følger efter . — 
jeg elsker vinteren  ! — efter denne kommer en forårstid med liv i skjulte kræfter . 
Februar var kommen med frost og sne . Marken lå tildækket med et blødt og skinnende hvidt tæppe . Kun på enkelte høje punkter øjnede man en grøn plet — en stump rugmark — der mindede om det spirende liv under de hvide dun . — 
da tog blæsten fat — stærkere og stærkere blev den — og fejede den løse sne af sted i vild flugt . Hvor sneen standsedes af huse og gærder , smygede den sig kælent op ad disse , stuvede sig tæt sammen og spærrede alle indgange . 
Højere og højere tårnede den sig op i hvirvlende Dans — op over kirkegårdsmuren 

og op ad hjulmandens hus — kneb sig gennem vinduessprækkerne og lagde små driver i urtepotterne og vindueskarmene , hvor den i inderlig forening med stuevarmen tøede op og efterlod en lille sø , der ofte lagde beslag på Ane Maries tid . — 
så dryssede sneen ned i store flager og tvang blæsten til at nedstemme tonen . Solen kom frem , da snefaldet helt ophørte , og' forvandlede inden sin nedgang husene til krystalpaladser . 
Fredeligt så det ud i landsbyen den eftermiddag , og højtideligt lød det , da kirkeklokkerne ringede solen ned . — — — 
der var hyggeligt bag det lille hjems frosne ruder . — 
— „ Posten kommer nok ikke i dag” , , sagde Lars til sin kone ; „ det er også et tungt føre , og der ligger nok megen sne i hulvejen ." Han tømte sin kop : „ Tak for kaffe , an’ Mari’ ! — jeg tror , det er bedst , at man kommer ud og får sneen fra døren , inden det bliver mørkt ." 
Lars længtes efter avisen ; den plejede han at læse , medens han drak kaffe . 
— „ Men hvor tror du Rasmus bliver af ? Jeg er bange for , at han går vild , hvis han er på vej hjem ." 

— „ Å , du skal se , au’ Mari’ , at Niels beholder ham i nat .” 
— „ Nej såmænd gør han ej ! Han har jo ingen liggeplads tilovers nu , efter at han har fået sig en pige .” — 
de lyttede begge ; der var nogen , som sang : — „ Seri , hvem der kommer her o . s . v . !” 
det var Rasmus , der syngende holdt sit indtog i byen . Og straks efter stod han i stuen , overhænget med sne — rødmusset og sund så han ud . 
— „ Goddag far ! — goddag mor !” 
— „ Velkommen , Rasmus ! — få nu tøjet af — nej ikke der ; ud i gangen med det — og kom så ind og få din kaffe . Kanden er endnu varm” , sagde Ane Marie . 
— „ Jeg skulle hilse fra Niels . Han mente ikke , at jeg behøvede at komme derover mere” , fortsatte drengen , „ og nu kan jeg hele grammatikken og den store tabel på fingrene .” — han gav på stedet en prøve på sine kundskaber og vedblev : „ I kan tro , der er faklen megen sne på Marken ; „ Troldhullerne” er næsten helt fyldte . — jeg så landposten  ; han vil vist have sin nød med at komme igennem i dag . — jeg ville ikke for alt i verden være postbud . Hvordan end vejret 

er , må han ud og får vist kun en grumme lille løn — ikke sandt , far ?" 
— „ Å ja" , svarede Lars , der med udsigten til dog at få avisen læst atter havde sat sig til ro , „ meget får han jo ikke . Men , hvis du bliver underofficer , min dreng , så må du ikke tro , at du får lov til at blive hjemme ved kakkelovnen . Og hvad en sergents løn angår , så er den nok ikke synderlig større end et postbuds , skønt der stilles langt større fordringer til underofficererne med hensyn til kundskaber ." 
— „ Ja , men Rasmus vil også være officer !" indskød madam Jespersen . — hun sendte sin søn et kærligt blik . Det var hendes håb , at han skulle nå lidt videre end de mange , der , under aftjenelsen af deres værnepligt , fattede lyst til soid'aterstanden . Og med et spørgende blik til Lars vedblev hun : „ Ellers er jo de tre år spildte — de han tilbringer på elevskolen ?" 
— „ Vi har for mange drenge , mutter , til at vi må ofre en så meget på de andres bekostning ; så den fugl må vi nok lade flyve" , svarede Lars i en alvorlig tone , idet han tændte sin pibe . „ Men nu har han engang lyst til at komme på skolen , og skade deraf kan han aldrig have .— de folk , 

der kommer derfra , er af ganske andet stof end de øvrige befalingsmænd . De har et helt andet snit end disse og regnes til hærens bedste kræfter , har jeg hørt ." 
— „ Forfremmes de også hurtigere , end de andre underofficerer ?" vovede Rasmus at spørge . 
— „ Ja , gu’ gør de det !" svarede hjulmanden og tændte på ny sin pibe , der i samtalens løb gik ud for ham hvert øjeblik . „ Når jeg skal have et stykke arbejde udført , går jeg ikke hen til ham , der først er kommen i lære for et par år siden . Jeg henvender mig selvfølgelig til den mand , der er sin plads voksen og kan sit håndværk .-------- ligesådan går det i tjenesten : de vanskeligste poster besættes med de dygtigste kræfter , og de dygtigste underofficerer kan eleverne blive , når de da ellers er ordentlige og passe deres kram — — de er jo opammede ved feltflasken , og den får de ikke lov til at komme . Spiritus i på skolen . En god grund bliver der lagt i dem , og det kommer s’gu an på dem selv , om de vil nå ud over det almindelige !" — 
familiens samtale blev her afbrudt ved , at der bankedes på døren , og det længe ventede postbud trådte ind med avisen . 

han var aldeles udmattet af at gå så lang vej i den tunge sne . 
Da madam Jespersen gav ham en kop kaffe og en bid brød , kom han nogenlunde til kræfter igen . Men da det var blevet mørkere , og alt tydede på mere snefald , tog han mod et tilbud om at ligge natten over i deres hus . — 
Rasmus havde fået fat i avisen , og glædestrålende viste han forældrene en bekendtgørelse angående optagelsesprøven ved elevskolen : den skulle afholdes i slutningen af April måned , og der ville blive antaget fyrretyve nye aspiranter . 
Da Rasmus den aften var kommen i seng , var hans bøns slutning denne : 
— „ Lad mig blive en af de fyrre !” 

et skønnere mål man ej tænke sig kan . end dette ; at mile sit fædreland mod fremmede voldsmænd betrygge . 
Og er det et barn , som kan føle sligt , da har man en høj og en hellig pligt : ret varsomt på grunden at bygge . 

Rasmus Jespersen havde nået sine ønskers mål — han var elev i hærens elevskole . 
Det vil sige : han mente , sig berettiget til at kalde sig elev ; men han blev meget snart overbevist om , at der fandtes nogle individer , som ikke vare af samme mening . — — — 
afskeden fra hjemmet — fra moder og* brødre — havde været tung for ham . Ikke således at forstå , at han var bange for det nye , han gik i møde , langtfra — han længtes tværtimod derefter . Men den trykkende . Stemning , der altid hersker i et godt hjem , når et af børnene sendes ud på egen hånd , havde også været til stede hos hjulmandens . 
Rasmus kunne ikke undgå at lægge mærke til , at navnlig hans moder var meget bevæget , 

skønt hun søgte at beherske sig og gav sig så . mange ærinder ud og ind . Og da han endelig , idet han kyssede hende , rev sig løs , opdagede han , at hun havde tårer i øjnene . — hun var ikke ganske sikker i stemmen , da hun1 råbte efter vognen : 
— „ Farvel , lille Rasmus ! — vær nu en god dreng og lad os snart høre fra dig ! “ 
Lars rejste med til København . — — 
i tre dage varede prøven , og der havde været stor konkurrence — 165 om de 40 ledige pladser . Børn fra alle landets egne — fra alle slags hjem — fra de lærde skoler °g fra almueskolen gav møde . 
Lægen besørgede den første sortering af de tilbudte varer , og det var ikke nogen fin sigte , han benyttede — det behøvedes jo ikke . Der fordredes en højde af mindst 54 tommer- 
• Rasmus blev målt til 5472 . — 
så var det eksamenskommissionens op-gave at vrage mellem de i legemlig henseendebrugbare emner . 
Det hele , der fordredes for at kunne bestå adgangsprøven , var en sund forstand og-frejdige svar . 
Rasmus fik indtrykket af , at han havde-klaret sig godt ; men sikker kunne jo ingen være , før udfaldet var bekendtgjort . — — 

det var et spændende øjeblik , da navnene på de beståede blev oplæste : 
— „ Nr . 17 , Christian Møller , København !" 
Rasmus begyndte at føle benene ryste under sig — man var jo nået omtrent til halvdelen . — — endelig : 
—• „ Nr . 18 , Rasmus Jespersen , Jylland !" 
Han følte sig nu allerede som militær person og svarede højt : „ Her !" idet han løb hen og stillede sig med sin kasket i hånden bag Christian Møller . 
Da fremkaldelsen var til ende , luskede de tiloversblevne af tillige med de fædre og værger , der havde overværet oplæsningen og nu kun fik lov til at tage en kort afsked med drengene . — — 
Lars Hjulmand rejste hjem — han havde et barn mindre at forsørge . 

hærens elevskole havde det formål at uddanne unge mennesker til vordende befa-lingsmænd i hæren ved at give dem en dertil sigtende uddannelse . •— den var delt i tre •etårige klasser , og hver klasse havde cirka 40 elever ; de begyndte i tredje klasse og endte i første , hvorfra de beståede elever atter blev fordelte til de forskellige våben for at begynde som menige . Efter forholdene blev de så senere officerer , underofficerer  « iler forfejlede aldeles deres bestemmelse og  .gik bort fra hæren til andre livsstillinger . 
Skolen havde kaserne og undervisningslokaler i højsalig kong Frederik den sjettes bekendte sommerresidens — Frederiksberg slot . 
Rasmus Jespersen var elev i tredje klasse og blev tildelt nr . 55 — Christian Møller fik nr . 54 . 

sammen med de øvrige aspiranter bleve' de førte gennem tunnelen fra gymnastikhuset op til slottet for at få anvist senge og i øvrigt blive gjorte bekendte med lokaliteterne . — 
gymnastiklærer Hansen besørgede fordelingen af aspiranterne til de forskellige Stuer og senge . 
Han gik under øgenavnet „ Bunke” . Det navn havde eleverne givet ham , fordi at han . efterhånden samlede deres småsynder sammen og ved første lejlighed — efter at han havde underrettet dem om , at „ nu var bunken fuld” — nede i gymnastiksalen afgjorde det hele under et . — — 
det kan nok være , at „ Bunke” var på sin plads . Ingen kendte elevernes svagheder bedre end han . Og det , han kunne få dem til at præstere ved gymnastikken , grænsede for enkeltes vedkommende til det utroligste . 
Man vidste nok , hvad man gjorde , når man til lærere på skolen valgte folk , der selv havde været dens elever . Kun de kunde' tumle 120 aspiranter i lømmelalderen . 
Ingen tvivlede på muligheden af , at „ Bunke” , som han selv udtrykte sig , „ havde øjne i nakken” , når man først havde været til gymnastik hos ham en gang . 
Og . en Pokkers flot fyr var han : af mid 

delhøjde og passende svær , havde i det hele taget en harmonisk legemsbygning , var smidig og stærk , og hans gang var noget af det smukkeste , man kunne se , således som han strakte vristen . —hanhavde fuldstændig gymnastiklærerens særpræg med den noget forcerede kommandostemme og udtale . — — 
„ Bunke" var ikke længe om at ordne tingene  : 
„ Du har seng nr . 6 ! — vil du ikke låne en halv snes tørklæder til ? — du forkøler dig !" 
Det var Rasmus , han havde henvendt sig til . 
— „ Du får seng nr . 5  ! “ — Christian Møller var netop i samtale med sin sidekammerat ; men det kan nok være , han blev vækket — klask ! Klask ! — „ Kan den drønnert ikke høre efter ? Han kan tro , jeg skal erindre ham  !" 
Inden Christian fik tid til at tænke sig om , havde „ Bunkes" højre hånd flyttet ham mindre blidt hen ved siden af Rasmus , der så småt begyndte at blive ked af situationen . — 
så var fordelingen til ende , og aspiranterne fik ordre til at blive på stuen , indtil der skulle spises til aften . — •— 

luften var lidt trykkende på belægningsstuen på den tid — som kort før et tordenvejr . 
Og tordenen udeblev ikke — den kom nærmere og nærmere . 
Ældste klasse var kommen fra haven , og nu stormede de op ad trapperne , leende og pludrende . 
— „ Lad os så komme ind og se på dyrene !" råbtes der , og ind stormede sværmen , fordelende sig til alle sider . — 
— „ O , du levende , sikke nogle syle !" råbte en lang , rødhåret elev . „ Lad os nu begynde fra en ende , og så kan Svendsen holde dyrene frem , mens Juncker agerer udråber og foreviser — han har sådan en allerhelvedes kæft !" 
Svendsen og Juncker overtog straks deres respektive hverv . — 
— „ Her ser i en i de nordiske lande hidtil ukendt skabning — en mellemting af fugl og fisk . — læg engang mærke til ho’det med det lange , krogede rovfuglenæb — å , Svendsen ! føl straks rigtig godt efter , om det er en fast horndannelse eller kun brusk ." 
Svendsen forstod ham hurtig og vred næsen om på drengen , så den sprang op at bløde . Dette anfægtede dog ikke Juncker . 

han så sig blot triumferende om i kredsen og fortsatte endnu hurtigere : 
— „ Vi er altså enige om , at næbet er en rovfugls . Men lad os så betragte de øvrige hoveddele : øjnene ?" 
— „ Hører torsken til !” 
— „ Og munden ?” 
— „ Er et særkende for flynderne !” 
det var en lille elev af ældste klasse , der besvarede spørgsmålene til almindelig tilfredshed . 
— „ Ganske rigtigt , kammerat ! han er lidt af alt : ugle , torsk , flynder — men fiskeblod er det nok ellers ikke , det sprøjt , der kommer fra hans næb . — ikke sandt — et stort fænomen ?” 
kammeraterne tiljublede ham deres bifald , og opmuntret herved vedblev han : 
— „ Det næste nummer i menageriet ejet temmelig uudviklet eksemplar af den Art aber , man kalder brølaber !” 
Svendsen havde trukket en aspirant frem . Det var en lille uanselig fyr med fynsk dialekt . 
— „ Indfangen i en ung alder og flasket op i et koldt klima samt senere proppet med ufordøjelig boghvedegrød , lader hans fysiske udvikling en del tilbage at ønske !” 
tårerne rullede ned ad drengens kinder . 

— „ Tag din støvle , Reimer , og tør hans øjne med , medens Svendsen grundig undersøger med næsen af sin , om eksemplarets halehvirvler også er mindre vel udviklede end hos det næste nummer !" 
Begge dele blev besørgede efter ønske , og nu kom man til Christian : 
— „ Et prægtigt eksemplar af sin Art — en orangutang ! — læg engang mærke til de lange forlemmer med de ikke mindre lange fingre — — “ 
— „ Ja , det har du min salighed ret i ! “ afbrød en anden ham . „ Der er ikke det mindste i vejen for , at han kan stå i ret-stillingen og møske sine tæer !" 
— „ Hold mund , Winther ! — spar dine vitser til det næste nummer" , råbte Juncker ; „ det skal du få lov til at forevise !" 
Juncker tog fat på ny : 
— „ Det kunne måske have sin videnskabelige betydning at få undersøgt , om det er en intelligentere fremtoning , vi har for os — om vi skulle kunne opdage noget , der støtter Darwins lære !" — han vendte sig atter om mod Christian og spurgte denne : 
— „ Kan han „ sjifte" ?" 
— „ Nej !" 
— „ Godt — nogenlunde civiliseret synes 

lian dog at være ; thi svare kan han da — så skal jeg lære ham det : nu stikker han den ene tommelfinger i munden — sådan ! — den anden tommelfinger fører han så nær ned til haleroden som muligt — således ! — når jeg nu kommanderer : „ Sjift" ! så skifter han tommelfingrene om . Pas nu på : —  , .sjift “ ! — — rigtigt ! — dette eksemplar må med fordel kunne afhændes til zoologisk have !" endte Juncker . Og så var Christian fri . 
Han slap så let , fordi han lod , som om han morede sig over deres grove løjer . Det havde hans Broder , sergenten ved ingeniørregimentet , der selv havde været elev , rådet ham til .------- 
nu skulle 'winther overtage foreviserens hverv , hvilket han ikke på meget nær skilte sig så godt fra som den anden elev . Kun gik han om muligt endnu mere ondskabsfuldt til værks . — 
Rasmus havde været det stumme vidne til den medfart , hans kammerater fik . Han havde , som vi tidligere have hørt , ikke selv været bange for at gå med til lidt uskyldig kommers . Men dette her oversteg i råhed , hvad han nogen sinde havde tænkt sig . Blodet for ham til hovedet af harme , og han 

var fast besluttet på ikke godvillig at tåle-sligt . — 
så kom raden endelig til ham . i form af Svendsen , efterfulgt af Winther og . den hele bande . 
— „ Hille den gloende ende af en istap 1 “ råbte Svendsen . „ Sikken et rødkålsho’de  ! — han skal nok nærmest henregnes til planteriget — hvad  , plante ?" 
Rasmus sendte ham et hånligt blik , men beherskede sig endnu og svarede ikke . 
— „ Lad nu mig , gamle !" sagde Winther henvendt til -svendsen . „ Du kunne tjene mig i at holde hans øren lidt tilbage ; de står-så forbandet generende ud til siden og spærrer mig udsigten til gården !" 
Rasmus stod netop ved et vindue , der vendte ud til denne . 
— „ Lytteredskaberne plus de koøjne , han-sætter op , gør det indlysende for enhver , at han nærmest kommer ind under kategorien . Fækreaturer . Og da han nu engang er bleven en af de grinagtigste skabninger i et menageri , hvor man ikke godt — uden at få ord for at være mindre morsom — kan forevise en jysk stud , lad os så kalde ham et eller en æsel — de fælles interessenter til behag ! — . For endvidere at honorere svend- 

sens „ Rødkålsho’de" efter fortjeneste håber jeg at tilfredsstille alle parter , når jeg benævner ham : et æsel , der har slugt et rødkålsho’de !" 
— „ Han er for beskeden til at ville modtage den titel" , bemærkede Juncker , da drengen søgte at frigøre sig for Svendsens tag . i ørene . „ Han ryster på ho’det ." 
— „ Hvad formener , formoder eller anser du , man er berettiget til at kalde dig — du , misfoster af en molbo ?" fortsatte Winther , idet han stillede sig foran Rasmus med hænderne i siden . 
— „ Jeg er elev !" svarede drengen med dirrende stemme , medens gråden sad liam i •halsen . 
— „ Elev ? —nej , „ Reje" er du !" råbte Winther , idet han langede Rasmus et ørefigen , så det sortnede for dennes øjne . „ Så længe i er i tredje klasse , er i „ Rejer" alle ; mærk jer det !" — 
det var et held for Rasmus , at der i det samme blev råbt : „ træd an til spisning !" thi han havde ellers sikkert begået den dumhed at slå igen for bagefter at blive pint så meget mere . Han havde da fået hele ældste klasse på nakken af sig , og tilværelsen ville være bleven endnu uhyggeligere . 

dyrene skulle fodres . — — 
i slottets vestre fløj fandtes marke-tenteriet . — 
elevskolens spisesal havde vinduer til „ Grønnegården” — en indhegnet plads , som på de tre andre sider begrænsedes af henholdsvis koskilde landevej , zoologisk have og Frederiksberg have . — indhegningen bestod af et stakit , gennem hvis tremmer man kunne se omverdenen , og hvorimellem man akkurat kunne stikke en hånd . 
Ved bordene placeredes eleverne under spisningen klassevis , og hvert bord havde sin f ormand , som havde plads ved den ene bordende . Han skulle afhente maden ved køkkenlemmen , sørge for dens ligelige fordeling og var ansvarlig for orden ved bordet . — 
der blev givet eleverne ophold , undervisning og beklædning frit — altså også kosten . Det vil sige : hver elev fik et mål 

tid varm mad daglig , morgen og aften en kop kogt øl ( uden sukker ) , det rugbrød , de kunne spise og endelig 70 kvint smør hver femte dag . Udover dette ydedes intet . 
Var man en lækkermund , måtte man selv sørge for pålæg , sukker og andre delikatesser . Varme hveder kunne for betaling bekommes ved køkkenlemmen . 
I afregningsbøgerne tilgodeskreves hver elev 2 øre daglig — når man havde orlov i ferierne dog 33 øre daglig — hvilken „ Guldgrube" man , minus erstatning til skolen for bortkastede eller beskadigede sager , fik adgang til , når man var færdig med skolen . — lønning var der ikke tale om , at eleverne 
under kommando af den visiterende og tilsynshavende underofficer — den tidligere omtalte gymnastiklærer „ Bunke" — marcherede skolen rodevis over slotsgården til „ Tutten" . 
„ Bunke" fik her lejlighed til atter at vise sin store administrationsevne for at få „ Rejerne" placerede og de nummererede smørkander med de 70 kvint fordelte til de respektive , midlertidige ej ermænd . 
Da ingen af „ Rejerne" havde fået tid til at sørge for noget ekstra til aften , og udsigten til et stykke bart smøl rebrød , nedskyllet 

med en kop lunkent øl uden sukker , ikke kunne være særlig appetitvækkende , blev der kun spist lidet ved deres borde . 
„ Bunke” lod ikke lejligheden til afholde et foredrag for eleverne uafbenyttet . —• han holdt for meget af at høre sig selv tale og svælgede ligefrem i nydelsen af sin gymnastiklærerstemme , medens han ikke glemte at holde øje med første og anden klasse , for hvilke foredraget kun var en gentagelse af , hvad han for et eller to år siden hhvde sagt til dem  : 
— „ Det synes , som om der hos de nye aspiranter er en dvaskbed til stede , der endog forhindrer dem i at bruge deres tyggeredskaber . — — er det meningen , at i vil arbejde , så må i minsandten også sørge for , at der bliver lidt saft og kraft i eders knogler — •— og næst en flittig og vedholdende trænering under gymnastikken — hvilken jeg i Parentes bemærket nok skal sørge for” ( her sendte „ Bunke” et spørgende blik op til den anden ende af salen — jo , de kunne sikkert bevidne , at han kunne trænere dem . ) — „ er rigelig og kraftig kost” ( her var det „ Rejerne” , soul skævede til de 70 kvint smør og rugbrødet ) „ en højst nødvendig betingelse for eders legemlige udvikling . — vil i derfor opnå at blive 

mænd og ikke nøjes med at blive en ny udgave af de pomadiserede , rosinpimende og sveskespisende skuffe udhalere , hvis hele ånd-righed består i et ret vellykket forsøg på at gøre sig dummere og flovere , end de i virkeligheden er , så vær ikke kostforagtere eller slikmunde . — den første betingelse for at blive en rask soldat er hårdførhed !" — 
„ Bunke" gjorde en lille runde omkring bordene , og så fortsatte han : 
— „ Af erfaring ved jeg , at i i de første fem dage altid får smørret til at slå godt til . Men lige så sikkert ved jeg , at i aldrig senere kan få det til at svare til mere end to , allerhøjest tre , dage , og så må i begribeligvis tage følgerne og får kun det bare brød resten af tiden . — jeg forlanger ved mine øvelser ubetinget ro , livlighed og bestemthed" ( atter sendtes øjnene op til den anden ende af stuen . ) , „ og ser jeg en eneste elev , der ikke er oplagt , da skal han komme til at glemme . Gud før mig !" ( det sidste blev sagt med stærk , højnet stemme og med et betegnende blik . ) — „ Men på den anden side skal i altid hos mig finde et villigt øre og et godt råd ." — 
med største alvor fortsatte han : 
— „ Jeg skal da fortælle eder , hvorledes 

man bedst undgår , at smørret slipper for tidlig op  : 
når i smører et stykke brød , skal i først smøre jævnt på over det hele ; derpå , sætter i kniven med skarpen lodret ned ved den ene skorpe , og idet i trykker fast på-den , fører i den over til den modsatte skorpe . Den blanding af smør og brød , i på den måde skraber af , stryges ned i smørkanden . — bliver i nu således ved i de fem dage , vil i snart opdage , at det ikke svinder synderlig i kanden . — nogle fråsere bliver i mere eller mindre ! — det stykke pølse , eders moder sender eder , spiser i ligeledes på en eller to dage og må suge på labben bagefter — det er dårlig økonomi . • — når i begynder at spise , skal i skære et tyndt stykke pølse af , lægge det på midten af den første rundtenom og hurtig spise brødet rundt om pølsestykket , der frister eder . Benyt da al eders selvbeherskelse — tag pølsen bort og spis resten af brødet . Når i så benytter det samme stykke pølse til de andre rundtenommer , i sætter til livs , og først ved den sidste af disse spiser pølsen med , da vil i meget snart opdage , at også dette mit råd har sin praktiske side !" 
. Eleverne smilte ; men „ Rejerne” viste pas 

sende alvor , som det sømmede sig så unge aspiranter . — 
— „ Fra bords ! — træd an på belægningsstuerne !” 
og ud stormede de alle — over slots-gården og op ad trapperne . 
Eleverne benyttede selvfølgelig deres større færdighed i at løbe , op ad trapperne til' at . træde „ Rejerne” eftertrykkelig i hælene , nappe dem i lårene og puffe dem i ryggen .  .— — 
visiteringen blev den aften besørget af en lang og stærkbygget artillerisergent . Han havde , ligesom alle de øvrige lærere , naturligvis sit øgenavn — de kaldte ham „ Mersch” . 
Man kom meget snart til den overbevisning , at han ikke var til at spøge med . Og det hed sig da også , at ingen kunne lange en så reglementeret lussing som han . Til gengæld slog han kun , når den var ærlig fortjent . Intet under var det derfor , at eleverne overfor ham holdt sig inden for visse grænser . — 
da „ Mersch” kom ind på den stue , hvor Rasmus og Christian lå , gik han rundt og lettede de to tæpper , der erstattede overdynen . — 
Rasmus var fra hjemmet bleven godt for 

synet med undertøj . Hans moder var jo bange for , at han skulle ligge og fryse i de kolde senge . — den aften havde han da også beholdt underbenklæderne og en bomuldstrøje på , og dog syntes han , at sengen var som is . — 
— „ Hvad fanden i fænghullet er det for et par pistolhylstre , han ligger med på benene ! “ råbte „ Mersch" . „ Og så er han oven i købet rullet ind i bomuldstøj  ! — du skulle hellere pakkes ind i vat , lægges i en glaskasse og sendes hjem til din mor —• pattebarn ! — op med dig , og klæd dig på som et anstændigt menneske !'" — — 
gassen blev slukket , og så gik „ Mersch “ videre . 

„ Morgenstund har guld i mund ." 
Dette er kun sandhed med modifikation . I det mindste var der ingen af „ Rejerne" , der ville finde på at kalde deres første morgen på elevskolen gylden . 
Søvndrukne blev de purrede ud under livlige påmindelser fra kammerformanden — en elev af ældste klasse — om at rappe sig lidt med påklædningen og ikke have så mange tommelfingre i arbejde under sengeredningen , så at de kunne komme ned i kælderen og blive vaskede , inden morgendrikken skulle nydes . — — 
Rasmus var først sent faldet i søvn . — han gennemgik i korte træk dagens begivenheder : først den lidet venlige modtagelse fra lærernes side , dernæst de ældre elevers utålelige , samvittighedsløse plagerier . 
Han havde ventet at blive vejledet , og i stedet for var han kun bleven hånet og drillet . 

nu lå han da der i den kolde seng med lutter ukendte ansigter om sig . Ingen — slet ingen — havde han , som han kunne betro sin længsel efter hjemmet : det lille venlige hjem i landsbyen . 
Hjemme havde han aldrig savnet sin faders venlige godnat eller sin moders hjertelige-kys , inden han gik i seng . Å — hvor omhyggelig lagde ikke hans moder overdynen til rette , for at han skulle ligge varmt og godt . 
Og nu alene — her i den store , fremmede by — ganske alene . Uvilkårlig foldede han sine hænder og bad den aftenbøn , han kun en gang havde forglemt at bede ( da han havde fået de lange støvler af sin fader , sov han fra bønnen af glæde over dem . ) , og bønnen skaffede ham lindring . Han huskede moderens ord : „ Gud er overalt til stede , lille Rasmus ; glem aldrig at henvende dig til ham , , når du føler dig alene !" — 
kan man vel undre sig over , at denfjor-tenårige dreng lod sine tårer have frit løb eller over , at han kvalte sin hulken under tæpperne ?--------- 
nu skulle de altså til støvlepudsning og vask . Begge dele foregik i slottets kælder mellem de kolossale murstenspiller , der bar loftet . 

en fugtig , muggen luft slog en i møde , når man trådte ind  ; det var , som kom man ind i et gammelt slotsfængsel eller i et gravkapel , livor man ikke ønskede at opholde sig længere end højst nødvendigt . 
Og hvem ved , hvad der i sin tid er foregået inden for disse tykke , mugne og vanddryppende mure ? 
Der fortaltes om løngange derfra til kri-stiansborg ' slot , og — der fandtes virkelig endnu et par større åbninger i murene dækkede af svære , runde jerndøre . — 
Rasmus tog støvlerne i den ene hånd — håndklædet og et stykke „ Møsk" ( mar-seillesæbe ) i den anden . — sæben var udleveret hver elev og skulle tjene både til ansigtsvadsk og handskevadsk ; den svarede kun dårligt til den sidste bestemmelse og slet ikke til den første . — 
på trappen mødte han en af eleverne , der netop kom fra kælderen . Rasmus trådte til side for ham og sagde : „ Godmorgen !" 
Men næppe var ordet udtalt , før et velrettet spark bragte ham til at foranstalte et væddeløb med det stykke „ Møsk" , han havde haft i hånden  ; men som nu i vild fart hoppede fra trin til trin , afsættende på hvert af disse nogle af sine bestanddele , indtil det 

omsider havnede neden for trappen med et smæld . Tilbage var kun nogle stumper , som Rasmus forgæves søgte at samle til et hele . 
Nu vidste han altså det : man måtte heller ikke være høflig som „ Reje" . 

elevskolen stod opstillet i gymnastiksalen 
„ Kulen" — skolens stabssergent — havde talt efter , om alt var til stede , og nu ventede man kun på chefen , som ville se de nye „ Rejer" og byde dem et velkommen . — — 
oprindelig var stabssergentens øgenavn nok „ Kuglen" , til hvilken benævnelse han udmærket svarede på grund af sin legemsbygning ; men g’et gad man ikke udtale , og så blev det efterhånden almindelig sprogbrug på skolen at kalde ham „ Kulen" . — 
i hele den danske armé findes ikke den afdeling , der ikke mellem sine rammer tæller en eller flere mænd , som have kendt „ Kulen" og følt hans magt , for hvilken selv den største stivnakke måtte bøje sig . 
Og ingen af disse mænd ville benægte , at „ Kulen" , i den lange årrække , han virkede ved elevskolen , trods sin stilling som underordnet befalingsmand , har givet denne særpræget . 

i den grad var han respekteret af over- og underordnede . 
Det er da også ret betegnende , at det først var efter hans død og senere påfølgende chefskifte , at man brød med traditionen og fik mildere bestemmelser indført . 
Der kan måske disputeres om , hvorvidt han burde være blevet ved skolen så længe , som tilfældet var . Han var måske nok bleven lidt for antik i de sidste af sine leveår og forstod derfor ikke ret , hvad der rørte sig i de unges hjerter . Men sin tjeneste passede han punktlig ; han var soldat til liv og sjæl og en ypperlig opretholder af disciplinen . — 
„ Kulen" var — kort sagt — en personlighed . —• — 
en officerssabel hørtes rasle i tunnelen — det var  chefens . 
„ Kulen" rømmede sig og kommanderede : 
— „ Til højre  .  .  . ret !" 
Medens han gik op til fløjen og efterså retningen , var hans opmærksomhed henvendt på geledderne , og ikke en uregelmæssighed undgik hans skarpe blik , men blev påtalt straks og det ganske eftertrykkelig . — han havde jo nu i en årrække ikke været andet end soldat , havde kun set på soldater og ikke haft nogen særlig interesse ud over dette ene  : 

militærtjenesten . — alt andet var ham uvedkommende , brød han sig ikke om . Intet under derfor , at han kendte hemmeligheden ved at være en routineret underofficer bedre end nogen anden — han kunne se det hele og detaillerne nøjagtigt , medens han gik den snes skridt hen til fløjen . 
„ Kulen" hørte tillige til den klasse af befalingsmænd — de vare en gang aldeles dominerende i hæren — der ikke mente , at nogen øvelse kunne blive udført tilfredsstillende , når ikke hvert kommandoord blev suppleret med en endeløs , barsk og hånsk udvikling af de fejl og svagheder , der klæbede ved de soldater , som vare dem underlagte , frem for ved de ældre årgange , hvortil de selv havde hørt , man hørte dem derimod aldrig fremhæve de mange fortrin og nødvendige forudsætninger , de værnepligtige af nyere årgange mødte med , og dog har den stigende •oplysning lettet uddannelsen en del . — 
det gik med den slags befalingsmænd , som det går med ungdommen : når denne selv er konfirmeret , synes den ikke , at der i de påfølgende år nogen sinde har været et hold konfirmander , der med hensyn til højde og fysisk styrke på langt nær har kunnet måle sig med den . — skulle disse iagttagetser 

passe , måtte vi nu alle for længst være „ negative størrelser" . — —• — 
— „ Kan han ikke få drejet den snabel til højre , knægt ? Og så står tredje mand min salighed og skyder mave som en frugtsommelig svovlstik ! — et de pibestilke ! og få de labber tilbage ! — skal jeg ikke få bud efter en barnevogn , så at vi kan få „ 65 “ trillet noget længere frem ? Det lader ikke til , at han kan gå alene endnu !" 
Et vældigt ørefigen af „ Kulens" fede hånd flyttede „ 65 “ et skridt fremad ; men , „ Rejen" begyndte samtidig at græde . 
— „ Ja , er det ikke det , jeg siger : der er ingen courage i de drenge mere . — hvad vil ! her ? der er min salighed ingen , der har haft bud efter jer — vi har ingen brug for pattebørn — her står nu den slubbert og flæber , fordi jeg har klappet ham lidt — alt for lidt . Men i kan tro , jeg skal sætte trit . i jer — sådan nogle skrællinger !-----------nej , så skulle i have set , da jeg var på jeres alder , da var der materiale i gutterne !" 
Alle skævede hen til „ Kulen" : ja — havde han forholdsvis været lige så vel ved magt i sine unge dage , så havde han rigtignok været en Karl . 
— „ Vi fik kun lidt mad , men desto flere 

prygl ; men vi tog dem med anstand . — græde ? jo pyt ! Der var da heldigvis mere æresfølelse i os end i jer ! — for at blive en mand må man først kunne stå for en lussing . Kan man ikke det , kan man s’gu meget mindre stå for en kugle !" 
Nej , den „ Kugle “ , jeg her har omtalt , var i det mindste meget vanskelig at stå for uden at blinke . Han havde aldeles forskrækket „ Rejerne" med sin brummende udgydelse . — nu kommanderede han , så det rungede i salen  : ' 
— „ Se lige  .  .  . ud ! — få så drejet de potter ! 
Se til  .  .  . højre ! — glo nu ikke mod jorden , men se frit på chefen ." 
„ Kulen" gav melding om styrken , og så . holdt chefen velkomsttalen : 
—• „ På elevskolens vegne byder jeg et nyt hold aspiranter velkommen ! — — gennem et treårigt kursus vil der blive givet dem en så fyldig undervisning , at den vil danne et godt grundlag for fremtidig stræben efter en befalingsmands stilling i hæren . — den strengeste disciplin forlanger skolen , og med forsømmelighed ses ikke gennem fingrene ; der forlanges flid , god opførsel og stram militær optræden i som uden for tjenesten !---------- 

-jeg har da det håb , at de vil gøre dem værdige til den ære at være elever i en skole , hvis hovedformål er at skaffe hæren , dels dygtige og praktiske officerer , dels flinke og intelligente underofficerer !------------stabs- 
sergent ! -— vil de så sørge for aspiranternes uniformering med det daglige tøj og mål-tagning til det nye sæt , der må være færdigt til pinse .” 
— „ Skal ske , hr . Kaptajn !” — 
atter raslede sabelen i tunnelen , og „ Kulen” var på ny uindskrænket hersker i gymnastiksalen . — — 
— „ Nu skal jeg sige jer noget , børn : chefen er en rigtig flink mand ! Men han kan ikke komme til at kende jer som jeg , derpå en måde er sat jer i fats sted . — og i kan tro , jeg kender jer ! — nogle slapsvanse . og pudseklude er i alle !-------forvænnede og forkælede hjemme hos mor kan i ikke ende jer til rette her , hvor der dog bliver sørget moderligt for jer  !------ i får her alt , 
hvad i behøver , for at kunne blive raske soldater  : god , kraftig kost uden slikkerier — en rar , lun seng og alle de prygl , i forlanger eller gør jer fortjente til !---højre  .  .  . om ! — gå ! Og så træder i straks an ved våben-kamret  !  “ 

mellem Christian Møller og Rasmus Jespersen var der allerede sluttet et stiltiende venskab . De to drenge , der vare indkvarterede på samme stue og i klassen sad ved hinandens side , følte sig gensidig tiltrukne af deres i nogle retninger fælles og i andre retninger forskellige karakterer . 
Begge vare af naturen opvakte og livlige ; men medens Christian med etkjøbenhavnerbarns hele sorgløshed fandt sig i elevernes vedvarende plagerier , vare disse kun skikkede til at gøre opholdet på skolen utåleligt for Rasmus . 
De to kammerater betroede hinanden deres sorger og forhåbninger , så snart lejlighed gaves , og man kunne altid være sikker på i deres fritid at træffe dem enten i en krog af samlingsstuen eller spadserende arm i arm ovre i „ Grønnegården" . Og det er uberegneligt , hvilken nytte Rasmus høstede af 

disse små fortrolige sammenkomster ; men et er sikkert : han blev mildere stemt derved , at han fik den ethvert menneske iboende trang til at vise fortrolighed tilfredsstillet . — — 
Christian var søn afen oversergent i København . Hans moder var død , medens han var så lille , at han ikke havde forstand på , hvilket tab han havde lidt . 
Oversergenten havde ikke senere giftet sig , men antaget en husholderske , der dog kun meget ufuldstændigt kunne erstatte børnene savnet af en moder . De to drenge — Viggo og Christian — blev derfor tidlig prisgivne til at søge ud på gaden i deres fritid og forbleve ikke upåvirkede af den type , der folen femøre vender mølle hen ad strandvejen . 
Ugens sidste dag var nået . — 
„ Rejerne" vare nu allerede godt inde i forholdene , og i næste uge ville der , som de havde fået underretning om , „ blive taget rigtig fat på dem" , så kunne man ikke bære over med deres synder længere . — 
hver time på dagen blev udnyttet . Der veksledes mellem praktiske øvelser og teori , . og to timer ugentlig anvendtes til sangøvelse , medens to timer benyttedes til syning , stopning og lignende . Begge disse timer vare — 

ligesom også de øvrige civile fag — underlagte civile lærere , der dog selvfølgelig skulle betragtes som foresatte for eleverne . 
Kun i middagsstunden var der lidt frihed ; dog var det på det strengeste forbudt nogen elev at sætte sin fod uden for slottet , når undtages søn- og helligdage . På disse var der udgangstilladelse — vel at mærke for de , der ikke i ugens løb havde forsyndet sig mod gældende bestemmelser eller havde fået dårlige karakterer . — 
forseelserne takseredes , som følger : 
at sove på sin post som brandvagt — en dags mørk arrest . • 
at læse i en roman eller lignende bog — en dags kasernearrest samt konfiskering af vedkommende bog . 
At ryge eller at skrå tobak — en dags kasernearrest samt konfiskering af piben og tobakken . 
Større kaserneuorden — eendags kasernearrest . Mindre do . —seks timers do . 
„ Slet” —seks — do . 
„ Mådelig” —fire — do . 
Når dertil kommer , at til eksempel et „ Temmeliggodt” og et „ Temmeliggodt- ?” tilsammen regnedes lig med et „ Mådelig” , vil man kunne indse , at den ugentlige fridag 

meget let kunne blive en aspirant berøvet . — 
lørdag middag serveredes ærter og flæsk . 
Christian betroede under spisningen Rasmus , at han havde opdaget et „ Perpetum mobile" . Det stykke flæsk , han havde fået på sin tallerken , var nemlig af en så elastisk beskaffenhed , at det absolut ikke ville falde til ro igen , når han først havde sat det i en slingrende bevægelse — det vedblev at bævre en tid lang , indtil det nåde sit bestemmelsessted . — 
— „ Går du med ud i „ Grønnegården"  ?" spurgte Christian , da de havde spist . „ Jeg vil fortælle dig noget ." 
— „ Ja" , svarede Rasmus , idet han tog Christian under armen , „ men jeg har ikke lang tid . Den slyngel til Juncker — hvor jeg hader den fyr — har givet mig ikke mindre end tre par støvler at pudse i middagstiden ." 
— „ Du skulle gøre som jeg , du  ! — Winther ville også en dag lade mig pudse sine støvler ; men han har aldrig forlangt mig til det senere . Jeg smurte dem nemlig ind med en blanding af blanksværte og fedtsværte , og de kom derved til at se skrækkelige ud . 

han får dem såmænd ikke blanke igen de-første otte dage .” 
— „ Ja , men så blev han da også lynende gal i ho’det ?" 
— „ Å ja ; han smed støvlerne i krukken på mig , gav mig en „ Bajmand” og skældte-mig ud for en pillet „ Reje”  ; men hvad brød jeg : mig om det ?” 
en „ Bajmand” var et tryk med begge-tommelfingrene på vedkommende delinkvents-næsetip . 
— „ Ja , du tager dig nu alting så let !” vedblev Rasmus . „ Jeg misunder dig dit lette-sind og — din føjelighed” , fortsatte han med et anstrøg af ironi . „ Men jeg hverken kan eller vil finde mig i en sådan labans rå-heder . Jeg vil så vidt mulig undgå at bliver overfust af de mennesker , der kun er elever som jeg og intet andet !” 
Rasmus var helt ivrig ; men Christian tog : et fastere tag i hans arm . 
— „ Bare rolig , gamle ! Tror du virkelig , at du har nogen villie her , så tager du fejl . Hvad kan det nytte , at du siger : jeg vil ikke , eller jeg kan ikke ? — læg dog detteforbandede jyske stivsind på hylden ; det bringer dig kun ulykke . Og faktum er , at-du sluttelig kommer til at bøje dig alligevel- 

— — sådan er forholdet nu engang her : de to ældste klasser har fra gammel tid privilegium på at more sig over os „ Rejer” og benytte os , som de finder for godt . De siger „ Du” til hinanden og til os med ; men „ Rejerne” må kun sige „ De” til dem . — vi har da ikke anden trøst end den , at vi engang opnår samme privilegium , og så kan du tro , man får noget at bestille med at dele alle de prygl ud , man som „ Reje” har fået . — — å , du , hvor jeg skal nakke dem ! — jeg skal mule dem skrækkeligt , du !” — 
Rasmus kunne ikke undgå at more sig over Christian , hvis ejendommelige hævnplaner han dog ikke ganske delte . 
•— „ Det kunne da aldrig falde mig ind at hævne mig på de uskyldige aspiranter , der dog ikke kan gøre for , at jeg er bleven dårlig behandlet !” 
— „ Raisonnere skal man ikke , — jeg er vis på , at du bliver en af de flinkeste til at tumle „ Rejer” . Du har jo allerede en hel del på oplag til dem---------- men hør lidt ! Nu går jeg hen til stakittet og køber en „ Batteri-håndspig”” ( et stykke kaffebrød ) „ hos „ Kage-mutter” — jeg har fået ti øre af far — og så deler vi . — du passer nok på , at ingen kommer og napper mig ?” 

inden Rasmus kunne få tid til at svare , var Christian af sted og vendte kort efter tilbage med det eftertragtede . — 
Rasmus havde i al stilhed beundret den fiffige måde , hans kammerat gik til værks på , for at ingen skulle bemærke ham . 
Først gik han langs med stakittet og lod , som om han kiggede ind i zoologisk have , fortsatte derpå langs Roskilde landevej , slentrende ligegyldig af sted , så ingen kunne tro , at han gik på forbudne veje . — da han kom tæt forbi „ Kagemutters" Hus , sagde han til hende uden at se til den side : „ En „ Håndspig"  !" og gjorde så en runde omkring i gården , indtil han atter kom til det sted , hvor „ Kagemutter" nu stak det forlangte gennem stakittet . — der stillede han sig med hænderne på ryggen og denne mod „ Håndspigen" , som nu vandrede ned i hans baglomme , medens de fire øre , han havde i den ene hånd , forsvandt hos „ Kagemutter" — hun var hans kompagnon ved denne lovstridige handling — og fløjtende vandrede Christian en omvej hen til Rasmus . •— 
— „ Det kom du fint fra" , sagde Rasmus beundrende . 
— „ Nej , du ! så skulle du have set Svendsen ; ham har jeg lært det af . Du kan 

tro , han gjorde det mesterlig ; men jeg er jo-også kun en begynder ." 
Medens de satte „ Håndspigen" til livs , , fortalte Christian , hvilke navne eleverne havde givet de forskellige retter , man serverede med i „ Tutten"  : 
— „ Øllebrød hedder i elevskolesproget „ Batteriforskrækkelse" , kødsuppe  : „ Bolværk" , rabarbergrød : „ Abesmovs" og sødsuppe : ; „ Trompeter-vælling" . I morgen — søndag — skal vi have „ Trompetervælling" ; men jeg gider ikke gå herud ; jeg spiser hos far , skønt det i grunden er synd at lade en så lækker ret gå sin næse forbi . Går du med hjem i morgen og spiser til middag med os ?" 
— „ Nej — ellers tak — jeg skal have skrevet hjem , så jeg får ikke tid  ; men jeg-vil nok med en lille tur ned ad Alleen ." 
— „ Det er da rædsom kedeligt , at vi ingen uniform får til at gå ud med om søndagen  ; man skal altså i de civile klude igen . Men hilse skal vi nok alligevel på alle be-falingsmænd — dog ikke på militær manér ." 
— „ Skal vi så gå op ?" spurgte Rasmus . 
— „ Ja , og så er det et ord , at vi . følges ad i morgen straks efter paraden ?"-------- 
deres ophold i „ Grønnegården" havde taget længere tid end ønskeligt for Rasmus ; . 

thi da de kom til trappen , var deres modtagelse en regn af støvler , som sattes i bevægelse af Juncker , der havde ventet forgæves på Rasmus . 
Nu for han ned mod denne og spurgte ham , „ hvorledes det kunne falde sådan en • „ Fnatpeter" ind at lade en elev vente på sig , når han var beordret til at møde til en bestemt tid ? Han måtte jo ligefrem betragte det som en ære at være udset til oppasser for en ældre elev ." 
Og så fortsatte Juncker med sit ansigt i ubehagelig nærhed af Rasmus , idet han målte denne med sine stikkende øjne : 
— „ Men utaknemmelighed er verdens løn ! — når man giver en „ Reje" tre par støvler at pudse , sætter han et fornærmet ansigt op , fordi man ikke har givet ham fire par ." 
Juncker fingerede , at han ville give Rasmus en lussing . Men da denne uvilkårlig lettede sin venstre arm for at afværge slaget , gav han sin hånd en forandret retning og ramte synderens venstre side . Rasmus vred sig i smerte ; han kunne et øjeblik ikke ånde . 
— „ Her ser du straks , en bekræftelse af mine ord" , sagde Juncker henvendt til Christian , der var vidne til dette optrin . „ Nn har jeg givet den „ Rejetam" en rigtig „ Luns" ; 

men den er han ikke tilfreds med . Han an-råber mig på sine knæ om nådigst at måtte erholde en „ Bajmand” tillige . — men min tid er for kostbar . Nu kan du hjælpe ham med at pudse støvlerne — han lader til at være lidt langsom i vendingen .” — 
tilbage stod de to venner med de tre par upudsede støvler . 

samme dags aften meldte Rasmus sig på elevernes belægningsstue , medhavende Junckers støvler . 
Han bankede kun en gang på døren , og da ingen svarede , gik han uden videre ind . 
— „ Hvem er det ?” brølede en elev . 
— „ „ 55 “ med Junckers støvler !" svarede Rasmus . 
— „ Nå , det er molboen !" bemærkede Juncker . „ Tænd gassen , Svendsen , og lad os se , hvordan han tager sig ud ved lys !" 
— „ Jeg synes for resten ikke , det var nogen reglementeret måde , den fyr meldte sig på ; men man kan jo ikke forlange mere af en stud end et brøl !" 
— „ Du er en vismand , Reimer ! Haner min favorit . Jeg vil derfor selv have æren af hans opdragelse" , sagde Juncker . 
Svendsen havde tændt , og nu lå de alle som før henslængte på sengene , medens Ras 

mus gjorde et forsøg på at luske ud af døren . 
Et tordnende „ Holdt !" fra Juncker hindrede hans flugt . 
— „ Hvordan Pokker tør du understå dig i at forlade stuen , før du har tilladelse til at træde af , hvad ?" 
— „ Jeg troede , at der ikke var mere for mig i dag" , vovede Rasmus at svare . 
— „ Man skal ikke tro ; man skal vide . Og du må nu have været „ Reje"  , længe nok til , at det må være gået op for dig , hvorledes man melder sig til en overmand . Da det imidlertid lader til , at du er lige så tungnem som dine landsmænd — hvem man beskylder for at være så kolossal dumme , at denne deres egenskab endog er tilstrækkelig til at fri dem for straf , når de have begået noget dumt — så føler jeg det som min pligt at give dig et lille kursus ." 
Uden at rejse sig fortsatte Juncker : 
— „ Forinden du går ind til en overmand , banker du tre kraftige slag på døren . Råber man : kom ind ! kan du trøstig træde indenfor , lukke døren efter dig og melde dig således : „ Reje" Nr . 55 Jespersen , Ulriksen , Frederiksen , Diderichsen , eller hvad det ellers er for et’ simpelt navn du fører , melder sig 

til hr . Eleven med dit eller dat , hvad det nu er , du skal overbringe . — svares der ikke på din banken , banker du i alt tre gange på døren — først da kan du gå ind og forrette dit ærinde . Men for sikkerheds skyld gør du klogest i altid at melde dig på den reglementerede måde ; thi selv om der ingen er på stuen , kunne der dog godt være en alligevel . — har du forstået mig ?" 
Rasmus svarede sagte „ ja" og måtte nu gå ud for at aflægge en prøve . 
Seks gange måtte han gøre den om på grund af en eller anden formfejl . 
Nu gav Juncker ham lov til at „ fordufte"  ; men Winther bad om tilladelse til at stille ham på en ny prøve , idet han udbrød : 
— „ Må jeg låne din groom lidt , du ? jeg har sådan en forbandet kløe i mine fødder ." 
— „ Ja , men skynd dig lidt ; man bliver i dårligt humør ved at se på ham ." 
— „ Kom her hen „ Reje"  !" råbte Winther , idet han samtidig strakte de lange ben , så fødderne kom til at ligge ud over sengekanten . 
— „ Du er ansat som min „ Fodkildrer" . Lad mig se dine negle ! — nå , frem med poterne  ! Jeg vil dog ikke risikere , at du 

gnubber huden af mine fødder . — nu går du ud , banker på døren , og analogt med det , Juncker har lært dig , melder du dig således : „ Reje" Nr . 55 Jespersen melder sig til „ Fodkildren"  ! — jeg svarer : godt ! og så stiller du dig rettet foran mine fødder . På kommandoen : begynd ! kildrer du med din højre hånd min venstre fod . — da jeg , som bekendt , er en human overmand , der ikke nænner at trætte dig længere end højst nødvendigt , kommanderer jeg rimeligvis snart : skift om ! Så fører du hånden ned til siden og den venstre op til min højre fod , som du nu viser samme velvilje ." 
En stormende latter fra de øvrige elever lønnede Winthers geniale påfund , men tilkaldte samtidig „ Bunke" . 
Rasmus kunne takke gymnastiklærerens tilsynekomst for , at han slap for den nedværdigende bestilling at kildre Winthers sure fødder . Han benyttede lejligheden til at stikke af , medens der blev holdt forhør over eleverne . 
Nu var „ Bunken fuld" , og det fik de at mærke i næste gymnastiktime . — — 
medens dette gik for sig , var Christian bleven hentet ind på en anden stue til underholdning for dennes belægning . — 

da Rasmus fortalte ham historien med Juncker og Winther , slog Christian en skoggerlatter op og bemærkede , at med ham havde eleverne ikke haft mindre løjer . Han måtte stående på et ben på en sengestolpe synge „ Den tapre landsoldat" , medens plageånderne ironiserede over hans stemme . — fra begyndelse til ende måtte han synge" den , og så tvang de ham endog til at lave om på et Vers og synge begyndelsen af dette således : „ Min fader og min mor , de faldt fra himlen ned ." 
Christian kunne i modsætning til Rasmus slet ikke lade være med at more sig , medens han fortalte . 
— „ Men , du ! da de så ville have mig til at synge en salme , forvrængede jeg min stemme og skreg op som en tredje klasses varieté-sangerinde , så de holdende sig folderes øren fortvivlede styrtede ud af stuen , og—jeg var ikke sen til at følge dem . Ude på gangen havde jeg rimeligvis fået klø , men så kom „ Slotsbuegangspillemellemrums-udfylderen “ “ ( således havde Christian , mere træffende end praktisk , vænnet sig til at titulere „ Kulen" , når han havde god tid . ) , „ og ham liar de respekt for . — det kan nok være , . 

han fik bulen ryddet i en fart . og så forsvandt jeg skyndsomst ." 
— „ Bare man dog måtte gå i seng nu ; jeg er så skrækkelig søvnig , og hundekoldt er der overalt" , sagde Rasmus . — „ Hvor jeg glæder mig til at få den fridag i morgen . Man er jo som i et fængsel her og er underlagt strenge fangevogtere . Det er da heldigt , at jeg har fået en pakke hjemmefra , hvis indhold skal mildne lidt på fangekosten ." 
— „ Skal vi gå ind og se , hvad der er i den ?" spurgte Christian . „ Der er intet fornøjeligere end at se ned i en jysk madpose ." 
— „ Jo , det er morsommere at gribe ned i den ; men det får du ikke lov til , min ven — måske jeg må låne din kniv ?" 
Forinden de endnu vare færdige med at undersøge pakken , blev der råbt : „ til sengs !" og nogen tid efter forkyndte en lydelig snor-ken , at stuen lå i dyb søvn . — kun brandvagtens skridt hørtes , når han da ikke stod og lyttede efter rovdyrenes brølen inde fra zoologisk have . — 

skolen stod opstillet til parade i gymnastiksalen — „ Rejerne" på venstre fløj i civil påklædning . 
En premierløjtnant — han hed populært „ Belisarius" — besørgede eftersynet med stor nøjagtighed for elevernes vedkommende , medens han , som rimeligt var , kun ofrede „ Rejerne” liden opmærksomhed og kun undersøgte , hvorvidt de vare ordentlig vaskede . — 
da eftersynet var endt , råbte „ Kulen “ Navnene , op på de elever , der , grundet på en eller anden forsømmelighed , skulle have  .søndagsarrest , samt oplæste straffens størrelse og forseelsens beskaffenhed . Endelig glemte han ikke at holde en formaningstale til vedkommende eller at gøre „ Rejerne” opmærksom på , hvad der ventede disse , når de ikke til det yderste vare flittige og pligtopfyldende . — 
Rasmus kunne ikke undgå at lægge 

mærke til , at det fortrinsvis var de mest ondskabsfulde af eleverne , der i ugens løb havde vist mangel på flid . Han tænkte sit derved og morede sig i stilhed over , at hverken Juncker , Winther eller Svendsen savnedes blandt de fremkaldte aspiranter . 
„ Kulen” formanede endnu engang „ Rejerne” til at vise høflighed på gaden mod overmænd og være hjemme kl . 10 , som reglementet befalede . — så fik de lov til at gå , og kun synderne måtte spænde sabelen af og forblive på slottet , hvor de i en af klasserne skulle beskæftiges med læsning i skolens lærebøger .-------- 
efter aftale fulgtes Christian og Rasmus ad gennem Frederiksberg have . De gjorde holdt et øjeblik foran slottet for fra bakken at nyde udsigten over København . — det milde forårsvejr lagde en fin , gennemsigtig tåge over staden  ; men så fik solen magten -og sendte sine varme stråler ned i byen med dens mylder af Tage og tårne . Det så ud , som om man havde en splinterny by for sig , og dette syn virkede aldeles beTagende på Rasmus . Noget så smultt havde han al--drig set . I fulde drag nød han sin frihed ; men — bagved lå fængselet : koldt og ubarm 

hjertigt ville det atter indeslutte sine fanger , når dagen var forbi . — 
— „ Hvad Pokker står du og glor efter ? Tror du jeg har tid til at vente på , når det behager dig at vågne ?" — med disse ord rev Christian ham ud af drømmen . — „ Der er temmelig langt til Østerbro — det er den del af byen , du kan skimte der — og jeg længes efter en kop kaffe . Nu har man jo snart i otte dage ikke smagt andet end lunkent øl ." 
Så gik de ned gennem haven med de mægtige bøge , der kun savnede nogle få nætters regn og påfølgende dages solskin , for at deres svulmende knopper kunne begynde at åbne sig . 
Der var fredeligt her , den morgen , indtil aspiranterne begyndte at gå ad København til . Kun en enlig pensionist gik den sædvanlige morgentur , men standsede et øjeblik for at se efter de mange unge mennesker , der strømmede ham forbi . 
Det var jo hans gamle venner — de uniformerede , og hans nye — de civile . Nu havde han måske i en årrække hver dag siddet på bænken foran slottet og set deres praktiske øvelser på eksercerpladsen neden for bakken og havde vel mangen aften lyttet til deres firstemmige sange , når de inde i 

„ Grønnegården" lod deres friske , muntre stemmer høre . — 
da Christian og Rasmus kom forbi ham , , så han nøje og vedholdende efter dem . 
Dette gav Rasmus lejlighed til i sin sol-daterforfængelighed , der nu atter var vågnet , at udbryde : 
— „ Du kan tro „ 54 “ , han kunne allerede se på os , at vi er soldater  ! “ 
Charles lo og sagde : 
— „ Ja , det er intet under . Han er nemlig en gammel oberst , som bor på Frederiksberg — på „ Gammel Kongevej “ . Og han ved lige så godt som vi , at det er „ Rejerne” , han i dag møder .” 
— „ Når du kendte ham , hvorfor hilste du så ikke på ham ?” 
— „ Å , du ! man kan s’gu slide nok på kasketskyggen ved at hilse på dem , man skal hilse på . Han her er nu kun afskediget oberst .” — 
de fulgtes ad gennem Alleen og skiltes først ved „ Frihedsstøtten” . 
Christian gik til Østerbro , medens Rasmus vendte tilbage til slottet ad vesterbra-gade , forbi „ Sorte hest” og „ Slotskroen” . 
Hos „ Kagemutter” købte Rasmus et par „ Håndspig” — nu var det ham jo tilladt — 

og disse fortærede han på belægningsstuen , medens han tog det brev frem , hans moder havde lagt inden i pakken , og som han om aftenen ikke havde fået lejlighed til at læse . 
Der havde været alt for mange til stede på stuen , og dette brev var for ham en helligdom , som han ikke holdt af , at nogen anden stak sin næse i . Han ville nyde det i Enrum , og dertil havde han først lejlighed nu . 
Ikke en stavelse i moderens kærlige ord overså han ; men med begærlighed læste han linie på linie — atter og atter — som om det var år siden , at han havde hørt fra for-ældrene . 
Der var hilsen fra brødrene , fra præstens , . Søren pinds og alle de øvrige bekendte derhjemme , men — først og sidst fra fader og moder , der kun længtes efter at se ham i sommerferien . — 
å , ja — den sommerferie ! hvor han dog selv længtes . Så ville han i hele tre uger få sin fulde frihed og kunne , iført sin nye uniform og bærende den smukke lille sabel , rejse hjem til Jylland . Det ville blive en triumf for ham at færdes mellem de tidligere skolekammerater og være genstanden for deres beundrende blikke . — så ville det nok komme til at hedde : „ Se , der går Rasmus 

Jespersen . Sikken Karl han er bleven !" — men ak ! der var lang tid tilbage endnu . 
Og da han kom til slutningen af brevet , der var dikteret af en så ægte moderkærlighed , at det var , som om hun stod lyslevende for ham og talte kærlige , formanende ord til sønnen , så brød det løs i ham . — det , der i løbet af ugen havde samlet sig i ham og dannet en dæmning for følelseslivet , brast , og ustandselig rullede tårerne ned ad hans kinder . — 
han sad en stund med ansigtet skjult i hænderne , men rejste sig derpå synlig lettet og gik hen til vinduet , der vendte mod Frederiksberg have . — der — omtrent i den retning , men mange , mange mile borte — lå altså hjulmandens hus . — — 
bare han for et øjeblik kunne blive en stork  ! så ville han flyve i den retning , indtil han kom til huset , sætte sig i reden og knebre således , at hans moder kom ud . — da ville han hviske til hende : „ Jeg er din Rasmus ; jeg kunne ikke udholde at leve uden at se dig , og derfor fløj jeg hid — — men , jeg skal være hjemme igen til klokken 10 , så jeg må skynde mig . — farvel , lille mo'r !" — 
således løb fantasien af med drengen ; men da døren åbnedes , og „ Kulen" trådte 

ind , blev han atter bragt tilbage til virkeligheden — belægningsstuen . 
Rasmus troede dog den dag , efter at  .„ Kulen” havde henvendt sig til ham med et par ikke uvenlige ord , at have opdaget , at der inden for dennes hårde skal skjulte sig et menneskehjerte .------- 
det brev , Rasmus skrev hjem til landsbyen , indeholdt kun ubevidst noget , der kunne bedrøve hans forældre . Han nænnede ikke at fortælle dem noget om det ubehagelige samliv med eleverne af ældste klasse , men dvælede navnlig ved de øvrige forhold på skolen og da især ved sit venskab med Christian . Han sendte hilsen til brødrene og præstens og takkede for de modtagne sulevarer . •— brevet blev lukket , og så gik Rasmus ud med det , da han havde spist søndags-retterne : „ Trompetervælling" og oksesteg . Resten af eftermiddagen benyttede han til at aflægge et besøg i zoologisk have , og så var den søndag forbi . — 
man gik på ny en uges fangenskab i møde . 

Søndermarken og Frederiksberg have-stod i fold forårsdragt og lokkede københavnerne ud af de snævre gader . — — 
om to dage var det pinse , og i den anledning samledes alle aspiranterne hver aften i „ Grønnegården" for at indøve de gamle , , kendte „ Elevskole-sange" . Det var nemlig efter gammel skik tilladt aspiranterne at forlade slottet klokken fire pinsemorgen og , under ledelse af en af de ældste elever , at marchere rundt i haven og der på forskellige steder synge nogle sange . 
Der var som Hegel godt og vel hundrede sangere på skolen og deriblandt naturligvis , nogle særdeles gode tenorer . Det var derfor en selvfølge , at der i almindelighed samledes . et taknemmeligt auditorium uden for stakittet , når det ungdomsfriske kor istemte sange som : „ Højt oppe på alpen- - -” 

og pinsemorgen — når aspiranterne under taktfast march jublede : „ Nu vi glad følges ad fra den tunge kvalme stad !" — var tilhørerne i absolut majoritet . — 
disse små adspredelser virkede særdeles oplivende på Rasmus . Så glemte han for en stund al modgang og sang med af hjertens lyst . 
Christian drillede ham med , at han kun sang tenor , medens Christian selv sang første Bas  ; og han betroede Rasmus , at det vist næppe ville vare længe , inden denne kunne tælle ham med mellem anden Basserne . Han skulle i det mindste nok gøre sin stemme så tyk som mulig , når sanglæreren næste gang holdt prøve . — — — 
Rasmus viste altid en påskønnelsesværdig flid ved undervisningen og deltog med lyst i den . Kun matematikken vedblev at være en hemmelighed for ham . Han mødte uden forkundskaber i dette fag , og det var ham derfor ikke let at følge med lærer „ Svej" , når denne remsede formlerne op , medens kridtet i lystig Dans hoppede rundt på tavlen . 
Han nåde da , heller ikke videre end til at få en svag mistanke om fagets , praktiske betydning , medens han i de tre- år levede i den dybeste uvidenhed om , hvorledes han selv 

skulle anvende bogstaver i stedet for tal , hvilke han derimod brillant kunne tumle . — 
blandt de praktiske øvelser var gymnastikken deh , han bar mest respekt for . Han havde ikke tidligere haft nogen anelse om , at gymnastik og smør havde noget med hinanden at gøre ; men nu vidste han det . 
For at give første klasses elever øvelse i at optræde som befalingsmænd fik de hver tildelt en „ Reje" , som de så skulle give den første undervisning . Ved et spil af skæbnen fik Rasmus til lærer ingen anden end — Juncker . 
Det var af den grund , at han senere blev så afhængig af eleven ; thi knurrede han mod denne — som vi have set ikke videre hensynsfulde person — vankede der stroppetur . 
Når Rasmus var til hugning , begyndte Juncker gerne lektionen således : 
— „ Fremad  .  .  . dæk !" og derpå med sagte stemme : „ Har du for meget smør ?" — 
den første gang , Rasmus fik dette spørgsmål , svarede han overensstemmende med sandheden : „ nej !" Men han gjorde det aldrig senere  ; den dag var der nemlig ikke en tør tråd på hans krop . 
Nu var han fuldstændig fortrolig med , at lektionens varighed stod i nøje sammenhæng 

med det kvantum smør , han ved frokostbordet kunne lade vandre op til Juncker . 
Følgen heraf var , at han måtte dele skæbne med sine kammerater og ofte spise bart brød med sennep og salt på . — — 
pinsemorgen oprandt med mild og vår-frisk luft . — — 
i munter stemning mødtes aspiranterne til den omtalte spadseretur , og snart 'lød sangen klangfuldt under bøgenes kroner , smeltende sammen med de tusind fuglestemmer . 
Også i „ Tutten” var man tidlig oppe . På helligdagene skulle aspiranterne jo trakteres med kaffe og boller . 
Med skam at melde længtes Rasmus virkelig hjem fra den poetiske udflugt til den prosaiske „ Tut”  ; men — når man ikke havde smagt kaffe i halvanden måned , så ville det måske gå de fleste læsere i samme alder ligeså . — 
de nye uniformer blev den dag indviede , og så sagde man farvel til det civile tøj .- 
efter paraden havde Rasmus lovet at følge med Christian hjem ; dog skulle de først ind og fotograferes i uniform . — 
det havde været lige på nippet til , at 

Christian var bleven berøvet sin frihed i pinsen af følgende årsag : 
Rasmus havde under en samtale med ham fortalt , at en kat besad den egenskab altid at komme ned på benene , selv når den faldt eller sprang ned fra en større højde . Og Christian var ikke den , der lod lejligheden til at anstille belærende forsøg ubenyttet . 
En dag fik han da fat i marketenterens kat og luskede ind i samlingsstuen med den efter først at have overtydet sig om , at ingen opholdt sig der . Det gjaldt nu om at rappe sig for ikke at blive forstyrret . 
Uden betænkning åbnede han et vindue og kastede hurtig katten ud , medens han samtidig bøjede sig ud over karmen for at se dens henfart . 
Jo , ganske rigtigt — den kom ned på benene ; dog ikke på jorden , som han havde tænkt sig , nej — den havnede i hovedet på chefens frue , der netop gik sig en tur omkring slottet . Med et skrig styrtede hun af sted søgende at frigøre sig for dyret , der ikke ville forlade den sikre ankerplads . 
Christian forsvandt med forbavsende hurtighed ud af samlingsstuen og gav sig et ærinde over i gården . I de nærmest påfølgende dage havde han ikke nogen god samvittighed . 

han var imidlertid så heldig , at fruen ikke havde opdaget , at det var et ufrivilligt attentat , katten forøvede mod den kunstige fugl i hendes hat . 

oversergent og gymnastiklærer Møller var en prægtig mand . — 
foruden den lille lønning , som staten , tilstod ham , havde han nogen fortjeneste som gymnastiklærer i en af kommuneskolerne . 
Han beboede en lille lejlighed på to værelser og køkken . Mere behøvede han ikke nu , da børnene vare fra hånden ; thi selv henlevede han sin meste tid uden for hjemmet i selskab med sine kammerater . 
Endnu var han en smuk og ingenlunde affældig mand ; han holdt sig lige så godt som de fleste militære , hvis friluftsliv gør dem til raske mænd selv i den senere alder . 
Ville man spørge , hvorfor denne mand ikke hellere giftede sig igen frem for at leve et tomt ungkarleliv , så måtte svaret blive dette  : første gang stillede han ved valget af sin hustru fordringerne for små — nu stillede han dem for store . 

søn- og helligdage knude man dog som regel være . sikker på at træffe ham hjemme . Da ventede han nemlig på sønnerne for at slå en passiar af med dem .-------- 
sergenten — Viggo Møller — havde tændt en pibe og sad nu ved vinduet , som han havde åbnet for bedre at kunne se færdselen på gaden . Af og til åbnede han munden halvt og lod røgen passere læberne , hvorved den formede sig til små ringe , der fjerlet svævede ud af vinduet ; og så stille var det udenfor , at han kunne følge dem med øjnene helt over til den anden side af gaden uden at se dem sønderbrydes . 
Hans fader havde derimod taget plads i gyngestolen og var fordybet i det sidste nummer af „ Dagens nyheder” . — ofte vandrede blikket over til sønnen , der var hans stolthed . Men Viggo var også et ualmindelig smukt menneske . Han havde arvet faderens kraftige , slanke legemsbygning og moderens blonde og krusede hår . 
Ved regimentet var der i den tid stor afgang blandt de ældre underofficerer , og ; Viggo , der kun var tyve år gammel , havde udsigt til allerede om en fire-fem år at blive-forfremmet til oversergent . Dertil kom , at han det år skulle indstilles til at kommanderes . 

ind på gymnastikskolen , og — et gymnastiklæreremne var han absolut . — 
oversergenten brød først tavsheden : 
— „ Det er mærkeligt , at Christian ikke er kommen endnu . Han kunne dog være her for længe siden ." 
— „ Ja , men det er ikke umuligt , at paraden har varet længere i dag end ellers . „ Beli-sarius" vil nok først se , hvorledes det nye tøj sidder på dem" , svarede Viggo . „ Jeg havde ellers aftalt med Iversen — min klassekammerat — at vi skulle følges ad ud til haven for at høre på elevernes sang--------- “ 
— „ Men du sov naturligvis over dig som sædvanlig !" afbrød oversergenten ham . „ Jeg siger dig , Viggo  ; den forbistrede morgendvask-hed bliver din ulykke !" 
— „ Det var såmænd ikke min skyld . Jeg havde i fuld erkendelse , af min gamle svaghed bundet en snor om mit ene ben og ført den som en ledning gennem vinduet ned til Iversen , der bor i stuen nedenunder . Da han plejer at kunne vågne på et bestemt klokkeslæt , skulle han trække i snoren klokken 3 ." 
— „ Nå , og hvad så ?" spurgte oversergenten , hvem historien begyndte at interessere . 

— „ Det er dog en rædsom sur pibe , du holder , far !" 
— „ Hvad kommer det mit spørgsmål ved ? Er du ikke tilfreds med den , kan du jo lade den hænge !" 
— „ Ja , men tobakken er aldeles fortrinlig , og så — — “ 
— „ Smager den så rar billigt , ville du vel have sagt ?" 
Oversergenten skubbede tobakskassen frem på bordet — Viggo stoppede og tændte . 
— „ Nu skal du høre : „ Pædago-hvad" 
— „ Hvad fanden er det nu for et menneske , der er kommen til at løbe med det fjollede navn ? Jeg troede dog , i fik lidt mere fornuft , når i først kom ud til afdelingen !" afbrød oversergenten ham . 
— „ Å , hvad man i ungdommen næmmer , man ej i alderdommen glemmer , hedder jo ordsproget , og Larsen har nu erhvervet sig det navn på elevskolen . — det gik således til : en af hans Kammer : .ter nævnte ordet pædagogik , og da Larsen kun havde hørt de tre første stavelser , spurgte han — ja , det fløj ham nu sådan ud af munden : „ Pædago-hvad ?" — siden beholdt han navnet ." 
— „ Og for eders fjollede narrestregers 

skyld skal han nu hele sit liv trække omkring med et idiotisk øgenavn !" 
Viggo observerede et par rynker i faderens pande , og for at glatte disse skyndte han sig med at fortælle slutningen : 
— „ Larsen — han er for resten en stor spilopmager og bærer sin titel med største sindsro — havde hørt vor aftale , og så kunne han ikke lade være med at gøre sjov . Han fik fat i et stort kødben , som han bandt til snoren nede ved Iversens vindue , da vi var gået i seng . — da klokken omtrent var tolv , blev jeg vækket ved , at der blev rykket i snoren . Jeg så på mit ur , og da det ikke viste mere end tolv , og det ikke stod , gik jeg hen til vinduet for at få oplysning om grunden til , at Iversen allerede på den tid vækkede mig . Men du kan tænke dig min forbavselse , da jeg bliver modtagen af Iversen med råbet : hvorfor i alverden vækker du mig ? Der er ingen , der har bedt dig om at rykke i snoren , særlig på denne tid af døgnet ! — i lige måde ! svarede jeg . — så på en gang stak han i at grine , så det gav ekko fra den anden side af kasernegården . Halv fornærmet og irriteret af hans utålelige griner ! råbte jeg til ham : du behøver da ikke oven i købet at gøre nar ad folk , navnlig når 

det er en god kammerat , det går ud over . — ja , men — ha , ha , ha — ser du da ikke — ha , ha , ha — „ Pasop" — ( således hedder marketenterens store hund ) — han ligger der henne ved brønden og gnasker på et kødben ? — jo , men hvad vedkommer det mig , sagde jeg , og dig for besten med ? Jeg har ikke nogen sinde opdaget noget grinagtigt ved den køter ! — så brug da dine glugger , din tværdriver , og se , hvad der hænger ved benet ! fortsatte Iversen , og prøv så engang at hale i snoren . — — snart havde jeg den længste halvpart af denne inde ved mig , medens Iversen viste mig en kort stump . — besten var det stykke , der lå henne ved „ Pasop" . — — — nu istemte jeg af ganske hjerte Iversens latter , da det var gået op for mig , at hunden var fredsforstyrreren . Og vi var ikke længe om at gætte , hvem der her havde været på spil . Det var selvfølgelig „ Pædago-hvad" . — men så kan du jo nok forstå , at vi efter den forstyrrelse atter faldt i søvn og glemte at vågne , før det var for sent at gå derud ."--------- 
Viggos fremstilling af denne lille begivenhed var så kostelig , at hans fader endnu ikke var bleven færdig med at le deraf , da der 

ringedes på dørklokken . —• denne gang var det Christian og Rasmus , der trådte ind . — 
— „ Ja , spilopper lærer man til gavns på elevskolen 1 “ endte oversergenten sin samtale med Viggo , og så bød han de to velkommen . 
Først blev Rasmus præsenteret og fik en kompliment for sine tykke , røde kinder . 
Derpå gik oversergenten ud til sin husholderske , jomfru Madsen , for at lade hende komme med frokosten og sørge for kaffen ; imedens undersøgte Viggo , om uniformerne sad godt på „ Rejerne” : 
„ Christians frakke var for lang i livet , og rasmuses lidt for snæver i ærmegabene ; men for resten kunne man ikke forlange , at tøjet skulle kunne sidde , hvor der aldeles manglede militær figur . Det kom nok , når „ Bunke” havde haft dem under behandling et par år .” 
Viggo kastede et stjålent blik på sit eget spejlbillede . — — 
efter frokosten skulle de alle følges ad omkring i byen for at gøre Rasmus flygtig bekendt med denne . — således var bestemmelsen  ; men da de kom til at tale om forholdene derude på Frederiksberg , og Christian gav nogle oplysninger om den behandling , 

„ Rejerne” vare udsatte for af de ældre elever , gav dette stødet til , at såvel Viggo som hans fader fremdrog træk , der vare skikkede til at gøre det indlysende for vore to venner , at „ Rejerne” nu havde det godt sammenlignet med årene forud . — og så vedbleve de samtalen , indtil der skulle spises til middag .----- 
Viggo fortalte , at det , medens han selv var „ Reje” , en aften var hændet , at nogle elever af første klasse , der særlig udmærkede sig ved deres sindrige måde at plage „ Rejerne” på , havde fået fat i en af disse . — det var en sølle enfoldig fyr , og derfor kan man forklare sig , at de turde drive det så vidt med ham , som tilfældet blev  : 
„ Aftenvisiteringen var besørget , og alt lå i den dybeste søvn . Da trængte fire formummede skikkelser ind på „ Rejernes” belægningsstue og greb den afklædte delinkvent , som de nu i triumf bar ind på deres egen stue . — en af dem blev ved døren som røst , medens de andre surrede „ Rejen” forsvarlig ind i et lagen . Ved hjælp af et andet lagen bandt de ham fast til vinduesstolpen ; og så hængte de ham ude på muren til føde for ravnene . Først da han havde sunget et Vers af salmen „ Dejlig er den himmel blå” , slap han fri .” 

— „ Der var vel ikke en ravn , der ville have med ham at gøre ?" spurgte Christian . „ Han havde nok for længe været sat på mar-ketenterkost og spist for megen „ Bolværk" .— historien er god nok ; men man tror den bare ikke ." 
Viggo rejste sig ; han gik hen og klappede broderen på skulderen , idet han sagde : 
— „ Det bliver din private sag , lille bro’r , om du tror mig eller ej . Jeg vil kun gøre dig opmærksom på , at dine forsøg på at være morsom som regel falder uheldigt ud . — for at gøre mig endnu mindre troværdig kan jeg gerne fortælle dig , at det frøs fire grader den nat , da han hang derude og kiggede stjerner ." — 
— „ Nå , nå , børn — bare rolig !" advarede deres fader dem . „ I kan da heller aldrig være sammen i blot et kvarter’ uden at komme i totterne på hinanden . — hvad mener de , Jespersen , om den historie ?" 
Ja , Rasmus var nok tilbøjelig til at tro , at noget lignende kunne have passeret . 
Og så begyndte oversergenten for den lille , opmærksomme tilhørerkreds at fortælle minderne fra sine elevskoleår  : 
— „ Jeg var ikke af de værste , da jeg var i ældste klasse ; men dog tilstår jeg , at 

jeg med hensyn til at gøre løjer var temmelig godt med . —• når vi gik som brandvagt på gangene , var det almindeligt , at vi uden tilladelse lod os afløse af „ Rejerne" , hvem vi bankede op af deres lune senge . --------de fik dog ikke lov til at klæde sig på — nej på det lag ! — herud måtte de i den bare skjorte . Så sabelen uden på skjorten og — ja , dengang gik vi på vagt med sjako ; men den fik de s’gu , ikke på — — men foderalet — se det fik de på ho’det , og så var stedfortræderen færdig ." 
— „ Jeg synes , at du engang har fortalt noget om en elev , som var respektstridig overfor „ Kulen" . Hvorledes var det , at denne sensationsvækkende begivenhed endte ?" — 
Viggo havde hørt det tidligere ; men han fandt det så usigelig morsomt , at nogen virkelig havde turdet træde op mod denne mægtige mand . Derfor ville han nu formå sin fader til at fortælle på ny , så at Christian og Rasmus også kunne komme til at nyde godt deraf . 
Hans hensigt lykkedes . Når oversergenten først var kommen på gled , fik man ham let til at fortsætte . 
— „ Gå først ud , Christian , og sig til jomfru Madsen , at hun gerne må dække bord , hvis middagsmaden er færdig" , sagde Møller . 

„ Kan det more jer , så skal jeg opvarte jer med den historie på stående fod .” 
han rømmede sig og begyndte : 
— „ I beklager jer over , at kosten er sløj derude , og så er det dog lækkerier , i får , i modsætning til den , vi fik , da jeg var elev . — således havde vi i lang tid fået noget flæsk , der var af en så tarvelig beskaffenhed , at en hund ikke engang gad røre det — det var så harsk , at det lugtede . — i lang tid fandt vi os deri , vel sagtens fordi vi ikke mente , at det kunne nytte os at klage . Men så var der en gut iblandt os — hans efternavn har jeg glemt , hvad der jo også gør mindre til sagen ; men jeg husker tydelig : hans fornavn — Alfred . — en mindre flittig , . men uforfærdet elev . Han påtog sig det farlige hverv . 
Med et stykke flæsk i hånden — i kan jo nok forstå , at det ikke var det mindst fordærvede , vi havde udsøgt — meldte han sig hos „ Kulen” . Denne indlod sig imidlertid ikke i nogen debat med eleven , hvem han i forvejen havde et godt øje til . Ja — i ved jo nok , at han er en mand , der handler hurtig . ------næppe havde Alfred åbnet munden , før „ Kulen” greb flæsket og smækkede det lige i synet på ham , idet han samtidig brum 

mede noget om kræsenpinde og slikmunde . —• Alfred samlede ganske rolig flæsket op fra gulvet og puttede det i sin ene baglomme . Da han var kommen „ Kulen” af syne , mødte han en „ Eeie” , og i sin ærgrelse begyndte han at prygle løs på denne , der snart skreg i vilden sky . Dette hørte „ Kulen” , og så hurtig , som hans korpu'lence tillod det , kom han løbende med en eotting i hånden og begyndte at høvle løs på Alfred . — — så skete det utrolige : aldeles forglemmende sig selv og sin stilling griber eleven flæsket , og med en lynsnar bevægelse returnerede han det , så det traf „ Kulen” på munden .” — 
oversergenten måtte gøre en pause ; thi drengenes latter overdøvede ham ganske . — — „ Et øjeblik stod „ Kulen” aldeles målløs — — at nogen virkelig turde byde ham dette — det , kan man jo nok forstå , faldt ham lidt vanskelig at fatte . — så løb han efter Alfred , der retirerede ind på belægningsstuen og tog sin forsvarsstilling bag en af sengene . Han havde væbnet sig med fejekosten , beredt til at forsvare sig til det yderste . — — det skal have været et syn for guder — den bataille . — tænk jer „ Kulen” , rasende af vrede , svinge rottingen , medens Alfred langede ud med kosten efter ham . 

desuden — Alfred indså nu klart , at han havde været sin længste tid på skolen , og at der ville blive gjort kort proces med ham . Og derfor benyttede han lejligheden til at sige „ Kulen" sin mening om hans person . — alle de grovheder og mindre smagfulde titler , „ Kulen" havde overøst Alfred med , gav denne ham nu i en flydende ordstrøm tilbage med henter ." 
— „ Blev han så ikke straks arresteret ?" spurgte Viggo . 
— „ Alfred , mener du ? — jo , han fik 25 rottingslag og blev bortjaget" , svarede Møller . „ Man må for resten lade ham , at han tog dem med anstand . Ikke en mine fortrak den sekstenårige dreng ."---------— 
da de havde spist til middag , gik de en tur om i byen og endte på „ Alleenberg" , hvor de drak kaffe . — — 
kl . 9^2 lukkedes porten til slottet efter Christian og Rasmus . 

Ane Marie havde travlt med at gøre loftsværelset i stand , medens Lars Hjulmand var rejst til købstaden for at modtage feriegæsterne . •— 
de havde ikke nænnet at afstå Rasmus es bøn om at måtte tage Christian Møller med til Jylland i sommerferien , skønt det jo var forbundet med en del ulejlighed og bekostning for dem at huse to mennesker til .------- 
så kom de da , den varme junidag , medbringende liv og munterhed og blev modtagne med al den gæstfrihed , man finder hos den jyske landbefolkning . 
Christian blev snart alles yndling . Han sang fra morgen til aften , fortalte historier fra København og forbavsede ofte landsbyens ungdom ved at optræde som akrobat med et ikke så lille repertoire . 
Om dagen strejfede de to aspiranter omkring i egnen — snart til „ Troldhullerne” , 

livor Christians forundring over kæmpestenen gav Rasmus anledning til at fortælle sagnet , hvortil førstnævnte kom med den overflødige bemærkning , at kæmpen måtte have kunnet „ slå en proper næve" — snart til nabobyen , hvor Rasmuses Broder jo residerede . På hjemvejen fra disse udflugter benyttede de lejligheden til at tage et bad i åen . — kunne Christian så blot komme op på Toppen af et læs duftende enghø og på den måde holde sit indtog i byen , da var dette for ham topmålet af lykke . — 
når det om aftenen var mildt , sad de gerne ude i haven i det lille lysthus . Så kom Lars og Ane Marie derud og lyttede til drengenes fortælling om det muntre liv på skolen . — — 
til elevskolen hørte jo også en hyggelig-have , som de måtte arbejde i og holde i orden et par eftermiddage om ugen . — hver elev var tildelt et stykke jord , som han kunne behandle efter ønske og selv høste frugten af . Om denne lille ejendoms størrelse kan man danne sig et begreb ; thi Christian fortalte , at hans Broder engang havde avlet et græskar så stort , at det dækkede havestykket så fuldstændig , at man intet sted kunne sætte en fod uden at berøre det . Ellers var det 

mest radiser , man såede ; thi de smagte så godt , når smørret var sluppet op . 
Da man jo snart kunne pille lidt ved en sådan have , og der var mange om at rive gangene , var denne tjeneste den behageligste af alle  ; thi resten af tiden samledes man under sang og anden adspredelse . 
Naturligvis måtte „ Rejerne” også her holde for . — 
— „ Du husker jo nok , Jespersen , at du en dag måtte op på bordet i lysthuset og synge „ Jyden han æ stærk å sej” ?” sagde Christian leende . 
— „ Og du erindrer vist også , at det var en farlig historie , du indlod dig på , da du lod dig kommandere af Winther til at springe  .over graven og „ hugge” frugt til ham i gartnerens have ?” riposterede Rasmus . „ Var du bleven nappet , så havde du fået straffen — nu spiste Winther frugten .” 
—  , ,for guds skyld !” udbrød Ane Marie ganske forfærdet . „ Sådan noget må i endelig aldrig gøre , selv om de truer jer nok så meget .” — ' 
så fortalte de om skolens årlige skovtur , hvor alle lærerne vare med . 
Det år havde de været i råvad , og de havde moret sig så fortræffelig  : de havde lige 

frem fråset i „ belagte surbrød" og fået alt . det hvidtøl , de kunne drikke . Ja , der var endog nogle af de ældre elever , der havde set . deres snit til at få fat i en Baier og en cigar , som de så nød på et afsides sted i skoven . Og Rasmus var ganske vis på , at . Juncker havde været noget beruset , da skolen marcherede til stationen ; han sang så ualmindelig falsk den dag . 
Men det morsomste syntes Christian dog var dette , at de fleste aspiranter nogle dage efter turen fik dårlige maver ; de havde ikke-kunnet tåle den forandrede kost , og „ Kulens" Beholdning af amerikansk olie slog ikke nær til . Ordonnansen måtte af sted ind på apoteket . — 
når de blev trætte af at fortælle , begyndte Christian gerne at nynne en af „ Elevskole-sangene" , og så stemte rasmus1 i med — det kunne Lars bruge . Navnlig kunne de ikke ofte nok synge „ De danske kanoner" for ham . Den kunne han selv brumme med .------- 
hos præstens havde de begge været mere end en gang . — pastor Olsen var en mand , der , trods sin temmelig høje alder , havde bevaret ungdommens frejdige og lette sind . Han kom til at holde af de to drenge og bad dem ofte over til sig . De mindede ham om hans 

egen studentertid med alle dens dejlige ferier , i hvilke han rystede regens-støvet af sine fødder og rejste hjem til provstegården . 
Her i den  .smukke præstegårdshave tilbragte Christian og Rasmus nogle af deres bedste ferietimer i selskab med Ingeborg Olsen , hvem de spillede kroket med på den store græsplæne eller hjalp med at plukke ribs og solbær . 
Også her hørtes deres muntre sange . — Ingeborgs yndlingssang var „ Jylland mellem tvende have" . Når hun kunne formå dem til at synge den , påtog hun sig med glæde forpligtelsen til at synge med , og da Christian havde opdaget dette , stillede han altid denne betingelse for sin deltagelse . 
Det var dog langtfra til enhver tid , at de unge mennesker vare således i harmoni med hverandre . Små stridspunkter fandtes ofte . — Ingeborg sagde somme tider til Rasmus , at hun ikke kunne fordrage Christians frække København ervæsen . Til andre tider kunne hun komme til at gøre hentydninger til Rasmuses løjer med Søren pind og Mikkel skrædder og derved komme på kant med ham . 
Disse små stridigheder jævnedes dog hurtig , og de vare lige gode Yenner bagefter . — 
Søren pind besøgte de to aspiranter og 

så en enkelt gang . Han var enkemand — Maren var nu for alvor død . — — — 
timerne svandt for vore to venner som minutter , og en skøn dag måtte de pakke sammen for at rejse tilbage . — 
denne gang var det ikke så lidt besværligere for Rasmus at komme af sted end  . første gang , han forlod hjemmet . Nu vidste han , hvad han vendte tilbage til , og det kunne ikke gøre ham afskeden lettere . Tilmed var hans moder aldeles ude af stand til at skjule sin bevægelse . Også hun havde nu en anelse om , at Rasmus ikke var så meget glad ved at være på skolen . — 
en lille kasse med nogle æbleskiver og lidt pålæg skulle de have med derover , og Ane Marie stak forinden afrejsen et 'tokronestykke til Rasmus . Lars havde foruden rejsepenge også givet ham to kroner . Så mange penge havde han aldrig før været herre over , og da han fortalte det til Christian , udbrød denne  : 
— „ Nåda , sikken masse „ Håndspig” man kan få for fire kroner , du !” — — 
Lars Hjulmand fulgte dem til banegården , og præstens kusk kørte -dem dertil . 
Da vognen rullede fra døren , så Christian , at det trak op til regnvejr på vennens ansigt . 

— da rejste han sig halvt fra sædet og sang , så det kunne høres over hele byen : 
— „ I morgen marchere vi , 
farvel , farvel , farvel , farvel !" 
Begge svingede med felthuerne til afsked . — da de passerede præstegården , stod Ingeborg i haven og viftede med sit lommetørklæde . 
Rasmus råbte et farvel ; men Christian kyssede galant på fingeren . — — 
dagen efter meldte de sig på Frederiksberg — de to „ Rejer" . 



skal du engang til en eksamen og mangler det fornødne mod , daderum dada ! 
Nynnede Christian , da han kom ind i klassen og satte sig ved siden af Rasmus . — „ Du består allermindst som nummer et , sådan som du sidder og „ kradser" . “ 
— „ Bliv mig fra livet med din vrøvlen !" svarede Rasmus uden at se op fra bogen . „ Bedre , end at blive nummer et , kan man da ikke godt forlange at klare sig . For resten ved du jo godt , at jeg ikke ønsker mere , når jeg kun må bestå i første halvdel ." — 
Christian trak sin bordskuffe ud og ransagede den grundig . Han fandt dog ikke , hvad han søgte ; thi han vendte sig nu om og råbte  : 

— „ Er der ingen af jer , der liar „ reddet" min verdenshistorie ?" 
— „ Den ligger naturligvis under din hovedpude" , svarede 65 Jakobsen . „ Du søger vel på den måde at proppe bogens indhold ind i dit tykke ho’de !" 
— „ Takker for komplimenten ! — prædikatet , et tyndt ho’de , må du gerne forbe-holde dig selv , „ 65 “ ! “ 
— „ Du kan godt låne min" , tilbød Rasmus . „ Jeg læser fysik og geometri . Historie tror jeg nok , at jeg er så temmelig godt med på ." 
— „ Ja , det er sandt , Jespersen ! — ingen er i stand til , som du , at kunne udsende de bevingede ord : vel var han ikke stor og skøn som belisarius ; men i hans lille og svagelige legeme boede en heltekraft , som intet kunne modstå ! — „ Kæng" svælger ligefrem i nydelsen af denne enestående floskel ." 
Christian vidste meget godt , at „ Kæng" — læreren i historie og geografi — netop helst „ ville være fri for de floskler af bogen" , som han udtrykte sig . 
I den samme drævende toneart , efterlignende lærerens stemme , vedblev han : 
— „ Det kunne være tilstrækkeligt ! —lad os så høre lidt af Møller !" 

Christian tog historien , som Rasmus havde lagt hen til ham , og derpå remsede han et stykke op , idet han sluttede med sætningen : „ Således endte den anden puniske krig !" 
Læggende sig med hovedet til den venstre side og med tungen visende frem fra den højre mundkrog mod Rasmus , efterlignede han på den naturligste måde læreren , idet han ned-skrev sin karakter i støvet på bordet og samtidig drævede : 
— „ Syv !” — — 
de sidste otte dage , før eksamenen skulle begynde , vare stillede til rådighed for aspiranterne ; og i den tid kunne de repetere , hvad de i årets løb havde lært eller skulle have lært ; thi der var nogle iblandt dem , som på enhver optænkelig måde søgte at skulke sig fri for at læse og kun søgte at bøde herpå i timerne ved , med mere eller mindre held , at „ snyde” . Dette straffede sig selv , da de aspiranter , der således havde været forsømmelige , nu måtte så godt som lære det hele forfra . Derimod havde de mere flittige let ved at opfriske det tidligere lærte . 
Der fandtes enkelte , som aldeles opgav ævred og med stille resignation gik deres skæbne i møde , idet de indså det håbløse i på otte dage at udføre et helt Års ar 

hej de . Og så raisonnerede de , at de ved eksamenen lige så godt kunne blive hørt i det , de ikke havde fået tid til at læse på — så hellere spare hele arbejdet og stole på sit held . 
Disse individer — det var dog heldigvis de færreste — vare en ren plage for de andre aspiranter , idet de hvert øjeblik kom drivende ind i klassen og i deres kedsomhed fandt den største morskab ved at agere fredsforstyrrere . De gav det udseende af , at det var under en dygtig aspirants værdighed at „ kradse" så meget — „ man måtte nok kunne klare den smule eksamen uden at læse sig ør ." — 
Rasmus og Christian nærede vel ingen frygt for at „ falde igennem"  ; men de ville dog begge helst forskånes for at komme til at „ lukke klassedøren" efter de andre „ Rejer" . Derfor hørte de også til den lille faste stok , der , med fingrene i ørene for ikke at forstyrres , trolig varmede bænke . Christian kunne vel for et øjeblik lade skælmen i sig råde ; men han gjorde det på en så harmløs måde , at ingen tog forargelse deraf . 
Blev der for megen støj i klassen , var den visiterende underofficer den , der atter på en hurtig måde bragte orden til veje . — 

da sergent „ Rossa” nu så lydløst var trådt ind i klassen , at ingen af aspiranterne havde bemærket ham , før han stod midt iblandt dem , troede man , at han havde stået på lur udenfor og hørt Christian spille „ Kængs “ Rolle og nu kom for at holde dom over ham . 
Dette var dog ikke tilfældet . Han så sig blot om i klassen , og et lunt smil opklarede hans skæggede ansigt . — det var lykkedes ham at gøre en fangst ; thi henne ved det bageste bord sad „ 65 “ og var blidelig ind-slumret . 
„ Rossa “ var dog langtfra så hårdhjer-tet , at han nænnede at vække „ Rejen” . Lige så lydløst , som han var trådt ind , gik han ud igen . 
Enhver vidste , hvad det betød  : nu havde „ Rossa “ en ny melding at indføre i bogen og „ 65 “ fire timers mindre frihed næste søndag . 
Af glæde over sin fangst havde „ Rossa” glemt sit egentlige ærinde , og nu kom han tilbage og kaldte på 55 Jespersen : 
— „ Du skal straks møde på kontoret og melde dig til stabssergenten !” — således lød ordren . 
Rasmus svarede : „ javel !” og gik hen på kontoret . 
Efter et kvarters forløb kom han tilbage . 

der sås en mistænkelig rødme på hans-venstre kind . Han lagde sine bøger ned i skuffen , hvilket foranledigede Christian til at-spørge : 
— „ Vil du ikke „ kradse1* mere i dag ?” men da han opdagede vennens forandrede ansigt , kunne han forstå , at der var hændet Rasmus noget alvorligt på kontoret . Han pakkede derfor også sine sager sammen og sagde : „ Vent lidt ! — jeg går med .” — 
så fulgtes de ad over i „ Grønnegården” , . og Christian spurgte med en deltagende mine  : 
— „ Har du pludselig fået en tandbyld ? Din kind er hoven . Eller har „ Kulen” givet dig en lussing ?” 
— „ Ja , han har , du !*1 svarede Rasmus . Han kunne næsten ikke lade være med at le , skønt kinden smertede ham endnu . 
— „ Hvad Pokker har du da bedrevet , du repræsentant for skikkeligheden ? — har du glemt at afstøve din hylde ? — har du ikke vendt dine madrasser i dag ? — har din koffert været uaflåset ? — har du stillet dine støvler med næserne i en misvisende retning ? Eller — har du skældt „ Kulens søn ud folen „ Kulestump ? — svar ! eller jeg skal omdanne dit runde hø ’ de til en regulær polygon . 

det var ikke Rasmus muligt at komme til orde , således rullede spørgsmålene ud af Christian . Denne besad , blandt andet , den gode egenskab med et aldrig svigtende humør at kunne opmuntre sine kammerater . — 
endelig var han udtømt , og Rasmus forklarede  : 
— „ Ingen af delene er hændet mig , men mulig noget værre . Og ingen anden end du er den indirekte om end tilsyneladende uskyldige årsag til , at jeg i dag har karamboleret med „ Kulen" .” 
— „ Jeg ?" spurgte Christian forundret . „ Hvorledes er det forklarligt ? — er det tilfældet , skal jeg med glæde gøre min forseelse god igen og give dig en på det højre øre , for at du ikke skal blive skævho’det og derved vansiret . — sig frem !” 
— „ Kan du ikke erindre , at du en dag i forrige uge efter sytimen ville have mig med over i „ Grønnegården" og derfor fik mig til at rulle de strømper sammen , som jeg-havde stoppet på i timen . Jeg ville jo nemlig , om du husker det , have båret dem op på sovestuen ; men du oplyste mig om , at der fandtes et gemmested inden for lågen til trækrøret ved siden af kaminen .” 
— „ Og du gav efter for fristelsen til at 

skåne dine ben . —• men har „ Kulen" da opdaget dem ?" 
— „ På en måde — ja , det var nok nærmest hans kone . — — nej , nu ingen afbrydelser „ 54 “ , lad mig nu fortælle" , sagde Rasmus , da Christian gjorde mine til at komme med en bemærkning . 
— „ Jeg fulgte altså dit vink og smed de sammenrullede strømper derind . Men så var det ulykken , at jeg fuldstændig glemte dem indtil nu . ------jeg anede aldeles ikke , hvad jeg skulle ind på kontoret for i dag , og du kan derfor tænke dig min glæde , da „ Kulen" modtager mig med de ord  : der er kommen en pakke til dig , min dreng  ! — jeg syntes , at han var så usædvanlig venlig , du ; således plejer han ellers ikke at tale til os ." 
— „ Nej , det ved gud !" slap det ud af Christian . 
— „ Jeg svarede ikke -— det var der jo intet at sige til . Men så tager han en lille pakke frem —• jeg syntes ved mig selv , at det var underligt , at moder ville sende så lidt herover — og så bad han mig åbne den og se , hvad der var i den .------jeg gjorde , som han befalede ; men — hvis jeg ved eksamenen består som „ Sjok" , vil det ikke forbavse mig så meget som denne ubetydelige pakkes ind 

hold . Den indeholdt kun — mine egne strømper . — vi så lidt på hinanden , og så spurgte „ Kulen" i en ganske anden tone end før : kan du gætte , hvor jeg har fundet dem — din slyngel ? — jeg var den angstfulde tavshed selv . — så brummede han : dem har jeg fundet i min kones suppegryde ! og langede mig samtidig en lussing , så jeg fløj mod døren , der gik op , og jeg blev således fri for at træde af , men forsvandt hurtigst--- “ 
— „ Ja , nu behøver du ikke at fortælle mere ; resten kender jeg . —det er i grunden noget af det morsomste , jeg har oplevet : du havde naturligvis smidt strømperne for langt ind , og så er de dumpet ned gennem trækrøret , som udmunder i „ Kulens" Køkken — ha , ha , ha . — sikken kraftig suppe , du . Der behøvedes ingen kvast til den !" 
Ja , Rasmus kunne ikke forklare sig sagen på anden måde .---------- 
— „ Lad os gå hen til brødkamret" , sagde Christian . „ Marketenterens Karl er ved at skære brød , og så kan vi måske „ hugge" os en „ Sjejs" . “ 
Det var nu ikke nogen let sag at få fat i en „ Sjejs" om onsdagen ; thi på den dag var der altid stor efterspørgsel . — man havde 

jo fået „ Bolværk” om middagen og var som følge heraf sultne som ravneunger . 
Der havde da også den dag samlet sig en del aspiranter uden for vinduet . Karlen kastede den ene brødskorpe ( „ Sjejs ” ) efter den anden ud imellem dem , som fodrede han en del hunde ; og — de sloges ligefrem om det tørre brød . De stærkeste gik af med sejren ; dog så Christian sit snit til med behændighed at gribe et par stykker , inden de faldt til jorden . — 
i en krog af „ Grønnegården” — nej , lad mig følge sandheden : læserne må tilgive mig ; men — de to „ Rejer” gik virkelig over på . „ Sjæts” og fortærede deres „ Sjej-ser” . — — 
en bekendt fransk videnskabsmand har fortalt , at af to hunde , der henholdsvis kun gives bouillon og vand , lever den vanddrikkende længst . — 
rigtigheden af denne påstand tør jeg hverken betvivle eller fastslå . Men derimod er jeg sikker på , at en „ Reje” lever længere , når han spiser „ Sjejser” , end når han spiser „ Bolværk” alene . 

„ „ Kulen" er død !"--------------—• 
det begyndte så stille — det rygte — oppe fra øverste etage og rullede så hurtigere nedad , indtil det nåde „ Kulens" Lejlighed . — 
alle  .tvivlede — man havde næsten glemt , at han var en dødelig som andre . Man kunne ikke rigtig fatte , at denne mægtige mand nogen sinde kunne undvære skolen og — skolen ham . Men det var nok heller ikke frivillig ,  .at han havde sagt den farvel . — det kom så pludseligt , som det så ofte sker hos korpulente mennesker . — 
sluttelig blev man dog nødt til at tro det — „ Kulen" var og blev død . Det hjalp ikke , at hans stakkels kone' , eller chefen , eller lægen protesterede . — — han lå jo der oppe på munderingskamret ; han havde tjent sin konge til det sidste ! — — 
de elever , der havde været til stede , da han døde , blev forhørte af chefen . 

det var gået således til : „ Han havde været ved at uddele nogle munderingssager og-benyttede i den anledning en stige til at stå . på . — så på en gang havde han grebet sig til hjertet og var faldet ned af stigen som død .”’ 
således lød deres korte forklaring til chefen ; men senere fik man fat i sammenhængen . —• 
naturligvis var det sandt , hvad de havde forklaret ; men de havde dog af flere grunde undladt at fortælle , at hans død var en passende illustration til hans liv : 
da han stod på stigen , ringede klokkerne i Frederiksberg kirke , og dette var anledningen til , at „ Kulens” sidste ord blev disse  : 
— „ Gud ved , hvem der nu er himlet !” 
så lad da mig give stabssergenten eftermælet : 
— „ Du var tro i det lidet !” — — 
den brave soldat fik en begravelse som ingen anden underofficer før eller efter . 
Rasmus Jespersen var dog ikke med — han var netop gangvagt den dag — men han var nok også omtrent den eneste af davæ 

rende og tidligere elever i København , der ikke viste stabssergenten den sidste ære . — Christian skrev nogen tid efter begravelsen et mindevers . Det lød således : 
hver elev , som stod vor skole nær , vid , at sorgen nu har bolig her  ! 
I hver „ Reje “ stå de runer risted’  : „ Bergen" har sin gamle „ Kule" mistet ! 

længe var den afdøde stabssergent det daglige samtaleemne . 
Der fortaltes så mange utrolige ting om ham . Dog var det pålideligt , når man da ikke ville undlade at tage hensyn til troværdige mænds udsagn , at han under den sidste slesvigske krig , ved forsvaret af et batteri , ganske alene havde betjent en kanon : affyret den , ladet den , på ny bragt den frem til brystværnet og rettet den ind — alt under den mest voldsomme granatild fra fjenden . ---------- 
men så kom eksamenen , og man fik pludselig andet at tænke på . — 
der begyndtes med den skriftlige del , først stil og så matematik og regning . 
Rasmus kunne nok skrive en „ fri stil"  ; det gik temmelig let for ham . Han havde en ret livlig fantasi , og den stillede opgave fik -derfor også en tilfredsstillende løsning . 
Regneopgaverne var han heller ikke længe 

•om at løse . For sikkerheds skyld regnede han dem to gange igennem og var dog en af de første til at aflevere . 
Men så kom „ Svej “ med sine . Hver elev fik sit eksemplar af de samme opgaver , tildelt . 
For Rasmus vare bogstaverne på papiret noget af det mest mystiske , han havde set . 
Han anede ikke , hvor han skulle begynde eller ende ; han grundede og grundede , men forgæves . Jo mere han spekulerede , desto mere løb det rundt for ham . 
Et øjeblik tænkte han på at „ snyde” og se efter Christian , hvis pen , han kunne høre , løb flittig hen ad papiret , men — umuligt — „ Rossa” havde inspektion og ville slet ikke tage sine øjne fra ham , syntes han . Det var , som om denne underofficer anede hans hjælpeløshed . 
Blodet kogte i drengen ; han havde nu kun en halv time til sin rådighed . Uret , som han havde liggende på bordet foran sig , løb , som det var rasende — „ det måtte da vist vinde en hel del .” nu kun 25 minutter — nu 20 , og han havde ikke begyndt endnu . Et blankt papir ville være ensbetydende med et „ Slet”  ; det kunne han da regne ud . Og så tog han fat . — 

da „ Rossa” forlangte opgaverne , var Rasmus lige bleven færdig med den første og havde fået et resultat , der i udstrækning var opgaven langt overlegent . — den anden opgave havde han slet ikke set på . . — 
ved at forhøre hos hverandre , fik man den rette løsning udgrundet . 
I første opgave var facit : a = b . 
Rasmus havde mindst fået ti gange så . mange a’er og b’er , såvel positive som negative , i alle mulige potenser . 
Det var åbenbart hans uheldigste eksamensdag . — 
den mundtlige eksamen frygtede han ikke , og den gav ham oprejsning for tidligere nederlag ; thi i fysik var han vis på sit „ Ug “ efter Christians udsagn . 
Selv vidste han ikke rigtig , hvorledes han havde klaret sig . da han , trods sin sikkerhed i dette fag , opdagede , at han var bleven et offer for en ubehagelig sygdom , som kaldes . „ Eksamensfeber” . — 
Christian forvrøvlede sig derimod fælt , , netop i „ Den anden puniske krig” , hvilket gav hans kammerater anledning til ved enhver lejlighed at rende ham floskelen i næsen . — 
udfaldet af eksamenen blev dog for vore 

to venner tilfredsstillende : de kom begge til at høre til første halvdel . — — 
efter eksamenen blev eleverne i første klasse fordelte til de forskellige afdelinger : 
Juncker kom til rytteriet , Svendsen til „ Flæskespænderne" ( forplejningskorpset ) og Winther — faldt igennem ; han måtte gå i første klasse en gang endnu . — den dag , han fik sin . sørgelige skæbne at vide , glemte han , mærkværdigt nok , aldeles at prygle „ Rejerne"  ; men han tog revanche , da der kom et nyt hold til skolen . — 
anden klasse rykkede op i første og tredje i anden klasse . — Christian og Rasmus vare ikke mere „ Rejer" , skønt den nye første klasse skumlede noget om , at alle , der bar runde tal , vare „ Rejer" ( anden klasse fik et total på skuldrene ) . — „ Alle runde tal er „ Rejetal" , sagde de . Underligt nok havde de først opdaget det , da de selv fik et ettal på skuldrene . 
Men hovedsagen var , at man nu blev for-skånet for en „ Rejes" Genvordigheder . — — 
Christians fader kom ud på skolen for at få udfaldet af eksamenen at vide ; han havde en del lækre sager med derud , hvilke fortæredes i kompagni af samtlige tilstedeværende . — 

Rasmus gav i et langt brev sine forældre alle ønskelige oplysninger . En uges tid efter fik han en pakke , hvori blandt andet også fandtes et par nye strømper , og — hvad der var det bedste — de indeholdt fem kroner i sølv . — 
næste søndag drak Christian og Rasmus deres kaffe i „ Centralhallen" ved Frederiksberg runddel . 

sommeren •—• så kort den nu end er hertil lands — var elevernes bedste tid . 
I de fire måneder var programmet så . vekslende , at de slet ikke kunne få tid til at længes . 
Først var der skovturen , så ferien , dernæst den årlige marchtur og endelig „ Ekser-cermåneden" . 
Om dagen  : sang under Marchen til badeanstalten , sang under Marchen til haven og sang på Roskilde landevej under udrykning . til felttjeneste . Om aftenen : sang i haven eller i „ Grønnegården” . — 
lykkelige de , der kunne juble og syngeden ganske sommer . Så glemte de vinterens , lange og triste besøg . — — 
undtagelsesvis havde eleverne en sommeraften , da de under kommando af „ Bunke” marcherede fra haven , ingen lyst til at synge . . 
Det hjalp ikke , at han bad dem derom 

og senere truede dem . Synge gjorde de ikke , men af hvilken grund ? De plejede dog som oftest , når han var med dem , at synge den sang , som de vidste , han yndede frem for andre , nemlig : 
„ Vandre det er sang og fryd-------------- “ 
Men ingen ville den dag begynde . — man kunne se på gymnastiklæreren , at „ Bunken atter var fuld" . 
Da skolen var kommen ind i slotsgår-den , gav han følgende ordre : 
— „ Alt møder straks i vaskekælderen , medhavende samtlige støvler !" — 
få minutter efter var hele skolen samlet dernede . — eleverne måtte , stående på højre ben alene , pudse tre eller fire par støvler hver . — — 
Christian og Rasmus vare komne gennem deres „ Rejeår" uden nogen søndagsstraf . 
For rasmuses vedkommende var dette forklarligt nok ; thi han nærede en sand skræk for at blive straffet . Han syntes ikke , at der kunne overgå ham nogen større skam end den at blive berøvet sin frihed som en anden forbryder . Derfor passede han på til det yderste . 
Derimod var det virkelig et under , at 

Christian endnu ikke havde delt skæbne med de , der måtte læse om søndagen — han var jo altid på spil . — 
der gives personer , om hvem man kan sige , at de er lykkens ægte børn : de kunne gøre , hvad de finde for godt ; forsynde sig mod alle de bestemmelser , de skulle efterleve ; gå på de værste vildmænd og dog komme derfra uden noget som helst mærke — de kunne bogstaveligt flyve lige ind i f aren og dog komme ud af den uden mindste besvær . 
Til disse lykkelige hørte Christian Møller . 
Modsat træffer man overalt på mennesker , der absolut er lykkens stedbørn : de kunne være så påpassende og pligtopfyldende , som det er dem muligt , og dog går det dem galt . Ikke er det dem tilladt i mindste måde at røre sig , uden at de komme galt af sted . Og er de en gang blevne straffede for en uheldig manøvre , så drage forseelsens følger andre straffe med sig . De kunne stride imod så meget , de lyste — ubarmhjertigt er de givne deres skæbne i vold . Og — til sidst give de tabt i den håbløse kamp . De glide hurtigere og hurtigere nedad , og det bliver måske kun et tidsspørgsmål , hvornår de 

aldeles er ude af stand til at benytte et undtagelsesvis gunstigt øjeblik til atter at rejse sig . 
Til denne sidste klasse mennesker hørte 65 Jakobsen . — han havde ikke en fridag lige fra pinsen til sommerferiens slutning . 
Delvis kunne Rasmus Jespersen også , herefter regnes med blandt de af lykken eller heldet mindre begunstigede elever , og det var „ Rossa" , der kunne tilskrive sig æren af at . have bragt ham på gled . 
Han var ubetinget den af lærerne , som eleverne havde mindst tilovers for . Altid kom han listende som på hosesokker for at gøre fangst iblandt dem . Og ve den , han fik fat på ! —meldingsbogen kunne vidne om „ Rossas" Lyst til at skrive ; men — han var jo også . Skrivelærer . 
Nej , så foretrak de „ Bunke" eller „ Mersch" . Der var ingen lumskeri ved dem . Små-forseelser afstraffede de på stående fod med en lussing eller — ved gymnastikken . Og drenge foretrække korporlig revselse frem for indespærring — det gjorde i det mindste en rask elev .------ 
før skrivetimens begyndelse vare blækhusene blevne fyldte på ny , og det havde Rasmus ikke lagt mærke til , da han dyppede sin pen . — der skulle leveres en prøveskrift i 

en ganske ny bog , og han var nu så uheldig at have fået for meget blæk på pennen , hvilket bevirkede , at han ikke engang havde begyndt at skrive , før en vældig blækklat plantede sig midt på den blanke side . Han indså det umulige i at radere pletten bort ; dertil var den for stor og havde for mange forgreninger . 
Så gik han hen til „ Rossa “ og meldte sit uheld , idet han forklarede årsagen dertil . 
På sin sædvanlige , venlige måde tog „ Rossa “ imod meldingen uden noget dadlende ord fra hans side , og ingen troede , at denne sag ville få videre følger for Rasmus , allermindst troede han det selv . Han var jo ellers meget proper med sine skriftlige arbejder . — 
næste søndag stod der i befalingen : 
— „ Elev nr . 55 Jespersen straffes med 4 timers arrest for malproper behandling af sin skrivebog .  “ — — •—• 
da paraden var forbi , ville Christian have Rasmus med hjem , indtil han atter skulle møde på skolen for at afsone sin straf — tiden fra 6—10 eftermiddag disponerede han altså ikke over selv — men Christian fik et afslag , der gjorde det indlysende for ham , at en gentagen opfordring ville være spildt .------- 
der var stilhed på slottet den søndag . 

Rasmus gik op på belægningsstuen uden noget bestemt ærinde ; men et sted skulle han jo være , og han havde ingen lyst til at søge selskab med sine lidelsesfæller . 
Det mindede ham om tidligere dage i hjemmet , hvor han efter en afstraffelse søgte ind i gæsteværelset med sin trods . Kun var der den forskel , at ingen kærlige ord nu fandt vej til hans hjerte og mildnede sindet . — 
han satte sig ned ved bordet og bøjede sig forover , så at hovedet kom til at hvile på armene . 
Så vældede tankerne frem — urolige , mørke tanker , der stod i den mest skærende modsætning til livet udenfor med fuglesangen og de glade børns jublen . — 
han havde dog med så store forhåbninger set fremtiden i møde . Han var trådt ind i anden klasse med den bestemte villie at tage rigtig fat , så at han om et år atter kunne sende forældrene glædelige tidender ; og hvad hjalp det så alt sammen ? Hvad hjalp det , at han nu var fri for Junckers og de andres uforskammetheder ? — luftkasteller havde det været , når han mente , at det værste skole-år var tilbagelagt og byggede sit håb på 

det næste  ! — en eneste person som „ Rossa “ havde været tilstrækkelig til at rive alle hans gode forsætter ned ; det følte han klart . Han var det ulykkeligste menneske på jorden ; thi nu var han stemplet som en malproper elev . O , hvor det gjorde ham bitterlig ondt at tænke derpå , og om hans moder nu anede , at hendes søn skulle straffes ?-----nej , hun måtte ikke få det at vide — ganske alene ville han bære det . 
Bordet var aldeles vådt , da han endelig rejste sig , således havde han grædt . — 
nu gik han hen til vinduet og så ned i haven . På plænen viste sig et broget billede af mennesker — ret et stykke kjøbenhavner-liv : civile og militære , kvinder og børn — navnlig børn med deres dukker , balloner og flag . Hist et tarveligt kaffebord , en håndværkerfamilies søndagsglæde — her et selskab af damer og herrer , der spillede ring under skæmt og latter . — 
Rasmus ville gå bort fra vinduet . Han kunne ikke udholde at høre på alle disse glade mennesker ; men en kvartet , bestående af unge studenter , stillede sig i samme øjeblik op uden for slottet , og så blev han stående og lyttede , medens de sang : 

vi ynde ej livet i brøstfældigt skim : i tærende tvivl os at vånde . — nej , ud i den frie , den friske natur , livor jorden er gulv , og hvor himlen er mur ; se , der har man plads til at ånde ! 
— „ Ja , der har man plads til at ånde” , gentog Rasmus , da sangen var ophørt . Han tog sin sabel på og ville gå en tur over i Søndermarken  ; thi her blev det ham for trangt , og der var endnu et par timer af fritiden tilbage .------ 
da han var gået ud af porten og omkring vandtårnet , så han i en af sidegangene en ældre herre og en ung dame sidde på en bænk . Han syntes nok , at manden kunne ligne pastor Olsen  ; men han betragtede det som en tilfældig lighed og ville netop til at dreje om ad en anden gangsti , da en damestemme nævnte hans navn , og nu kaldte pastor Olsen også på ham , hvorfor han ikke længere kunne være i tvivl om , at det var dem . — 
de vare rejste til København , da Ingeborg havde håb om at komme ind på musikkonservatoriet som elev , og de havde brev og hilsen med til Rasmus fra hans forældre . Da de vare blevne trætte af at gå op ad 

bakken , og solen brændte så stærkt , ville de hvile lidt , inden de gik ind på slottet .----- 
— „ Du kan tro , Rasmus , at din moder •er vred på dig ; hun har ventet så længe på brev ." — 
Ingeborg sagde med yndefuld naturlighed endnu „ Du" til Rasmus , som da de vare børn , og det gjorde et godt indtryk på ham . Han syntes , at hun var bleven smukkere ; men han sagde det ikke . 
Havde Christian været til stede , ville hun sikkert have fået den kompliment straks . — 
så spurgte de til Christian Møllers befindende og fik et tilfredsstillende svar . — .— 
Rasmus blev ubehageligt mindet om de fire timers arrest , han havde i vente , derved , at en elev , som gik forbi dem og hilste , sagde : 
— „ Nu skal vi snart møde , „ 55 “ ! “ — 
— „ Jeg troede , du ville have været med ind til onkels i aften” , sagde Ingeborg ; „ så kunne vi have tilbragt hele dagen sammen , og fader rejser allerede hjem i overmorgen ." 
Rasmus stod som på nåle . Han ville ikke for alt i verden sige dem sandheden ; men det faldt ham ikke let at lyve . 
— „ Ja — jeg har — jeg ville gerne med ; men — det er mig umuligt . — jeg skal 

møde på skolen klokken seks ; jeg skal være-— gangvagt ." 
Han mærkede godt selv , at skamrødmen steg ham til kinderne . Han skammede sig over straffen , og han skammede sig over sin nødløgn . 
— „ Det var da kedeligt !" — pastor Olsen rejste sig , og Ingeborg tog hans arm . — „ Men Ingeborg bliver nok i København , og : så må du en gang imellem besøge hende . Min Broder bor på Frederiksberg , i „ Bianco-lunos allé" ; der vil du være velkommen ." 
Rasmus lovede det , men bemærkede dog : samtidig , at han havde så lidt tid tilovers . 
— „ Ja , men jeg skal også nok en gang imellem komme ud på slottet og tale med dig" , sagde Ingeborg . — — 
ved slotsporten skiltes de . 
Ingeborg og hendes fader gik gennem' Frederiksberg have , og Rasmus meldte sig til straffens afsoning . 

supposition og ordre for dagens felttjenesteøvelse blev oplæste og ti løse patroner uddelte til hver elev , før skolen afmarcherede . — — 
stemningen var fortrinlig . — der var truffet aftale med et kompagni fra sølvgadens kaserne om den fælles øvelse , og det var første gang , man skulle tage kampen op med „ de store soldater” . 
Alle brændte af begærlighed efter at komme-i kast med dem . — „ Man skulle nok vise dem , at eleverne kunne kæmpe , når det gjaldt . Hvor ville de hen , de store , klodsede bønder ? — mon de virkelig troede , at de Havde den bevægelighed som eleverne ? så gik de rigtignok galt i byen . Mon de nogen sinde Havde set , hvor hurtig skolen kunne udvikle sig til spredt orden ? — Havde de det , så vidstede også , at de lige så godt kunne blive- 

hjemme — de ville jo sluttelig blive vist hjem alligevel ; herom kunne der kun være en mening ." — — 
om resultatet af kampen skal jeg ikke udtale mig — det var jo forud bestemt . Men derimod vil jeg dvæle lidt ved en af dens enkeltheder , hvor Christian og Rasmus fik lejlighed til at vise deres taktiske evner og — deres bevægelighed . — 
„ Bunke" havde sendt de to elever ud som snigpatrouille gennem Utterslev . De skulle sikre skolens højre flanke ved betids at skyde og derefter sende mundtlig melding . — da de kom i nærheden af husene , gik de frem med den største forsigtighed , idet de sneg sig langs med disse eller fulgte efter en vogn , der kørte gennem byen , så de dækkedes af den i fronten . — nu opdagede Christian pludselig en fjendtlig patrouille , og så for den tanke ham gennem hovedet : han ville fange de to mand . Han disponerede da således , idet han tilkaldte Rasmus : 
— „ Du , vi må nappe de to bønder ! — nu skjuler jeg mig bag det hundehus der , og du viser dig for dem . Når de så sætter efter dig , trækker du dig hurtig tilbage — jeg falder dem i ryggen , og så har vi dem ." 
Det gik omtrent , som Christian havde 

forudset , og han sprang glad frem på gaden , medens han samtidig råbte til dem : 
— „ I er fanger ! — stræk gevær og overgiv jer — i er fuldstændig omringede !" 
Det forbavsede Christian ,- at fjenden slet ikke lod til at have travlt . 
De to soldater vendte sig blot om og så efter ham , og så råbte den ene på bredt jysk  : 
— „ Ja , kom do køns hæ hen , din bette kål , så skal a fanneme wask din kjæwer !" 
Da de nu nærmede sig eleven på en truende måde , fandt han det rådeligst at benytte „ sin større bevægelighed" til , ad en omvej , at søge forbindelse med Rasmus . — 
de affyrede et par skud og holdt sig ellers i passende afstand fra fjenden . 

— „ Går du med over i baggården ?" spurgte Christian en aften Rasmus . „ Jeg har en cigar , som vi kan dele ." 
— „ Ja , men jeg kan ikke ryge , du ; jeg har kun forsøgt det den dag , jeg blev konfirmeret , og da var jeg syg otte dage efter .” 
— „ Så må du lære det ; kom nu blot med . Nu har vi jo da heldigvis ikke behov at spørge første klasse om tilladelse . Det er i grunden storartet , så mange privilegier man får , når man ophører med at være „ Reje” . Du husker nok , hvordan de pryglede „ 26 “ en dag , da han af en fejltagelse var gået ind på første klasses „ Sjæts" ? — jeg skal for resten have købt en „ Lazaronpibe" ; den koster kun femten øre , så den behøver man ikke at være bange for at lade forsvinde , hvis „ Rossa" skulle stikke sin næse inden for døren , og jeg har en mistanke om , at han går på jagt efter os . Han begynder vist at få 

fornæmmelsen af , at vi nu tager os forskellige småfriheder .” 
— „ For at tale om noget andet” , afbrød Rasmus ham , idet de gik over gården , „ sig mig så : hvordan skal vi få vore handsker tørrede til i morgen ? Jeg har lige vasket mine og skal have dem på til paraden .” 
— „ Det skal jeg nemt sige dig . — du skal bare lægge dem under dig i nat ; sådan bærer jeg mig ad , og ret går storartet , selv . om det også er en underlig fornæmmelse ikke at ligge tørt .” — 
snart kunne man have set de to elever , hver med sin cigarstump i munden , opholde sig på et sted , hvor man i almindelighed ikke dvæler længere end højst nødvendigt . — —• 
så beklagede Rasmus sig over det uheld , der stadig fulgte ham : 
han var kommen „ i kulhuset” hos „ Bunke” , idet denne en dag i tegnetimen havde smækket ham en lussing , da det viste sig , at de cirkler , han havde tegnet , på grund af passerens ledeløshed alle vare mindre regelmæssige . Og „ Bunke” havde ikke lagt fingrene imellem ; thi det var for rasmuses øjne , som om et utal af cirkler svævede i luften , da han modtog slaget ; og alle havde de brudte periferier , syntes han . — — 

meget var i det hele taget bleven forandret hos Rasmus Jespersen i den senere tid . 
Han havde tidligere med væmmelse hørt på de slibrige anekdoter , hvormed det var blevet skik om aftenen at underholde hverandre på belægningsstuen , når man ikke kunne sove . 
Senere vænnede han sig til at høre efter , når det ikke var den allergroveste slags , man opvArtede med ; og nu lod han ikke et ord gå forbi sit øre , selv om det også var af den Art , at det ellers kunne støde en grovere natur end ham . 
Det ville nok ikke vare længe , inden han selv begyndte at blive en flink fortæller . — 
skønlitteratur havde eleverne jo ingen ret til at læse — den var forbudt — og de få bøger , der blev indsmuglede og læste på „ Sjæts “ , vare gerne af den slags , man allerhelst måtte have undværet . 
Det var derfor naturligt , at de følte trang til åndelig føde og søgte at komme til kundskab om , hvad der rørte sig udenfor , i den store verden ; men det kunne de kun opnå gennem hverandres fortælling . Og så kom deres ungdom til : ungdommen vil gerne fortælle morsomt , vil søge at få tilhørerne til at le ; og det bevirker , at smagen forkvakles , 

så at smagløsheden vinder triumfer — alt til åndens fordærv . 
Den var nærmest at betegne som en slags-„ Bolværk" — deres åndelige kost ; og den fik de serveret i den vanskeligste alder , hvor det netop kom an på at modtage indtryk , . som kunne forædle sindet . — — 
— „ Jeg har fået fat i en bog , du ! den er rasende interessant , så man kan slet ikke-lade være med at „ rive" i den , når man først har begyndt" , fortsatte Christian samtalen . „ Den handler om lutter kærlighed og er rædsom spændende , i det mindste i begyndelsen ." 
— „ Hvad hedder den ?" • 
— „ Den forfulgte uskyldighed ." 
— „ Er du snart færdig med den ? — hvor tyk er den ? — jeg kunne nok have lyst til at kigge lidt i bogen ." 
— „ Oho ! Nå du begynder også at længes efter lidt kærlighed . — du kan for resten godt låne den . Jeg er kommen til det sted , hvor Dupont vil forføre Clotilde , men overraskes af sin hustru . Bogen er på et par hundrede sider , og jeg er ved side halvfems ; men bliver den „ hugget" , er det ikke min , forstår du nok ?" 
— „ Nej , det er klart — men husk så , . at jeg har sagt „ mig-dig"  !" bemærkede rasmus- 

udtrykket „ mig-dig” var traditionelt og blev brugt ved enhver lejlighed , hvor man ville sikre sig en eller anden begunstigelse hos en kammerat . Eksempelvis skal nævnes , at 65 Jakobsen , der aldrig på langt nær kunne få smørret til at slå til , en dag , da Christian havde købt for ti øre fedt i „ Tutten” og skrabte det af papiret ned i smørkanden , sagde , henvendt til sin kammerat : 
— „ Mig-dig fedtpapiret , du gamle ?” 
at Christian ikke afslog en så beskeden anmodning er en selvfølge . — — 
næste søndag ville Rasmus gå hen til overretssagfører Olsens for at hilse på Ingeborg , som han ikke havde talt med i omtrent fjorten dage . Han havde ventet hende tirsdag aften ; tid da havde hun lovet at komme derud , men fik forfald . 
Både Christian og Rasmus vare ærgerlige herover . De holdt begge meget af at tale med hende , da det jo ikke var hver dag , man fik damevisit — og så var det så morsomt at mærke kammeraternes misundelse over at se dem spadsere med en ung , smuk dame nede i buegangen . 
Rasmus kom heller ikke til at tale med Ingeborg Olsen om søndagen . — „ Den forfulgte uskyldighed” blev konfiskeret første gang , 

han læste i den og indbragte ham desuden en søndags arrest , medens Christian derimod havde beriget sig med bogens hele indhold , uden at nogen anede det . 

mellem anden og tredje klasse havde det længe ulmet , idet anden klasse mente sig berettiget til at forlange , nogen større ærbødighed af „ Rejerne" , end disse vare tilbøjelige til at udvise overfor dem . 
Derimod anså „ Rejerne" det for at være tilstrækkeligt , at de stod under første klasses regimente og ville derfor ikke finde sig i andre elevers forsøg på at bruge dem som oppassere . 
Første klasse så med glæde på , at de to yngste klasser ved enhver lejlighed vare på kant med hinanden ; thi derved steg jo i virkeligheden deres egen magt , og de undlod derfor ikke at benytte de heldigste øjeblikke til at hidse de to parter sammen . Og så længe pustede de til ilden , at den til sidst brød ud i lys flamme . — 
en mørk aften kunne man se eleverne , . som efter aftale , begive sig over i „ Grønnegården" 

i større og mindre flokke . De bevægede sig så stille og hemmelighedsfuldt og førte kun samtalerne hviskende , så man kunne skønne , at noget alvorligt forestod . — den aften stod slaget i „ Grønnegården"  ; og det var ikke lutter legeværk , men derimod en gennem lange tider forberedt og nu besluttet kamp , der skulle afgøre de to klassers fremtidige stilling overfor hinanden  ; og derfor blev den udkæmpet med en energi og alvor , som var det livet om at gøre . — 
anden klasse , der havde valgt Christian og Rasmus til førere , var først mødt og havde taget standplads i hjørnet af „ Grønnegården" ved zoologisk have ; her blev planen lagt : 
man ville angribe fjenden både i front og flanke på en gang , og til den ende blev klassen delt i to lige store dele , hver underlagt sin fører . 
Hvis „ Rejerne" , som det nu lod til , ville tage stilling lidt foran porten , skulle Rasmus Jespersen med sin styrke gøre mine til at angribe dem i fronten og derved henlede deres opmærksomhed på sig . Så ville Christian rykke langs med stakittet forbi „ Kagemutter" , og når han peb i fingrene , skulle man angribe så hensynsløst som muligt og trænge „ Rejerne" hen imod porten , hvor man rigtig 

kunne klemme dem . Det var aftalt , at man hverken måtte tage eller give pardon , og de stærkeste af dem havde det hverv at opsøge nogle af de mest oppositionelle elementer blandt „ Rejerne” og „ mule disse dygtigt” . — 
nu var de der . — en åndeløs stilhed herskede i „ Grønnegården” ; kun et vissent blad raslede hen ad jorden , ellers var alt roligt . — — så gik Christian med sin styrke , og spændingen hos de tilbageblevne var frygtelig . Man anede , at kampen ville blive voldsom , og ingen vidste , hvad der kunne times ham i næste øjeblik . — nu rykkede Rasmus Jespersen frem , spejdende skridt for skridt . — der blev uro imellem „ Rejerne” — de beredte sig til at modtage angrebet .------ 
så lød der pludselig en gennemtrængende piben . — i næste øjeblik var „ Grønnegården11 skuepladsen for det blodigste slagsmål , man kan tænke sig  ; dog var det heldigvis besluttet af begge partier , at intet som helst våben måtte benyttes — kun hænderne måtte man bruge . 
Der var tavst under kampen ; et enkelt udbrud af smerte , når en næve faldt lidt lovlig hårdt , var det eneste , man hørte . — der blev ikke snakket , men slået , den aften . 

klask ! Klask ! lød det hvert øjeblik , og snart var det hele opløst i en forvirret blanding , så det blev meget vanskeligt at afgøre , om det var en kammerat eller en modstander , man greb fat i . 
Det var en fornøjelse at se på Christian . Han ekspederede ganske alene lige så mange som fire andre tilsammen . Han havde et eget tag på at gøre „ Rejerne” ukampdygtige : et greb med en hånd i hver skulder og så et knæ i intim berøring med vedkommende stakkels næse var tilstrækkeligt . 
Han havde lige gjort sit mesterstykke , idet han tog to på en gang og dunkede deres hoveder sammen , så at begges næser blødte , da han til sin skræk opdagede , at kun den ene var „ Reje” — den anden var hans gode kammerat , 65 Jakobsen . — 
overfor sådanne modstandere måtte „ Rejerne” snart vige . De blev forfulgte over slotsgården , indtil de forsvandt op på skolen eller , ned i vaskekælderen — de fleste gik nok ned i kælderen . — — 
at en slig affære ikke kunne dølges var naturligt ; dertil havde den været for alvorlig — her gik jo nu hver anden elev med et blåt øje , en ophovnet næse og flere skrammer eller sår . — det var først , da dagen brød 

frem , at man rigtig kunne bedømme ødelæggelsens vederstyggelighed . Hos en enkelt  . „ Reje” var partiet omkring det ene øje ophovnet i den grad og havde antaget en sådan farve , at det på nogen afstand så ud , som om han havde en klap for øjet . — 
en lille „ Reje” havde kradset Rasmus fælt i ansigtet , og det bragte denne således i harnisk , at han langede den lille påtrængende fyr en lussing så kraftig , at „ Rejen” vendte den nydeligste mølle , man kunne forlange . — den kampiver , Rasmus tidligere havde udvist ved „ Troldhullerne” , vågnede nu atter , og han havde taget en god part af „ Rejerne” på sin 
chefen blev underrettet om sagen , og da der havde været almindelig deltagelse i kampen , blev begge klasserne straffede med to søndages hjemmelæsning . — 
hvem , der triumferede , yar første klasse . 
Oversergent Møller kunne ikke forstå , at Christian lod vente så længe på sig om søndagen ; og da klokken blev elleve , og han endnu ikke var at se i gadespejlet , købte oversergenten sig en billet ved sporvognsstationen og kørte ud på Frederiksberg . — ved runddelen fik han allerede grunden til sønnens udeblivelse 

at vide , og det var „ Bunke" , der fortalte ham den ; samtidig underrettede han Møller om , at denne om en lille halv time kunne komme til at tale med Christian , da der var tilstået eleverne en time til at trække frisk luft i efter middagsspisningen . — — 
oversergenten gav det udseende af , at han var fortørnet over sønnens deltagelse i bataillen , skønt han ved sig selv syntes , det var i sin orden , at Christian ikke havde holdt sig tilbage , når alle de andre vare med . — 
— „ Nå , hvad er det nu for nogle hundekunster , i har hittet på ?" sagde han efter at have hilst på de to elever . „ Kunne du nu ikke holde dig i skindet længere , Christian ? Jeg synes ellers ikke , i behøver at indlade jer på at prygle hinanden indbyrdes !" 
„ Ja , men de var blevne så „ seje" i den sidste tid — „ Rejerne" — og så blev vi enige om , at de skulle have høvl !" svarede Christian . „ Jeg skulle bare ikke have haft de „ Smørknaster" i nakken ; de generede mig så bandsat , hver gang jeg rørte mig ." 
Oversergenten drejede Christian omkring , idet han sagde : 
„ Lad mig se på det tøjeri , du snakker 

om , du fråser naturligvis med smørret ; det er derfra de stammer .” — 
— „ Å , du tænkte vist ikke på bylderne , da du sloges  ; thi det gik såmænd ret villigt for dig !” bemærkede Rasmus . — 
— „ De var naturligvis også med , Jespersen — i hænger jo sammen som burrer ; men hvad tror de , at deres fader vil sige , , når han hører den ballade , i har lavet ?” 
— „ Kedeligt ville det jo være , om han fik det at vide ; thi han forestiller sig altid sagen værre , end den er , når han hører den af andre , og jeg er bange for , at det spørges derovre , da præstens datter nok kommer herud på søndag , og så kan det ikke undgås at forklare frøkenen sammenhængen .” 
— „ Hun tier nok , når de beder hende derom , og det gør de klogest i . Eller — hvad der er endnu bedre — de skriver-selv hjem til de gamle og fortæller dem rent ud af posen , hvorledes det hele er gået til . Man står sig ved , overalt livor man kommer , at være oprigtig . Er man endelig kommen i fedtefadet en gang , så må man helst sørgefor at redde sig ud deraf på en ærlig måde ; det udenomsvrøvl duer ikke og passer sig ikke for en soldat ! Når man taler frit fra leveren , letter man sin samvittighed og behøver 

ikke at frygte for følgerne ; thi selv om man ikke slipper for disses øjeblikkelige ubehagelighed , så opnår man dog det gode , at man ikke rager sig ind i så megen sludder , at man ikke selv kan hitte ud deraf . — og du , Christian , gør nok bedst i at gå til lægen i morgen !” 
— „ Nej , det holder jeg ikke af , far ; thi når man går til lægen en mandag , bliver det altid betragtet som kællinger ! og dovenskab .” 
— „ Å , ja ! som regel er det vel heller ikke uden grund , at man benævner det således ; men her er jo syn forsagen" , bemærkede oversergenten , „ og så er det i alle tilfælde bedre at sygmeldes end at stå og kludre under øvelsen .” 
— „ Ja , men så er der også en anden ting : jeg kan ikke fordrage amerikansk olie !” 
„ Det er jo heller ikke maven , du klager over , og bylder kureres min salighed da ikke med olie !” 
— „ Jo , far ! Jespersen var forleden dag hos lægen med en bullen finger , og så sagde han kun , at det var blodet , som skulle renses , og gav liam ordre til at meldo 

.sig hos stabssergenten for at få en skefuld  .amerikansk olie — ikke sandt , 55 ? “ 
Rasmus bejaede det og tilføjede : 
— „ Den er for resten ikke så farlig at tage , især da stabssergentens kone altid har en kop kaffe stående til at skylle den ned med . — nogle påstår , at det er af medynk med eleverne , medens andre forsikrer , at det er hensynet til det hvidskurede køkkengulv , der er skyld i hendes flothed , og jeg tror næsten mest på det sidste . — der er vist ingen tvivl om , at du kommer til kaffe hos stabssergenten , hvis du går til lægen ?1 
oversergenten lo'og sagde : 
— „ Fremgangsmåden er i grunden ikke så tosset og vidner om , at lægen er en menneskekender . Han har opdaget , at i kommer til ham for at slippe lidt let over en formiddag . Den smule , i som regel fejler , ved han , kurerer sig selv ; derimod går hans olie-kur nærmest ud på at forhindre , at i spilder eders kostbare tid ved at løbe hos ham hvert øjeblik .” 
— „ Ja , og hans med !” supplerede Christian . 
Møller lod , som om han ikke hørte sønnens replik , idet han udbrød : 
— „ Nå , farvel da , drenge ! Og lad mig 

så se , at i ikke får forfald om fjorten dage , men ser ud til mig begge to . Det er ikke umuligt , at jeg kigger lidt herud næste søn- 
o i v o ocr 
dag ; dog skal i ikke vente mig . — her har du en krone , Christian , til lidt smør og et par hveder ." 
— „ Tak , far !" 
— „ Farvel ! farvel !" 

tallet 23 var sirlig tegnet med kridt i de fire hjørner af den store tavle i klassen , og det betød , at nu havde man kun tre og tyve dage tilbage inden juleferien . — 
Christian havde tegnet tallene , og for hver dag , der svandt , slettede han ud og tegnede på ny til stor glæde for ham selv og kammeraterne . —der var noget tiltalende barnligt ved deres jubel over , at tallet svandt ind til en ubetydelighed  ; og da Christian , der havde en forbavsende færdighed i tegning , en af de sidste tjenestedage ubemærket havde fyldt tavlen med de mest forskellige ferie-interiører , var deres begejstring stor . — „ Mersch" måtte endog ind i klassen for , ved sin til 

stedeværelse , at lægge en dæmper på den tiltagende lystighed ; men så morsomt havde Christian skilt sig fra illustrationen , at den ellers så alvorlige sergent smilte . — 
først kan nævnes en gengivelse af alle mulige befordringsmidler  : en damper med sin rygende skorsten — et jernbanetog bestående af lokomotiv og en snes vogne — en sporvogn , der var ondskabsfuld nok til at ville køre fra to elever , af hvis benbevægelser eller benstillinger man dog kunne skønne , at dens anstrengelser ville være forgæves — en skindmager hest trækkende en drosche , hvori en elev sad magelig henslængt nydende den forbudne frugt i form af en cigar . 
Størst lykke gjorde dog følgende illustrationer : et bybud , der segnede under vægten af kofferter og vadsække — et feriebal med elever i majoritet mellem herrerne og endelig en lille sovekammer-fantasi , hvor intet var udeladt , selv ikke et fuldstændigt servantestel . I en seng lå feriegæsten med en lang pibe i munden , på bordet sås to tomme toddyglas , og ved døren stod tjenestepigen med den lykkeliges morgendrik , som han skulle nyde på sengen . — i sandhed : et rent slaraffenliv . — — 
Christian skulle også denne gang med 

Rasmus hjem , og de havde truffet aftale med Ingeborg Olsen om at rejse sammen til Jylland . — præstens kusk kørte jo til stationen for at hente frøkenen , og så kunne de to elever komme til at køre lige til hjulmandens dør .---------- 
det var det nydeligste vejr , man kunne ønske sig , den dag , da de gik om bord i „ Kjøbenhavn” . Et tyndt lag sne dækkede jorden , og det var let frost og blikstille , hvorfor passagererne også lykønskede hverandre til en god overfart . — — 
længe spadserede vore tre bekendte frem og tilbage på dækket samtalende om de forestående juleglæder . — 
Christian havde næret betænkelighed ved at tage med derover om vinteren . Han kunne ikke forestille sig andet , end at der måtte være forfærdelig kedeligt på landet , når skoven stod bar , og sneen hindrede færdselen på de i reglen slette veje . — „ Hvad skulle man dog få tiden til at gå med , de lange vinteraftner ? Man bestilte vel ikke andet end at spille kort og så se sig søvnige på hinanden . Nej , så var det dog en ganske anden ting at være i København med dens teater , variété , baller og skøjteløb — og så juleudstillingerne i de handlendes vinduer : 

alene det at færdes på strøget en aften var storartet , således som det strålede overalt fra butikkerne ." 
•— „ Ja , livis det er deres bestemte mening , hr . Møller" , sagde Ingeborg — hun med usædvanlig varme — „ så må jeg rigtignok forundre mig over , at de er rejst med i dag ; men jeg er overbevist om , at de kun taler således af ukendskab til Jylland og-den jyske befolkning . Jeg er ligeledes sikker på , at de vil rejse tilbage derfra med-ganske andre anskuelser , end det lader til , de nu nærer ; i modsat fald beklager jeg dem oprigtigt !" 
— „ Tak , frøken ! Jeg skal gøre mig ; umage for at kede mig så lidt som muligt derovre . — Jespersen sagde for resten noget lignende til mig , som det de nu har sagt , og intet skulle glæde mig mere , end om deres spådom måtte gå i opfyldelse ." — 
— „ Jespersen er vist også enig med mig i , at man ikke skal betragte julen som en tid , hvor det gælder om at fare fra den ene forlystelse til den anden , men som det , den er : en fredens tid , et pust fra bettlehem , en stille glæde ved den hjemlige Arne !" 
— „ Bliv kun ved , frøken olsen" , sagdechristian . 

„ De taler så smukt , så jeg er vis på , at de snart vil omvende mig ?1 
— „ Kald mig simpelt hen Ingeborg ; det holder jeg mest af . — — jeg ville meget nødig være i hovedstaden i julen . Der er noget så overordentlig letsindigt og tankeløst ved den by , forekommer det mig . Man ville vist komme til at længes efter Jylland , hvis man skulle tilbringe en jul mellem alle disse mennesker , der nærmest tænker på dette ene : at more sig atter og atter .---------og så må de heller ikke tro , at vi er sådan nogle hængehoveder , der aldrig lives op — nej , de vil få at se , at vi også kan finde på noget , der kan opmuntre sindet . Men kun mener jeg , at der bag al glæden over de jordiske goder , som julen bringer , bør ligge en alvorlig tanke til ham , der er festens ophav . — å , hvor julen hjemme altid har været rar ! og jeg glæder mig så meget ?1 
— „ Fryser du ikke , Ingeborg ?” spurgte Rasmus . Han syntes , at hun var noget tyndt påklædt . 
— „ Jo , det er koldt på dækket ; men i kan godt gå lidt med ind i salonen , så kan vi sidde og tale sammen , indtil jeg går til ro ?1-------- 
Christian strakte sine ben ud på sædet 

af bænken , medens han støttede byggen mod en væg . I denne bekvemme stilling tog han en cigar frem og spurgte : 
— „ Har de noget imod , at jeg ryger ?" 
— „ Aldeles ikke ! Når det ikke generer dem selv , skal de ikke bryde dem om mig ." 
Christian tav stille til snærten ; men Rasmus sagde : 
— „ Tak , skæbne ! Den var god ." 
— „ Er der ingen af eder , der kan fortælle lidt ?" spurgte Ingeborg . „ I oplever så meget der ude på slottet ." 
— „ Jo , men undskyld — det meste egner sig ikke til at fortælles i damers nærværelse . Dog tror jeg , at Jespersen vil kunne meddele en lille humoristisk begivenhed af uskyldig natur" , svarede Christian . — „ Det er inspektionen , jeg mener , „ 55 “ . “ 
— „ Fortæl , Jespersen !" bad Ingeborg . 
— „ Å , det var kun en dag , da skolen blev inspiceret i klasserne , at vi fik os en billig latter . 
I den inspicerendes følge var der en højtstående person , som har en nevø , der er elev i samme klasse som vi . —• da han fik øje på nevøen , som sad ved bordenden nærmest læreren , henledte han en anden officers opmærksomhed på eleven , hvem han 

sagte præsenterede både som sin slægtning-og som nummer et i klassen .” 
—• „ Var det da så morsomt ?” spurgte-ingeborg . 
— „ Nej , ingenlunde , livis sagen ikke var den , at vi i klassen er ordnede således , at den elev , der er „ Sjok” , sidder nærmest læreren for at være under stadig opsigt , medens „ Duksen” derimod sidder længst borte .” 
— „ Nå , således — ja , det må have været flovt for begge parter ; men nu må jeg ønske eder en god nat og håber selv at sove , . til vi kommer ind i Århus havn .” — — 
tidlig om morgenen gled dampskibet ind til bolværket , hvor det fortøjedes , og passagererne strømmede til landgangsbroen . Christian og Rasmus blev tilbage for at hjælpe-ingeborg med rejsetøjet . 
Rasmus bemærkede , at det nok kunne være nødvendigt at pudse sine støvler på samme måde som ved appellen , hvortil Christian svarede  : 
— „ Nej , det går ikke an , du ; så slider man jo sine nye benklæder op .” — 
eleverne brugte nemlig , når de om middagen ikke havde „ gidet” pudse , og stabssergenten begyndte at efterse dem , ubemærket at lade en spytklat falde ned på støvlen , og 

så benyttede de benklæderne som børste , idet de hurtig gned foden op og ned ad det_mod-satte ben . 
Der var nogle af eleverne , som havde fået stor færdighed i at stå i en nogenlunde reglementeret retstilling og dog lade spyttet træffe , hvor de ønskede .' — 
nu kom Ingeborg , og så fik de travlt med at besørge hendes bagage bragt fra , skibet til stationen ; det var kun småpakker med presenter , hvorfor hun ikke ville forsende dem af frygt for , at de skulle beskadiges . Snart sad de tre unge mennesker i toget , som bragte dem videre til de længselsfuldt ventende i landsbyen . — — — 
Christian kom slet ikke til at mærke spor af det ensformige , han havde forestillet sig . Den ene feriedag svandt efter den anden , uden at han kom til at længes det allermindste efter København . Talrige invitationer strømmede ind til de to elever , og de fulgte dem alle , så at rasmuses forældre beklagede sig over , at de ikke selv fik megen fornøjelse af drengenes besøg , sådan som disse måtte holde for hvert øjeblik . 
Om dagen : kaneture eller skøjteløb — „ Troldhullerne” havde god is den jul — som oftest sammen med præstedatteren , der ikke 

glemte at åbne øjnene på Christian for de skønheder i naturen , man en vinterdag møder overalt , når kun man har blik derfor . Og det var ikke spildt ulejlighed , hun havde ; thi han erkendte virkelig , at det var smukt , når jorden lå dækket med den snehvide dug , når træernes grene skjultes af det fineste drys , og solen bragte alt til at funkle , som var det besat med Perler , hvori strå-lerne brødes . 
Om aftenen : julegilderne med det velbesatte bord og derefter en lille Dans for de unge , medens de gamle spillede kort . — 
så kom aftenen , da der skulle være juletræ hos præstens . Christian og Rasmus vare indbudte , og førstnævnte erklærede , „ at det vist ville blive temmelig stift hos sådan en gammel præstemand . Man skulle vel ikke bestille andet end at synge salmer og julesange ? Hvis det ikke var sådan , at han nødig ville fornærme Ingeborg , så ville han i grunden hellere have været henne hos den tykke pe’r Hansens ; thi der kunne man da røre sig og behøvede ikke at være bange for at fjase lidt med tjenestepigerne , og — Grethe var dog en Pokkers rask tøs , der lod til at holde meget af de blanke knapper . “ 
Rasmus trøstede ham dog med , at Inge 

borg nok ville sørge for at gøre aftenen behagelig for dem , og han fik ret . — — 
da teen var  . drukket , åbnede Ingeborg fløjdøren til sideværelset , og et lyshav strømmede de indtrædende i møde fra et mægtigt juletræ , der stod midt i stuen . Det var Ingeborgs eget værk , og hun var med rette stolt deraf , da hun hørte bifaldet fra beskuerne . — så satte hun sig ved stueorgelet , og en strøm af lydbølger bruste ud fra instrumentet . Da greb den gamle præst Christians ene hånd og fruen hans anden , og snart havde de tilstedeværende sluttet en kreds omkring træet . Medens Ingeborg spillede melodien til salmen „ Glade jul , dejlige jul” , sang de alle med kraft og følelse de smukke Vers , idet de gik rundt om træet . 
Da sangen var forbi , rejste Ingeborg sig og bad sin moder om at være behjælpelig med uddelingen af gaverne . — 
men , hvad var der dog i vejen med Christian , da præstefruen gav ham de nydelige morgensko , som Ingeborg selv havde broderet ? Han havde jo tårer i øjnene , da fruen ledsagede julegaven med et par venlige ord . — jo — den aften savnede han og længtes efter en moder , som han aldrig havde kendt og næppe før skænket en tanke . 

præsten gav sin hustru et tegn , og så fulgtes man ad ind i spisestuen , hvor kaffebordet stod dækket ; det bugnede ligefrem af kager og pebernødder , og duften af frisklavet kaffe krydrede luften i den lune , hyggelige stue . 
Det var langtfra , at man savnede liv og munterhed i præstegården . Selv pastor Olsen deltog med glæde i de unges lege og læste til afveksling en af Hostrups populære komedier for dem ; han sang sluttelig en munter drikkevise — en erindring fra rusåret — under piano-akkompagnement af Ingeborg , og så skiltes man med bevidstheden om at have tilbragt en hyggelig aften sammen . — da Christian gav Ingeborg hånden for at sige godnat , spurgte hun , om han så havde moret sig nogenlunde , hvortil han med bevæget stemme svarede  : 
— „ Ja , mere end nogen sinde tidligere , og jeg beder dem tusind gange om forladelse for mine letsindige ord ; men jeg havde ikke tænkt mig det så dejligt . — å , hvor jeg vil tænke meget på den aften , når jeg kommer til København . — ikke sandt ? — de vil nok takke deres forældre for al venlighed ? thi jeg kunne ikke rigtig , som jeg burde , 

da jeg sagde dem godnat ; det føler jeg godt nu . “ — 
da gæsterne vare borte , sagde præsten til sin hustru : 
— „ Jeg ved ikke , hvoraf det kommer ; men den kjøbenhavnerdreng synes jeg bedre om , for hver gang jeg ser ham .” — 
Rasmus og Christian lå længe og talte om præstefamilien , da de vare komne i seng , og så udbryder Christian pludselig : 
— „ Jeg vil sige dig noget , „ 55 “  ! Skulle vi to blive uvenner , måtte det være om hende — Ingeborg Olsen . “ 

atter var en eksamen afsluttet med et tilfredsstillende udfald for vore to-venners vedkommende . Christian var endog hoppet op til at blive nummer to — en plads , han aldrig tidligere havde haft , og som-han kun beholdt en måned . 
Nu vare de „ Elever i første klasse” og havde kun et år tilbage , inden porten åbnedes , og de forsvandt for aldrig mere at vende1 tilbage . — 
hvad Christian havde ment om forholdet til „ Rejerne” kom til at passe ; thi han „ mulede” dem efter bedste evne , og selv Rasmus måtte indrømme , at det var en af hans vigtigste opgaver så hurtig som mulig at overføre de prygl , Juncker og konsorter for to år siden havde tildelt ham , på „ Rejerne” . 
Kun var fremgangsmåden hos begge ele 

verne , og for resten også hos deres klassekammerater , vidt forskellig fra de foregående holds ; thi tonen begyndte allerede at blive ikke så lidt bedre , og et fuldstændigt omslag skete endnu samme år . 
Skolen havde fået en ny chef . — 
han var en mand , der så de forskellige mangler , og alle hans bestræbelser gik ud på at ændre de højst uheldige tilstande ; men det stod ham tillige klart , at skulle skolen komme godt over krisen , så måtte der ikke-anvendes en alt for radikal kur , og derfor ændrede han tvangsbestemmelserne lidt efter lidt , medens hans ridderlige person og tænkemåde i mere end en henseende satte smukke frugter blandt aspiranterne . — til en begyndelse blev al læsning af sund lekture tilladt , og snart blev bøger som „ Den forfulgte uskyldighed  “ en stor sjældenhed på slottet . 
Ingeborg Olsen forsynede Christian og Rasmus med bøger , og man kunne være sikker på , at det , hun bragte derud , var et skønsomt udvalg af hendes eget lille bibliotek , som hun havde taget med sig til hovedstaden . — 
man må nu ikke tro , at det kammeratskab , der havde udviklet sig mellem eleverne af samme klasse , blev svækket ved tidens humanitet . Nej , det ville i alt fald først blive 

i en uoverskuelig fremtid , at sligt kunne ske , og det var vist næppe chefens mening at arbejde hen dertil . Han indså sikkert nok , at de unge mennesker ingen skade kunne have af at nære kammeratskabsfølelsen med den styrke , som tilfældet var , og som man næppe noget andet sted kan træffe mage til ; og tjenestens tarv fordrede vel netop , at de ældste elever , som skulle undervise de yngre , stod overfor disse med en befalingsmands autoritet . Kun ville chefen med rette forhindre slige misbrug af deres overlegenhed , som de , vi have hørt om tidligere , hvor Juncker sammenblandede to så forskelligartede ting som hug-ning og smør . 
Vel var der en enkelt elev i første klasse , som fandt , at der ingen mening kunne være i , at ældre og yngre stod så skarpt adskilte og derfor søgte at slutte sig til nogle af „ Rejerne" ; men et sådant forsøg på at indføre lighed blev af vedkommendes kammerater modtaget med en særdeles energisk protest og straks kvalt i fødselen . 
Således havde en elev i første klasse tilladt sig at omgås et par af „ Rejerne" med upassende venlighed , idet han endog havde været så intim med dem , at han havde tilladt dem at bruge det fortrolige „ Du" , når 

de talte med liam . Desuden mente de øvrige elever , at han ved forskellige lejligheder havde været ukorrekt i sin optræden og derved „ skadet disciplinen” , og da ethvert brud på kammeratskabet var en skamplet på hele klassen , blev der øjeblikkelig holdt råd . •synderen blev dømt til en „ Bænketur” , og det blev besluttet , at straffen skulle fuldbyrdes en lørdag aften i en af de små sovestuer , medens den visiterende underofficer spiste til  .aften i marketenteriet . — 
da det belejlige  .øjeblik kom , samledes hele klassen i den pågældende stue , og delinkventen , der havde anet uråd og derfor ikke opholdt sig blandt kammeraterne , blev hentet nede fra „ Grønnegården” . — han var ligbleg , da han trådte ind . 
Øjeblikkelig greb et par af de stærkeste elever ham og lagde ham på maven i •en seng , uden at han gjorde synderlig modstand . 
Enhver af kammeraterne gik hen til sengen og gav stakkelen et kraftigt slag med deres rottinger , som de havde medbragt i samme anledning . 
Det var nogle og tredive rottingslag , der regnede ned på den ulykkeliges bag . Sandelig — der skulle en martyrs hele heltemod eller 

en elevs hårdførhed til for at kunne tage imod alle disse prygl uden at kny , og man hørte ikke en lyd af ham , så længe det stod på . Kun var han rød i hovedet af spændingen , og en bestemt trods prægede hans ansigt , da han fattet forlod stuen under kammeraternes påmindelser om at tage sig i agt en anden gang . — 
- Rasmus Jespersen sagde til Christian , da de kom til at tale om denne begivenhed : 
— „ Hør , „ 54 “  ! —jeg kan ikke godt forstå , hvorfor jeg i grunden var med til at slå ham . Jeg vil ikke for meget gøre det tiere ; det gjorde mig virkelig ondt for ham . “ 
— „ Når hele klassen var med , kan du da begribe , at vi ikke kunne holde os tilbage uden at blive mistænkte for ligeledes at være dårlige kammerater . Men for resten tiltaler disse „ Bænketure” heller ikke mig , skønt jeg nok tror , at der ofte kan gives tilfælde som dette , hvor de er en sørgelig nødvendighed . Han tog jo ingen skade , og nu glemmer han nok en anden gang at gøre sig fortrolig med „ Rejerne”” , bemærkede Christian . 
— „ Og så indskrænker det hele sig , efter hans eget udsagn , til , at det er et par skolekammerater eller bekendte fra hans hjemstavn , han har været „ Dus” med” , vedblev 

Rasmus . „ Jeg vil ikke sige , at jeg holder af ham ; men jeg tror ikke , han er noget slet menneske .  “ 
— „ Nej , det er ikke heller min mening om ham — men stop lidt , du ! Kan du ikke „ redde" lidt smør til os i dag ? Du skal jo til smørvejning ." 
— „ Er du gal , „ 54 “ ? Det går s’gu ikke an — „ Ogival" går jo og passer på derovre" , svarede Rasmus  ; men Christian lod sig ikke affærdige : 
— „ Jo , du — det går prægtig . Han kan for Pokker da ikke holde ud at stå inde i det „ Hummer" i over to timer , og når han så går ud i spisestuen , holder du vore smørkander parate og vejer lidt rigelig i dem ,’ forstår du nok ?" 
Rasmus syntes ikke rigtig at ville gå ind på det mindre smukke forslag ; men han lovede dog at forsøge , hvis der var udsigt til et heldigt resultat . — — 
— „ „ 55" ! Har du nogen sinde været så sløj i fysik , at du ikke har kunnet et levende kvæk ?" 
— „ Å , ja ! det er hændet mig en gang imellem ; men jeg er jo „ i kridthuset" hos „ Svej" og har vrøvlet mig fra det alligevel — det vil sige : jeg har ladet ham fortælle , og 

så har jeg indskrænket mig til at svare ja , . nej , nå og så .” 
— „ Men så er du jo ligefrem en heldig kartoffel , gamle fyr ! Jeg slipper vist næppe helskindet fra det i dag , og jeg er vis . på at komme op . — det er nu også — det vil du da indrømme mig — en forbandet skæbne at sidde ved siden af „ 42” ? Ham hader „ Svej “ som pesten , og da han sjæl-' den kan ret meget hverken i matematik eller fysik , bliver den gamle gerne så rasende sindsforvirret , at han ikke alene „ river” sig  » ed et „ Mådelig” til „ 42” ; men i sin distraktion smører han en halv snes lige så meget tællende karakterer op til de uheldige mennesker , der er komne til at sidde ved siden af „ 42” , hvad enten de kan noget eller ikke .” 
— „ Dét finder jeg meget fornuftigt af ham” , sagde Rasmus . „ Så slipper han for at dyppe pennen mere end en gang . Til gengæld skriver han lutter gode karakterer , når han er i godt humør , og så kan det ene ophæve det andet . — det var i grunden pudsigt forleden dag , da han begyndte at synge signaler , medens han skrev op på tavlen ; så veltilfreds har jeg aldrig før set ham .” 
— „ Hvad mener du ?” spurgte Christian , 

der havde været ordonnans den pågældende dag . 
— „ Jo , han sad just på stolen , og så kom solen — — “ 
— „ Å , lad nu være — rimsmed !” afbrød Christian ham , idet han gav ham en „ Luns” . 
— „ Det var såmænd ganske tilfældigt , at jeg kom til at nævne de to sætninger sonr rim” , svarede Rasmus . „ Der er ellers ikke-gran af poesi i hele min krop ; men solen kom virkelig og skinnede så venlig på „ Svejs” ansigt , at han måtte lukke øjnene , og — ja , han er jo en gammel mand — så gik naturen over optugtelsen , og han sov .” 
— „ I gjorde jer vel ingen ulejlighed' med at vække ham , kan jeg tænke ?” 
— „ Bevar os ! Det ville jo have været respektstridigt i højeste grad , og når man er så tynd i papirerne , som tilfældet var med os , så er der ingen ting , man holdermindre af end at være respektstridig . — nej , vi lod ham såmænd sove ; men matematikken har han sikkert drømt om og i drømme lavet sig en opgave . På en gang for han nemlig op af stolen , som var han skudt ud af den „ ” tommers forladekanon” , greb kridtet og skrev en „ anden grads ligning” op på 

'tavlen . — jeg ønsker sjælden ondt over nogen ; men da gamle „ Svej" lod sine „ Glugger" løbe rundt i ho’det og sluttelig fæstede dem på mig , ønskede jeg , at solen havde været så elskværdig at gøre det fuldstændig af med ham ; thi der er intet , jeg hader i den grad  .som — — “ 
— „ Ja , men menneske dog !" afbrød Christian ham . „ Hvorfor ville du dog ønske ham en så trist skæbne , når du elsker den ligning , han skriver op ? — den der ikke hader , han elsker ." 
— „ Hold mund med det forbistrede ordkløveri ! Du lod mig jo ikke tale ud . — jeg ville have tilføjet : som en „ anden grads ligning" .  “ 
— „ Nå — i den grad som en anden grads og så videre ? Ja , lad gå . Men hvad skete der så ?" 
— „ Intet videre , end at han selvfølgelig henvendte sig til mig — denne gang dog til afveksling syngende , og det var melodien til signalet „ Fremad" , han benyttede , idet han nynnede  : 
Jespersen , kom Jespersen her hen til tavlen — se , det beviser du let ? 
Han anede ikke , at intet var mig sværere ." — „ Nå , men du slap jo fra det ?" 

— „ Ja , det vi'i sige : jeg trak tiden ud så længe , at vi ikke blev mere end halvt færdige med opgaven , da timen var forbi , og derfor fik jeg ingen karakter .” 
— „ Ak ! Bare det kunne gå mig så godt ; men jeg frygter som sagt det værste i dag i fysik .” 
— „ Det kan jo være , man kan få „ Svej” til at vise os nogle af de fysiske apparater , så går tiden forbavsende hurtig” , bemærkede Rasmus . „ Jeg skal nok påtage mig at gøre ham et spørgsmål i den anledning ; det kan jo være , at han vil vise os „ Elektrisermaski-nen” — den drømmer han over i mindst tre kvarter .” 
— „ Å , „ 55” ! Du er en perle , hvis du kan redde mig , om ikke på anden måde så blot ved djævelens hjælp — ja , jeg mener den „ cartesianske djævel” , du . — husk så smørret' !'” — — : 
Rasmus huskede smørret . — 
da „ Ogival” spadserede op og ned ad gulvet i spisestuen , så Rasmus sit snit til  .at putte et stykke smør ind i noget papir , han havde med til samme brug , og så stak han det inden for den hvide trøje og knappede til igen , før den inspektionshavende kom derind . 

men nu skulle det hverken træffe værre eller bedre , end at smørklumpen gled ned og faldt på gulvet med et klask . 
— „ Hvad var det ?" spurgte „ Ogival" . 
— „ Det var en bog , jeg tabte , hr . Over-77 01 u o 7 
sergent  !  “ 
Atter vandrede klumpen ind på brystet , og atter tabte Rasmus den ; så oversergenten hørte det , og nu kunne han ikke , så gerne han end ville , undgå at se , hvad det var . 
Havde „ Ogival" ikke været af en så godmodig natur , kunne den historie let være bleven kedelig for „ 55" . Nu fik han kun en alvorlig formaning , idet oversergenten foreholdt ham , at det var tyveri , selv om eleverne også gav det et mildere navn ved at kalde det at „ redde" eller „ hugge" . 

næst efter ferierne var skolens march-tur elevernes fornøjeligste tid . Den var tillige lærerig , da der de fleste dage blev afholdt fægtningsøvelse undervejs , som oftest i to partier . 
Turen gjaldt nordsjælland den sommer , og „ Mersch” var som fourer allerede afrejst for at bestille kvarter til skolen i nogle landsbyer . 
Det var på det strengeste forbudt ele-"verne at medføre nogen som helst drik , da der vikle blive sørget for , at de under hvilen kunne slukke deres tørst ; og af den grund blev hver elevs brødpose og lommer undersøgte af „ Bunke” , forinden skolen marcherede ud af slottet . 
Man fandt dog intet , skønt gymnastiklæreren var fuldstændig på det rene med , at første klasse ikke rykkede ud , uden at den havde sikret sig en eller anden nydelse , helst af spirituøs beskaffenhed ; thi det gamle ordsprog , „ forbuden frugt smager bedst” , kunne så udmærket godt anvendes på disse elever , 

livis opgave det var at omgå alle de bestemmelser , der skulle overholdes ved skolen . 
En intimere undersøgelse kunne jo ikke godt finde sted på den plads ; men havde man foranstaltet en sådan visitering , ville man have beriget sine erfaringer om elevernes opfindsomhed . Der var vist ikke en af dem , der havde glemt at forsyne sig , forinden de stillede . Således havde Christian bundet en lille flaske med portvin i en snor , som han havde om livet nærmest skjorten , og andre gik med en bitterflaske i den ene støvle . 
Man brød sig ikke om det genérende i at marchere med en sådan genstand , der klemte benet hvert øjeblik ; det gjaldt som sagt først og fremmest at være befalingen overhørig . — på det bestemte klokkeslæt afmarcherede skolen under kommando af premierløjtnanten . — tilbage blev kun et par kvartersyge elever , som skulle besørge vagttjenesten , og stabssergenten . — — 
— „ Spænd remmen lang ! hæng geværet over ! — rør !" kommanderede premierløjt-_ nanten . — „ Og nu vil jeg ikke høre nogen gemen sang , forstår i  ! Kun skolesangene og fædrelandssange — têten begynder , og så synger i alle godt igennem ." 

— „ Læg for , Jespersen !” råbte kammeraterne , og straks hørte man fra hele kolonnen den gamle „ Elevskole-sang”  : 
flink træder an nu alle mand ! 
Bøssen på nakken  ! os vinker den grønne skov  ; rask jægersang letter vor gang ; 
ud i det frie og synge naturens lov ! 
Ja , stem nu i ! vore muntre sange lyde skal fri over mark og vange ; rask fremad , frem ! hist er skov og skygge , der vi hygge ~ vil i dag vort hjem . 
Haren vi må frit lade gå , ræven kan luske forbi os i fred og ro ; vildtet , ak nej  ! 
Frygter os ej  ; 
fuglen på grenen kan trygt i sin rede bo . Men må vi end jagten her forsage , har vi dog den , denne trøst tilbage : hvis på en glut hjertet vi kan røre , jagt vi gøre , det er ej forbudt . 

der var kraft i stemmerne den dag , og begejstringen hos eleverne holdt sig under hele den anstrengende tur ; de sang uafbrudt , indtil der blev holdt hvil , og de fik lejlighed til at tømme de medbragte flasker . — 
da Rasmus havde drukket den sidste slurk af portvinen , søgte han at skille Christian af med flasken og kastede den derfor over i en nærliggende pløjemark . Men i stedet for at falde i den bløde muldjord , traf den en sten og splintredes mod denne , så at løjtnanten , der lå lidt borte , hørte det , og nu kom han derhen for at notere den uheldige . Det betød , at Rasmus havde en søndags arrest til gode — han angav som god kammerat ikke den virkelig skyldige . — 
Christian havde lavet et Vers om skolen ; det kunne synges på melodien til „ Højt oppe på alpen” , og første klasse havde i hviletiden besluttet , at det skulle synges , så snart de atter begyndte at 
den , der har været i lejren ved Hald , ved også , hvad det vil sige , en blikstille sommerdag , når solen sender sine brændende stråler omtrent lodret ned , at marchere timevis på en vej , hvor støvet ved hvert skridt hvirvles op i kolonnen og lægger sig på de marcherende , der få lighed med møllersvende . 

det indåndes både gennem næse og mund , så halsen bliver tør og stemmen rusten , medens sveden triller ned fra panden og forener sig med støvet til en smudsig blanding . — — 
kort før middag svingede sektionerne ud fra hvilepladsen , og videre gik Marchen mod „ det forjættede land” med de dejlige kvarterer , hvor man håbede at få belønning folde udholdte anstrengelser . 
— „ Nå , har i allerede tabt humøret ?” spurgte „ Bunke” . 
Men næppe havde han udtalt , før Christian , og med ham hele første klasse , sang : 
højt oppe på „ Bergen" , der stander et slot , der opdrages „ Rejer"’ , som har det så godt : om onsdagen „ Bolværk" og peberrodssovs — om vinteren ærter — om som’ren „ Abesmovs” trata ? — ju ! vivalera , vivalera , vivalera , larela  ! 
Trods den kvælende hede holdt alle tappert stand  ; og var der en enkelt af de svagere , der begyndte at ømme sig , hjalp kammeraterne ham på bedste måde af sted ved at bære geværet for ham . — 
når man betænker , at det var drenge i alderen fra fjorten til seksten-sy tten år , 

som udførte det arbejde , mangen voksen mand ville have følt sig i høj grad besværet af , får man uvilkårlig agtelse for de mænd , hvis opgave det var at gøre eleverne til raske og udholdende soldater . 
Men — var det ikke „ Mersch" , som kom kørende der fremme på vejen ? Jo , rigtigt ! — man var altså nær ved dagsmarchens mål , og hist lå landsbyerne med de venlige kvarterer — den solide kost og . de bløde senge . 
Aldrig havde „ Mersch" været mere velset hos eleverne end den eftermiddag . 
Snart havde han fordelt kvarterbilletterne , . og så blev der aftroppet med ordre til at møde næste morgen et nærmere opgivet sted . 
At omtale hele denne marchtur med alle dens glæder og de mange højst forskellige og pudsige tildragelser ville blive for vidtløftigt . 
Til ære for den sjællandske landbefolkning kan jeg dog ikke andet end bemærke , at eleverne næsten overalt blev modtagne med den største elskværdighed , og mere end en gang hændte det , at det flygtige bekendtskab , man stiftede , førte til en invitation til et ophold hos den tidligere kvartervært i en af ferierne . 
Selvfølgelig kunne der også findes undtageiser 

 ; men det var dog sjældnere , at eleverne blev indkvarterede under så uheldige forhold , som det en dag var tilfældet med Christian og Rasmus . De kom nemlig til at ligge i kvarter i en gård , hvor properhed ikke syntes at være den mest fremtrædende egenskab hos dens beboere .---------- 
da dei' skulle spises til middag , blev de bænkede ved samme bord som tjenestefolkene , hvilket der jo intet kunne indvendes mod  ; men forbavsede blev de , da der kun blev sat en skål frem på bordet , hvoraf alle skulle søbe , og forbavselsen steg yderligere , da folkene begyndte at trække skeerne ned fra loftsbjælken , hvor de vare anbragte indstukne i en læderrem . 
Eleverne ventede forgæves , at nogen skulle forsyne dem med det nødvendige spiseredskab  ; men her lod det til , at enhver passede sig selv og først og fremmest sin mad . — så gjorde . Christian et forsøg på at nå op til bjælken ; men da han var for lille , kravlede han resolut op på bordet og begyndte at pille ved det par skeer , der endnu var tilbage . Den ene fik han fat i ; men den anden gled fra ham og dumpede ned i sødsuppen . Christian så lidt langt efter den , og Rasmus kunne med nød og næppe undertrykke en fnisen ; 

men da en af karlene stak enden af sine  .gråsorte fingre ned i suppen , trak skeen op , slikkede den omhyggelig og med et velvilligt smil rakte den hen til Rasmus , var det Christian , der morede sig . 
Nå , sulten kan gøre vidundere , og snart langede de til fadet sammen med de andre . 
Så hviskedee Christian : 
— „ Du , der hænger et par ben under bordet .” 
Rasmus så derned og opdagede nu grunden til den underlige lugt , der hvert øjeblik krydrede luften og bevirkede en fornæmmelse af vammelhed : det var et par store , rigtig velindsmurte transtøvler , som hang under bordet . — 
Rasmus havde lige ført en skefuld suppe ind i munden , da Christian atter hviskedee : 
— „ Der er en tudse i suppen .” 
nu kunne han ikke bare sig længere — han rejste sig fra bænken og løb hen imod døren , medens hans kinder spændtes ud som et par små balloner . Der standsede han , og suppen sendtes tilbage til dens ophav , som netop ville gå ind med en dejlig æggekage , hvilken hun af skræk tabte på gulvet . 
Hvorledes kagen smagte , kunne ingen af ( eleverne fortælle  ; thi de gav afkald på deres 

part til fordel for bordfællerne — spist blev den . — 
under forskellige uheldige forsøg på at holde sig fast på ryggen af en hest svandt dagen , og der skulle tages bestemmelse om et leje til indkvarteringen for natten . 
Værten stillede det forslag , at de skulle dele seng med tjenestepigerne ; men skønt en af disse mente , at det da aldrig ku’ skal  no’et , foretrak de to store drenge dog at sove ude i laden .------- 
da skolen var vendt tilbage til slottet , stimlede eleverne sammen på gangen for at blive bekendt med „ Eksercermånedens" Program ; det var opslået til behageligt eftersyn og kunne i korthed skrives med et ord : „ Evolering" — i hvert fald havde det været lettere at anføre undtagelserne ; reglen holdt eleverne ikke meget af . 

eleverne kunne ikke godt være andet end tilfredse med deres nye chef . 
Den ene humane foranstaltning efter den anden blev fra hans side truffen , for at sikre deres naturlige udvikling og gøre skolen behageligere , end den tidligere havde været . 
Da vinteren kom med slæde- og skøjteføre , og skolen af hensyn til kulden måtte indskrænke sine udflugter , niente han , at der måtte gives de unge mennesker lejlighed til på anden måde at erholde den sunde motion i fri luft , og derfor blev det kundgjort for eleverne , at de ikke alene måtte , men skulle opholde sig ude to timer hver middag , hvad enten de nu ville gå en tur den lange vej ind til byen eller løbe på skøjter nede i ha- 

ven på kanalen . Men de fleste fandt tiden for knap til at gøre nogen større udflugt , og derfor var det mest skøjteløbet , der vandt tilslutning . — — 
så længe der var is på kanalen , gik vore to venner derned med deres skøjter , og i almindelighed traf de da Ingeborg Olsen , hvem de løb sammen med , indtil tiden var gået , og de atter skulle møde . — 
siden deres besøg hos præstens hin jul , havde der ofte fundet små rivninger sted mellem de to elever , hvis barnagtige jalousi ved enhver lejlighed gav sig udslag i de morsomste scener . Og da de nu hver dag traf sammen med genstanden for deres tilbedelse , blev forholdet imellem dem forværret i den grad , at endog Ingeborg følte sig besværet deraf—men så blev det tøvejr , og hun traf sjældnere sammen med dem . — atter blev de gode venner — kammerater vare de altid ; thi kammeratskabet vedkommer ikke venskabet og kun sjælden skændtes de . — — 
enhver reform har sine mangler , og ikke alle er modne til at kunne nyde dens goder uden på anden vis at tage skade . — således gik det også her . 
Man havde vænnet sig til under de tidligere tvangsbestemmelser , da man kun måtte 

gå ud om søndagen , at udnytte tiden så-godt som mulig ; det vil sige , at man først og fremmest sørgede for at holde sin mave skadesløs for ugens savn . 
Da eleverne nu ikke længere kunne løbe på skøjter , efter de sidste dages tø , begyndte de at spekulere på , hvorledes de skulle tilbringe de to timer om middagen på den behageligste måde , og da var det , at de fik den ulyksalige idé at drikke deres eftermiddagskaffe i en nærliggende restauration , skønt forbudet mod overhovedet at besøge sådanne steder ikke var hævet . — man kunne så prægtig komme derned ad en bagtrappe , og så var det en anden klasses restauration med diskrete opvartere og flere små kabinetter på begge sider af selve salonen . 
Christian og Rasmus hørte til stamgæsterne og spillede næsten hver dag kort i et af kabinetterne med to elever af samme klasse . 
Rasmus havde ofte sagt , at det i grunden var forkert af ham at gå med derned , da det var en bekendt sag , at han forfulgtes af det syndigste uheld , og derfor gik det altid galt , hvor han var med . 
Nylig måtte han jo sidde en søndag i mørk arrest , blot fordi han som brandvagt 

havde glemt at trække i kontrolurets snor i . rette tid . 
Han havde ikke sovet — det turde han gøre sin ed på — men der skulle trækkes-i snoren hvert kvarter , og da klokken var otte minutter over et , var det ham komplet umuligt at huske , om han havde „ kontroleret” klokken et . Han grundede og grundede , og til sidst dannede han sig den falske forestilling , at det var besørget . Havde han endda bare trukket i snoren alligevel , så havde han nok sluppet med at blive straffet for unøjagtig" Kontrolering — „ som om han kun gik der for at passe på uret !” — 
Rasmus Jespersen var dog med blandt de fire elever , der en middag sad og drak kaffe i deres sædvanlige kabinet , da „ Bunke” trådte ind i restaurationen . 
— „ Tys ! Er det ikke „ Bunke” ? “ spurgte-den ene . „ Jeg synes , det er hans stemme .” 
Christian stillede sig lyttende ved panelet . og hviskedee : 
„ Jo , det er — stille som en mus — han bestilte sig en Baier og går nok snart .” 
men gymnastiklæreren havde nok usædvanlig god tid , kunne de indse , da han , efter at have drukket øllet , råbte : 
— „ Opvarter ! — en romtoddy !” 

der sad de nu som mus i en fælde ; og for at ærgre dem endnu mere , gav han sig til at læse i en Avis — de kunne høre , hvorledes han krammede den . 
— „ Hvad skal vi gøre ?” spurgte Rasmus . „ Nu er klokken ti minutter over to .” — 
de skulle møde halv tre på slottet og sad derfor som på nåle . — 
— „ Ja , så kan vi kun vente ti minutter endnu” , svarede Christian . „ Er han ikke gået til den tid , må vi vælge mellem de to onder : enten går vi dristig ud og bliver „ nappet” af ham , eller vi venter , til han går , og kommer da for sent hjem ; i begge tilfælde bliver følgerne ubehagelige . — hvad fore-slår i ?” 
så foretrak de at gå hjem i rette tid ; og længe ville det ikke vare , inden de måtte af sted  ; thi uret gik lige så hurtigt for dem nu , som det gik langsomt i klassen , når de intet kunne hos „ Kæng” eller „ Svej” . — 
— „ Hør ! — nu har jeg det !” hvislede 65 “  »  u o  . 
— „ Fanger du fluer ? eller hvad er det , du har ?” 
— „ Jeg ved en udvej ; men den sidder forbandet højt oppe” , tilføjede „ 65 “ . 
Alles øjne fæstedes mod loftet . Jo — 

ganske rigtigt — skillerummet mellem kabinetterne nåde ikke helt til loftet ; der var så megen plads , at en mand magelig kunne kravle imellem . — kunne de blot komme over i sidekabinettet , var det lige så let at klatre over det sidste skillerum , og der nede vare de dækkede af buffeten under den sidste del af deres tilbagetog . 
Det måtte forsøges . — 
med en gymnastisk færdighed , der gjorde „ Bunkes" Gymnastiklærervirksomhed den største ære , , avancerede de en efter en over det første skillerum , idet „ 65" , som var den største og stærkeste , hjalp de andre tre over først , og nu var der kun halvanden tomme tykke bræder mellem eleverne og redningen . 
Atter hjalp „ 65 “ de tre andre over , inden han selv hævede sig op i armene for at føre det ene ben over skillerummet . — nu sad han allerede overskrævs deroppe og gav tegn til de andre om at forsvinde straks . De fulgte vinket , og så begyndte han at klavre ned ; men — kræfterne vare udtømte — hænderne slap deres tag ; han gled med rasende fart ned ad panelet og havnede mellem flaskerne i et skyllekar , så vandet sprøjtede til alle sider . 
Situationen var så kostelig , at opvarteren 

og „ Bunke” , som vare blevne tilkaldte af larmen , glemte at hjælpe fyren op . 
Endelig fik han rejst sig , og medens vandet drev af ham , stod han rettet i karret og gjorde honnør for gymnastiklæreren . — 
— „ Du melder dig til mig i morgen for at få lektion i hugning !” 
— „ Javel , hr . Gymnastiklærer !” — — 
det kaldte „ 65 “ billigt sluppen . 

— „ Brandvagt for sidste gang !” råbte Christian Møller , da appellen var forbi . „ Sikken svir ! Jeg skal hale sådan i snoren , at den gamle „ Bornholmer” skal komme til at hikke derved !” —  . 
Ja , havde , han bare rykket godt i den ; men skæbnen ville , at han netop den nat skulle lade det være . 
„ Bunke” , der var visiterende , kom lidt over midnat hjem . Han havde sikkert været i godt selskab ; thi det kneb svært for ham at finde sin egen dør og dennes nøglehul , og næppe fem minutter efter hans hjemkomst kunne brandvagten høre , at gymnastiklæreren sov fast . — 
aldrig havde Christian fundet , at de halvanden time gik så langsomt som under demie sidste brandvagt . Han stod stille hvert øjeblik for at lytte til dyrenes brølen — han ville rigtig lægge mærke til de forskellige nat 

lige lyde for senere med desto større sanddruhed at kunne genopleve i erindringen „ en brandvagttur på Frederiksberg slot ." — 
elevens hjerne var om dagen bleven over-anstrengt ved læsning til den forestående afgangseksamen , og medens han med armene hvilende i vindueskarmen i tankerne øjnede det herlige liv , der om fjorten dage skulle afløse hans nu så tvangbundne tilværelse , lukkede øjnene sig lidt efter lidt — han sov . I drømme' fremtrylledes billedet af en ung , smuk pige med venlige , blå øjne og blond hårfylde ; men da han ville gribe hende om livet og trykke hende til sit hjerte , gled han og huggede næsen mod karmen , og så var han vågen . — 
han for hen til uret — der var gået en halv time , medens han sov , og der manglede således et hul i papirskiven . — skulle han da virkelig også i mørk arrest , nu da han snart havde klaret hele skoletiden uden nogen betydeligere straf ? 
Længe stod han og grundede uden at komme til andet resultat end — en dags mørk arrest ; men så listede han sig hen til „  bunkes  “ Dør — en lydlig snorken hørtes derindefra — og sagte åbnede han den . — 
hvor mon han gemte nøglen til uret ? 

Christian gik på tlæerne omkring i stuen og spejdede , men forgæves — ingen nøgle var at se . 
Ja , så måtte han have den i lommen ; men så var det umuligt at få fat i den ; thi han lå i sengen med tøjet på . 
Dog — det skulle voves — han kunne jo i værste tilfælde , hvis „ Bunke” skulle vågne , foregive , at han havde villet pudse gymnastiklærerens støvler , som stod ved siden af sengen . 
Og nu udførte Christian Møller da det kunststykke at tage nøglen i „ Bunkes” bukselomme — lukke op for uret — stikke det manglende hul med en stoppenål og — atter lægge nøglen tilbage på dens tidligere plads . — — 
Christian fik 6 timers arrest for unøjagtig kontrolering — hullet havde været noget uregelmæssigt . — 

— „ Nu går jeg hen til „ Kagemutter" og køber os et par cigarer" , sagde Christian . „ Vi må „ presse den" , du , når vi går forbi slottet , og det er så knusende morsomt , at „ Rossa" kan se os fra sine vinduer . Du kan bande på , at han ærgrer sig lumsk over , at vi nu kommer uden for hans rækkevidde ." 
— „ Det var jo i „ Centralhallen" , vi skulle samles for at drikke afsked ?" spurgte Rasmus og gned med hånden på de matte knapper i infanteriuniformen ; men lige matte blev de . 
— „ Ja , det var , du gamle ! og du kan være støt på , at der vil vanke portvin . Vi har jo omtrent en halv snes flasker til gode fra væddemålene , og jeg er vis på , at man bliver lidt omfanget , inden man kommer derfra . — ja , du kan sagtens — du behøver bare at tage en drosche og køre lige ned til skibet ; — der smider du dig i en af køjerne og må ligefrem være taknemmelig for det sovepulver , 

vi andre har givet dig . En anden sag er det med mig , der skal hjem til den gamle . — men hør , Jespersen ! — du ville jo hen for at sige farvel til frøken Olsen , og du havde vel heller ikke noget imod at hilse på far , inden du stikker af ? — nu foreslå !-jeg , at vi straks går ud for at besørge de to afskedsvisitter . Bagefter kan vi slå os til ro , og jeg kører selvfølgelig med til havnen .” 
— „ Ja , lad os det , Møller . Men tror du ikke , man kunne få fat i et polerstål ? — man kan s’gu da ikke være bekendt , som „ Elev fra hærens elevskole” , at rejse med knapper , der ligner horn og ikke metal .” 
Christian så på sine . 
— „ Jeg gør ikke en døjt ved dem , før jeg melder mig på sølvgadens kaserne . Vi ved jo ikke —jo , det er sandt , vi ved det fra lærebogen , at de ikke må poleres , men kun pudses med wienerkalk og stearinolie , og da det hjælper lige så meget som at pudse med Aske , fralægger jeg mig al skyld , når jeg i dag går ud med dem , som de er . — — har du ikke lagt mærke til „ 65 “ i dag ? —• han er bleven usædvanlig hjulbenet i den urimelig korte tid , han har været underrettet om sin nye værdighed som tilbehør til en hesteryg .” 

— „ Skal vi nu ikke gå ?” sagde Rasmus , idet han åbnede porten for sidste gang , og så tilføjede han : „ I grunden kan man ikke finde det underligt , at „ 65 “ laver rytterben allerede nu , når man husker på , at „ Svej” , der for fyrretyve år siden skal have været korporal i rytteriet , går sidelæns ned ad trapperne — det har du vel nok lagt mærke til — for at sporerne ikke skal gribe fat i trinnene .”------- 
afgangseksamenen havde ikke været overvættes heldig for Rasmus Jespersen ; ' thi han var bleven nummer 25 af 38 elever . Men han havde også været mere end almindelig uheldig med at trække spørgsmål , idet han i historie — ellers et af hans bedste fag — kom op i den fransk-tyske krig , der som bekendt har lige så mange navne og data i verdenshistorien som alle andre felttog tilsammen ; og da hans straffeliste , ved de mange uheld , der tilstødte ham , havde opnået en ganske betydelig længde , kunne han kun få . en middelmådig karakter i opførsel . 
Han valgte en provinsgarnison ikke langt fra fødebyen , medens Christian ville blive i København , og derfor skulle nu de to venner , der havde delt tre Års sorger og glæder , skilles for måske aldrig senere at mødes 

men de lovede hinanden at korrespondere flittig og gav desuden et højtideligt løfte : de skulle mødes — om ikke før — når en af dem holdt bryllup !------------ 
i „ Centralhallen" samledes ved middagstid største parten af eleverne , der skulle melde sig dagen efter i de forskellige garnisoner , og man kunne skønne , at de vare godt beslåede med mønt ; thi bordene vare optagne af fulde og tomme vin- og ølflasker — de tomme allerede i majoritet . — 
det var meget forskellige summer , de rådede over  ; thi enkelte havde indtil fem tikronesedler , de fleste kun tre og atter enkelte kun en , som de på bedste eller hurtigste måde søgte at blive lettet for . —• der var jo forinden afgangen udbetalt enhver af dem den af ham tilgodegjorte afregning ; men da de fleste af eleverne i løbet af de tre år havde fortæret så mange hveder og surbrød , at deres lommepenge fra hjemmet ikke nær havde kunnet slå til , var det blevet coutume at slå penge således  : man gik ind til stabssergenten og meldte , at man havde tabt sin lommekniv eller en anden udleveret genstand , og så fik man en tilsvarende udleveret imod , at beløbet blev trukket fra i afregningen . Kniven , eller hvad det nu var , man havde fået . 

•solgtes for halv pris til en velhavende kammerat , og man gjorde sig ikke nogen forestilling om , at det ville komme til at svie senere . 
Nu havde „ 65 “ jo ikke alene ingen afregning fået udbetalt ; men han skyldte endog skolen penge , hvilken gæld dog blev ham efter-given af chefen . — — 
da stemningen var bleven noget animeret , kom en af de tilstedeværende med det forslag , at de alle skulle følges ad op til slottet for at give det en sidste salut . Forslaget modtoges med begejstring , og der blev et aldeles øredøvende spektakel under deres konference om , hvilken sang man skulle give til afsked . 
— „ Men , vi må ha’ cigar på alle !" 
— „ Ja , og bytterne skal sætte huerne mere på snur !" — 
så drev de af gennem haven og tog opstilling uden for slottet . — Christian brækkede en kvist af et træ og stillede sig op som dirigent midt imellem de andre . 
Med forskellige brandere om hvor vanskeligt det var at få tonen angiven , lykkedes det at udhale tiden et godt kvarter  ; men så blev Christian gnaven , — med sin dybe , kraftige stemme overdøvede han kammeraterne , -og så sang de alle med : 

nu vi glad følges ad fra den tunge , kvalme stad , ret som af et fængsel ile vi med længsel efter bølgeklang , fuglesang , bøgeskovens lune hang , blomsterduft , friske luft over grønne Vang . 
Hinden danser i skov med lette fjed , fuglen gynger på grenen op og ned , synger sin glæde frem , ja — den synger fro sin glæde frem , lad os synge med . 
Lyd da , vort tonekor , kling fra fulde bryst ! tolk , hvad i hjertet bor : vemod og lyst . 
Nu vi som hinden må føle os fri synge som fuglene i harmoni . 
Enhver bidrog sit til , at sangen blev et udtryk for den uendelige glæde , de følte ved at gå bort fra skolen til nye livsbaner . — 
— „ Der sidder chefen ved vinduet ! — lad os gi’ ham et hurra !” — 
Christian svang den primitive taktstok og råbte  : 
— „ Chefen for hærens elevskole — længe leve !” 

„ Hurra ! — hurra ! — hurra !” 
— „ Og nu mener jeg , at vi ikke kan sige „ Rejerne” et smukkere farvel end ved at . synge „ 54 “es Vers !” bemærkede Rasmus . 
— „ Hør !” 
med større kraft end harmoni sang de : : „ Højt oppe på „ Bergen” , der stander et slot , der opdrages „ Rejer" , som har det så godt  : om onsdagen „ Bolværk” — — 
da sangen var endt , åbnedes et vindue fra en af belægningsstuerne , og en stemme råbte  : 
— „ Ja , nu kan i slikke jer om munden efter „ Bolværk” og kigge i vejviseren efter vort smør — i bøller !” — 
det var en „ Rejes” farvel til dem . — 
så skiltes de under håndtryk og afskedsord — de mange gode kammerater — med den faste overbevisning , at de aldrig ville glemme hverandre . — hvor forskellige deres . Livskår end måtte blive , var der en ting , som de mente aldrig at kunne forglemme : 
de vare børn af den samme skole ! 

på rekrutskolen havde Rasmus Jespersen gode dage . Han havde jo intet nyt at lære , da han kendte øvelserne ud og ind langt bedre end kompagniets underkorporaler og lige så godt som mangen underofficer ; derfor blev han også hurtig alles kæledægge , og man søgte ved enhver lejlighed at lette ham tjenesten ved at fritage ham for de øvelser , kaptajnen ikke havde givet nogen udtrykkelig ordre til , at han skulle deltage i . — 
der havde derfor været rigelig tid for ham til at udvide sine kundskaber på det grundlag , elevskolen havde givet ham ; men de tre Års tvungne læsning havde aldeles betaget ham lysten til oftere at beskæftige sig 

med en tøi- lærebog , derimod forsynede han sig flittig med bøger af mere let indhold fra det stedlige underofficersbibliotek . — til ære for dettes bestyrelse må man dog tilstå , at det ikke var usunde ting , dets reoler indeholdt , men skønlitteratur af landets mest ansete forfattere . — 
han korresponderede med Christian Møller regelmæssig en gang hver måned og modtog gennem hans breve oplysning om de i hovedstaden garnisonerende kammerater , , ligesom Ingeborg Olsen , der endnu var på . Konservatoriet og ikke så sjælden mødte Christian , ofte sendte hilsen til ham . 
Vennen skrev , at hun var den samme ligefremme og elskværdige pige som tidligere , og , det var ikke langt fra , at hun nu kunne kaldes en skønhed . 
Ligeledes fortalte han , at hans bestemmelse om at ville være underofficer endnu stod fast , da hans fader ikke mente at kunne afholde udgifterne , der vare forbundne med dels at tage privat undervisning og dels at anskaffe den kostbare officersuniform . Desuden — hos ham var der lige så ringe lyst til bogen som hos Rasmus . — 
men da de kom på korporalskolen , og begge fik mere tjeneste , blev deres brevveks 

ting sjældnere , og nu havde Rasmus ikke hørt . noget fra København i ti uger . Da han havde skrevet sidst , ville han ikke ulejlige Christian  ; thi det lod jo til , at denne fandt det besværligt at ofre ham et par linier — han havde naturligvis andre og vigtigere interesser . Mon der allerede var ved at gro glemsel over deres venskab  ? 
Med den tanke satte Rasmus sig ned på en bænk i kvarteret og gav sig til at læse i en roman , da der bankedes på døren , og postbudet trådte ind med det længe ventede brev . 
Rasmus kastede bogen fra sig og rev randen af konvolutten . Der var to ark , tæt beskrevne ; han plejede ellers ikke at skrive mere end en snes linier , så denne gang måtte der være noget af vigtighed i brevet . 
Liggende i en magelig stilling på sengen og med piben i munden læste Rasmus brevet , medens hans ansigt vekslede udtryk , efterhånden som han kom frem i de utydeligt skrevne ord . 
Lad os for denne gang være indiskrete og læse med : 
kære , gamle lidelsesfælle ! 
En lykkestjerne synes i den sidste tid at have svævet over mit syndige hoved . — 

— tænk dig blot det utrolige : det er faldet i min lod at redde hende — hende , det sødeste af alle feminine væsner — redde frøken Olsen fra døden , der allerede havde udstrakt armene for at favne sit bytte . Og det gik således til : 
vi løb på skøjter — frøkenen og jeg — på set . Jørgens sø , hvis spejlblanke isflade så ualmindelig indbydende ud , hvorfor vi ikke heller vare de eneste , der den dag prøvede isens styrke . Men de andre holdt sig i nærheden af land , medens vi fandt det for fristende , hånd i hånd med vinden som drivkraft , at glide over mod den modsatte bred . — og som vi gled , blev farten stærkere og stærkere , så det var mig aldeles umuligt at standse , da vi observerede en våge tæt foran os . —• jeg drejede af til venstre — noget måtte der jo gøres for ikke at løbe ud på det fine isdække , der først havde lagt sig i dagens løb — og frøkenen , som holdt min højre hånd , skulle derfor svinge i en større bue , da ulykken skete : hendes hånd gled ud af min . 
Men , hvad skulle jeg have gjort ? Til højre kunne vi ikke komme , og det var en 

umulighed at holde fast på den lille hånd med den glatte handske . 
Du forstår min skræk , da hun for ud til siden med den hastighed , svingningen gav hende — jeg stod som lamslået i det øjeblik , da isen brast , og hun sank .---- som en rasende løb' jeg derhen og kastede mig ud i vandet — jeg dykkede under isen og  .rodede omkring dernede som i mørke , længe uden resultat . — 
hvor længe jeg var dernede , ved jeg ikke ; men det forekom mig at være dobbelt så lang tid , som når vi på elevskolen svømmede under vandet i „ Venedigs” bassin — du ved , at ikke mange af os tog den prøve  ! 
Å , hvor det arbejdede i mig — jeg manglede luft , og mit bryst truede med at sprænges , syntes jeg ; men — jeg holdt ud og opdagede endelig noget lyst , som jeg hurtig greb efter . Nu var jeg med : som i tidligere dage — når jeg skulle hente en af eder på bunden af kalvebodstrand — besørgede jeg nu hurtig resten , kun med den væsentlige forskel , at det var et lille pigehoved , der lå på min skulder , medens det lange , fugtige hår havde løst sig op og snoede sig om min Hals . Opad 

gik det under krampagtig arbejden med fødderne og min højre hånd----------op til lys , luft og — en halv snes mennesker , der råbte hurra og bravo , medens de nær havde glemt det , der var ulige vigtigere : at hjælpe os op på isen . — 
tror du ikke , at man er tilbøjelig til ude på skolen at sikre sig et par unge piger , der er villige til at lade sig „ bjerge” af eleverne i sommermånederne  ? Du kan være sikker på , at „ Bunke” ville få fornøjelse af sine elever ; de ville blive som tossede til at „ dykke” . 
Nå , spøg til side ! — 
så tilbød nogle af de civile folk at bære hende op til en drosche  ; men du kan jo vel nok tænke dig , at jeg frabad mig deres hjælp i den retning , hvorimod jeg opfordrede en tilstedeværende politibetjent til hurtigst at skaffe en læge tilkaldt . 
Jeg var i grunden gruelig træt og-frøs rædsomt ; men hellere ville jeg dog tage det tørn med , end at nogen fremmed skulle overgramse hende . Og så spurgte jeg dem — ja , du forstår jo nok , at jeg holdt på standens ære — om de troede , at en soldat gik fra snøvsen , fordi han fik en smule vand over hovedet ? 

egentlig spillede jeg nu mere rask , end jeg strengt taget var berettiget til ; thi det kneb med at bære hende , da hendes klæder vare tunge af vandet . — 
til min glæde åbnede hun øjnene , da jeg bar hende , og slyngede armene endnu fastere om min Hals ; men snart lukkede hun dem igen , og det var først i drosken , da lægen var kommen og havde anstillet de første oplivningsforsøg , at 'hun atter kom lidt til hægterne . 
Lægen ville have hende på hospitalet ; men jeg mente , at hun helst straks måtte køres hjem til onkelens , hvis adresse jeg opgav ham , og da han tilbød at følge med , var der jo ikke mere for mig at gøre . — 
dagen efter var jeg frisk som en fisk — ja , en lille smule snue fik jeg jo — men frøkenen lå i feber fire 
at det skulle regnes for noget særdeles stort , hvad jeg ved den lejlighed udrettede , har jeg ikke tænkt mig . Jeg ved jo , at der er mindst tredive af mit hold , som under lignende forhold ville have gjort det samme som jeg . Men nu er det mig , der har været den tilfældige årsag til hendes redning , og det har i den anlodning 

ikke skørtet mig på erkendtligheder fra forskellige sider . 
Intet sætter jeg dog så højt som den tak , jeg fik af Ingeborg , da jeg blev hentet derud af hendes onkel , efter at lægen havde tilladt , at hun måtte tage imod besøg . 
Du kan tro , Jespersen , at det var med bankende hjerte , jeg trådte ind i hendes lille værelse . Men al min forlegenhed forsvandt , da hun på den naturligste måde greb min hånd mellem begge sine og trykkede den varmt , medens hun bevæget sagde : 
„ Tak , kære Møller ! — hjertelig tak ! Uden dem havde jeg ikke nu været i live . —• jeg og min familie vil for stedse være i gæld til dem .” 
og da jeg ville gå , bad hun mig om snart at komme igen . Ja , selv hendes tørre onkel erklærede , at jeg altid ville være en velset gæst i hans hus .-------- 
men ved du hvad , gamle fyr ! Lad os nu for en gangs skyld være enige om , at den , der har gjort sig fortjent til den største tak , er vor fælles ven — „ Bunke” . Han har lært os at „ dykke” og „ bjerge” — at „ redde” lærte vi os selv i en anden 

betydning — og jeg velsigner ham nu som den , der har fortjenesten af , at jeg har । udrettet noget nyttigt . — — 
fader og Viggo sender dig en hilsen , og da pligten kalder , får du ikke mere denne gang fra 
din hengivne , gamle slot Christian . 
E . S . 
Jeg fik ikke tid til at afsende brevet den dag , bestemmelsen var , og det er for så vidt meget heldigt , da jeg nu kan fortælle dig , at der er hændet mig noget , som vil være årsag til , at . jeg rimeligvis bestemmer mig for at gå officers vej en . 
Pastor Olsen har nemlig sendt mig et i de hjerteligste udtryk affattet brev , hvori han kalder mig sin datters redningsmand  ; og samtidig har han skrevet til fader og henstillet til ham at lade mig blive officer . Hvis jeg har lyst , vil præsten bekoste alt . 
Sig mig nu oprigtig : synes du ikke , jeg kan være bekendt at tage imod hans smukke tilbud ? — fader mener det . Og — jeg har ligesom fået lidt lyst til at „ kradse” igen . ------- 
Christian fik aldrig noget svar på sit 

brev ; men den dag lians udnævnelse til sekondløjtnant var officiel , sendte han et kort til Rasmus , og på dette var trykt : 
Ingeborg Olsen 
Christian Møller 

sig mig , sergent Jespersen : kender de den premierløjtnant , vi skal have til kompagniet ?” spurgte stabssergenten en dag , da „ Kundgørelse for hæren” var kommen . „ Han hedder Christian Møller og skal have været på elevskolen i sin tid .” 
— „ Jo , hr . Stabssergent , bedre end de fleste . Jeg har nemlig været i samme klasse som han . — nå , han skal hertil !” 
— „ Ja — det stod i befalingen i dag . Er der noget ved ham ?” 
— „ Da han var elev , var han en flink fyr . Han har været med mig hjemme i ferierne et par gange  ; men nu kender han selvfølgelig ikke mig mere” , svarede Rasmus .---------- 
dagen efter denne samtale meldte den nybagte premierløjtnant sig ved kompagniet , 

og samme dag kom en ordonnans hjem til Rasmus med et visitkort , på hvis bagside-stod : 
„ Sergent Jespersen møder uopholdelig hos . mig !" — 
han spændte sabelen om sig og bankede-få minutter efter på døren til premierløjtnantens kvarter . 
— „ Kom ind !" blev der råbt med munter stemme ; , men sergenten trådte ind på . reglementeret måde , gjorde stram honnør for løjtnanten og meldte sig strengt tjenstlig såvel hvad formen som tonen angik , idet han . sagde  : 
— „ Sergent Jespersen melder sig til hr . Premierløjtnanten  !" 
Christian rejste sig fra stolen , og idet . han gik hen imod den tidligere kammerat , udbrød han spøgefuldt : 
— „ Som deres premierløjtnant har jeg-ladet dem kalde for at advare dem imod at fortsætte med deres ekstravagancer ; thi efter hvad jeg hører , er de godt på vej til at blive verdensberømt !" 
Men da han samtidig ville gribe rasmuses hånd , fik han at høre , at denne langtfra gik ind på spøgen . 
— „ Og jeg" , sagde sergenten med vrede 

dirrende stemme , idet han atter gjorde stram . Honnør , „ må tillade mig at anmode hr . Premierløjtnanten om ikke at blande sig i mine private affærer  ! — hvis der ikke er andet , hr . ' premierløjtnanten ønsker , må jeg måske træde af ? “ 
— „ Nej , du må ikke , „ 55 “ “ , svarede-christian — han mærkede til sin forbavselse , at der måtte  ,gås frem med lempe — „ og jeg ønsker meget endnu , gamle ven ! — sæt dig nu ned , og lad os tale i ro om det ." 
Rasmus ville dog ikke tage imod tilbudet , men bemærkede lidt hånlig : 
— „ Hr . Premierløjtnanten er alt for nedladende ! — tjenesten kunne let komme til at lide derunder .” 
i en alvorlig tone spurgte Christian : 
— „ Hvorledes kan du nænne at modtage mig således — mig , der altid bar længtes efter min gamle slot — og det , den første gang vi atter ses ? — kender du mig virkelig så lidt ? — har jeg på nogen måde givet dig anledning til at bedømme mig så . slet ?” 
— „ Kan gerne være , at de danner en undtagelse ; men man kan jo bedst prøve sig frem uden at risikere noget , og i alle tilfælde er de-------- “ 

— „ Sig du ?" bad Christian , medens han tvang Rasmus ned på stolen . „ Ellers bliver jeg kun yderligere bestyrket i , at du har glemt elevskolen og alt det , vi har oplevet sammen derude . — hvad var det , du ellers ville sige ?" 
— „ Å ! Jeg mente kun , at du nu var kommen på den heldige side af den skarpe grænse , der adskiller rakket fra dem , der duer til noget ." 
— „ Nej , ved du nu hvad , Jespersen ! Nu bliver du snart for morsom ! — ja vel håber jeg , at jeg må kunne betragte mig som hørende til den sidste slags mennesker , og det ønsker jeg for enhver af mine kammerater . 
Du ved jo meget godt — hvis du da har en eneste tanke tilovers for dine kammerater fra skolen — at det aldeles ikke ligger for mig at være „ sej" , som vi populært kaldte det . 
Og vel drager også jeg en grænse mellem rakket og dem , der duer til noget , som du så smagfuldt udtalte dig ; men jeg drager den ikke på den måde , du har ment det passende at tænke dig : mellem to klasser af befalingsmand i den samme hær . — jeg formener , at et menneskes værd ikke bestemmes eller betinges af den stilling , man indtager i samfundet , men alene af den nytte , man gør i dette . — — den grænse er det , man må 

arbejde på at komme over — til den rigtige side vel at mærke ; og jeg har lovet Ingeborg — hun bad mig så meget derom for dine gamle forældres skyld" , fortsatte Christian med endnu større inderliglied i stemmen — „ at jeg skulle trække dig med til den rette side , om du end stred nok så meget imod !" — undskyldende og med den sjælelige lidelses udtryk i sit ansigt sagde Rasmus sagte : 
— „ Tilgiv . Jeg har glemt at ønske eder til lykke ." 
Men atter slog han om til den tidligere trods og vedblev : 
— „ Ja , du har jo allerede været samfundet til stor nytte : du har jo reddet frøken Olsen — det kom du jo rigtig heldig fra" — Christian bemærkede ikke det eftertryk , der særlig blev lagt på ordet „ redde" — „ og nu er du fast officer , gifter dig vel snart , og så har du opnået alt , hvad et menneske med billighed kan forlange — — “ 
Christian var så fornuftig at lade Rasmus vedblive : 
— „ En anden sag er det med mig . Mit gamle uheld har trolig fulgt mig — ja , med en ihærdighed , så jeg for længst har givet tabt . ------jeg var jo kun nitten år , da jeg blev sergent ; men man forlangte , at jeg skulle være 

en af de ffinke ce lærere , fordi jeg måske-havde været en flink elev på sergentskolen . — du ved jo , at „ Bunke" har stået for os . som idealet af en underofficer , og derfor søgte jeg at efterligne ham ; men jeg glemte , at det var jyske bønderkarle , jeg havde med at gøre , . og ikke drenge , og nu er jeg bleven klog på , at de jyske soldater allermindst holder af at . behandles som drenge .----------det blev en dyr-erfaring ; thi jeg fik mørk arrest , den gang jeg havde slået en mand . — så gik det slag i slag — den ene brummetur var næppe endt , før jeg øjnede den næste . — jeg søgte glemsel — jeg havde ingen til at råde mig ; thi ingen forstod mig .----------å , hvor jeg led , hver gang jeg fulgte de andre ! — vi for fra den ene natlige adspredelse til den anden . — når jeg ved tanken på mit gode-barndomshjem tøvede med at følge dem , var det stedse , som om en ond magt søgte at-kvæle den smule følelse , jeg havde tilbage . . Og — jeg gav tabt — en usynlig hånd trak mig altid derhen , hvor jeg dog i grunden fandt alt så tomt , så slet , så meget imod min natur .-------------------------------jeg drak , så længe jeg kunne orke , skønt jeg egentlig væmmedes derved . Da jeg endelig hørte op dermed , fulgte jeg dog mine gode venner — jeg kumte da i alt 

fald traktere ; og noget skulle natten jo anvendes til , blot ikke til hvile ! 
Som det går halvdelen af eleverne , vil det også gå mig — jeg kan vente min opsigelse , når der atter bliver noget i vejen med mig ; og , du — det vil ikke vare længe . Jeg er — som du før sagde eller vel rettere mente — snart en fabel for den hele by ; thi når der er begået noget ekstraordinært , er det Jespersen , der har været på spil . — ja , du ryster på hovedet — men , der kan ikke fødes et uægte barn her , uden at sladderen i dette hul af en garnison udlægger sergent Jespersen som far . Du indser , at man let får en anselig familie på den måde — kun skade , at lønningen rækker så kort , du ; ellers kunne det være praktisk at indrette en lille fælleshusholdning  ! “ 
Rasmus sluttede med et bittert smil , og Christian udbrød i dyb medfølelse : 
— „ Stakkels ven ! At det skulde' gå dig således . Men det må ikke blive ved — du kan endnu se en fremtid i møde ; thi evnen har du , og--------- “ 
— „ En fremtid siger du !" afbrød Rasmus ham hurtig . „ Å , ja — med beskedne fordringer . — jeg har ikke mærket noget til , at jeg er foran de andre — jo , det er 

sandt , i en retning er jeg langt foran : ingen af dem er så berygtet som jeg !” 
— „ Men det må ophøre , siger jeg dig . Du er ung — alt kan endnu blive godt — ingen vil undlade at tage din ungdom i betragtning . Og du kan være vis på , at jegvil yde dig al den støtte , jeg formår !---------- har elevskolen gjort nogle skade , så har den til gengæld gavnet andre , og i det hele og store har den hævdet sin plads som statsinstitution til ære for hæren og til held for vort kære fædreland . Ja , du har vel hørt , at den nu er i færd med at blive , hvad den jo også bør være : en rigtig dannelsesanstalt for de unge patrioter ? 
Men jeg tror , det er en væsentlig fejl ved dens elever , at de ved afdelingerne ikke slutter sig nøje nok til de underofficerer , der ikke er fra elevskolen , og derfor må de for en del tilskrive sig selv , at de bliver set skævt til af disse . — de ældre underofficerer have jo ofte erfaret , at eleverne skulle omgås med stor forsigtighed , og af den grund vil de hellere lade dem skøtte sig selv .--------hvis vi føler os bedre udviklede end de øvrige , kan det måske være berettiget ; men vi skal blot lade være med at tale så meget derom — vi må da hellere vise det i gerningen ; thi ellers risi 

kerer vi let , at de en skønne dag er os på siden , ja måske endog foran . — derfor , vind i sejlene , kammerat ! Nu gælder det om at gøre vor gamle skole ære . Og — deler meget for os at arbejde hen til : hvert år kommer der et par aspiranter hertil , og vi ved , at de trænger til råd og vejledning . Kan du blot redde en af disse fra undergang , er du et hæderligere menneske end mangen , der aldrig har været på skrå-planet . — giv mig din hånd på , at vi er kammerater som før , og at du herefter kun vil følge den vej , der alene er værd at vandre for ethvert ærekært menneske ." 
Da Rasmus endnu tøvede , fortsatte Christian alvorlig : 
— „ Om ikke for din egen eller min skyld , da for din moders — jeg ved , hun sørger så inderlig , og du gør synd imod hende ."----- 
Christian havde sejret ; thi Rasmus holdt hænderne for sit ansigt under krampagtig hulken . 
Længe sad de og talte om elevskolen , om kammeraterne og — om Ingeborg . 
Den nat blev sergenten hjemme og drømte om sine forældre og sin brave ven . — — 
tre år efter blev Christian og Ingeborg 

viede i landsbykirken af pastor Olsen , og gymnastiklærer Jespersen var med til deres bryllup . 
Premierløjtnanten havde ikke glemt det løfte , eleven gav . 

svage pust i minders stund 
—- minder sørgelige , tunge : snart i treti år vi sjunge måtte end vor klagesang . Hvad der lærtes os den gang , skal til sene tider gjalde : kan vi ikke Sejer fange — lad os da med ære falde ! 
Bring det frem fra led til led — råb det ind i hvert et øre ; lad kun hele verden høre , at vi ej er sovet ind . 
Ej til hævnen står vort sind — fredens gud vi helst tilbede — men vil nogen fra os røve , da er Danmarks sønner rede ! 

fædres jord med ædelt blod tapre „ Jenser” måtte vande ; men den frugtbar blev — og sande danske mænd af den fremstod . 
Friske skud af samme eod — „ Rejer” eller ikke „ Rejer” — fælles er vort mål , vor tragten : vi vil ofre , hvad vi ejer ! 

