Fjeldmændene . 
En skizze fra Norge i 1812 . 
Så langt , som jeg kan erindre tilbage , 
har jeg altid holdt meget af at høre 
eventyr og historier ; den fornøjelse 
satte jeg over alt andet . Når mine 
forældre skiftede piger , varede det sjældent længe , 
inden jeg spurgte den nysankomne :  » Kan du 
mange eventyr ? «  var svaret benægtende , listede 
jeg mig slukøret bort , men var det modsatte tilfældet , 
kunne jeg næppe oppebie aftenen , der 
skulle give mig en prøve på hendes færdighed . 
Dog var der ingen , der kunne tilfredsstille mig i 
den grad som min moder . Hvor ofte har jeg 
ikke — i vinteraftenens behagelige skumring , 
når skinnet af den røde ild fra kakkelovnen 
forenede sig med det lyse , dejlige måneskin , der 
klart og venligt skinnede ind gennem de store , 
høje vinduer i vor hyggelige dagligstue — hvor 

ofte har jeg da ikke lyttet til hendes søde stemme , 
når hun fortalte om alle de herligheder , lampens 
ånd fremviste for den unge Aladdin i hulens 
indre , om skønheden og dyret , og om feens 
himmelblå belte ; men mest af alt elskede jeg 
virkelige begivenheder , som havde tildraget sig i 
gamle dage . Den periode , min moder betegnede 
således , var omtrent en snes år tilbage i tiden ; 
lidt mere eller mindre , mig forekom dette tidsrum 
at have århundreders udstrækning . De personer 
og forholde , hun skildrede , blev ved hendes 
tydelige og nøjagtige fremstilling ligesom levende 
for mit blik , på samme tid som bevidstheden 
om , at alt var foregået længe før jeg havde 
set dagens lys , atter omgav det hele med et 
magisk slør og derved indvirkede stærkt på min 
letbevægelige fantasi . 
---------------mange år er henrundne , siden 
den milde stemme er forstummet på denne jord , 
men hvad hun fortalte mig , har jeg bevaret i trofast 
erindring , og min tanke dvæler ofte med 
vemodig glæde ved disse minder . En tilfældig 
yttring har særlig fremkaldt en enkelt bestemt 
begivenhed for min sjæl , og det er denne begivenhed 
jeg vil forsøge , så vidt det står i min magt , 
at gengive med min moders egne ord . 
» Da året 1812 frembrød , var tilstanden i 
Norge meget sørgelig . Krigen med England , der 
havde varet siden det røveriske overfald på 
København 1807 , var ødelæggende for al handel . 

mange velhavende familier mistede deres hele 
ejendom , når de engelske kapere tog deres 
skibe . Da landet dengang , endnu mindre end 
nu , kunne brødføde sig selv , var opbringelsen af 
de større eller mindre fartøjer , der forsøgte at 
hente korn fra Danmark , en stor ulykke , hvis 
følger strakte sig ikke alene til ejeren af fartøjet 
og indvånerne af den lille by , hvor skibet havde 
hjemme , men også til oplandet , hvor nøden 
til sidst blev så stor , at bønderne måtte blande 
deres brød med bark . 
Den gode kong Frederik den sjette sendte 
ufortrødent så meget korn , som han kunne , til 
sine nordmænd , og de fleste af de småskibe , 
som førte kornet , undgik heldig de engelske 
krydsere . Uden denne hjælp ville den halve 
befolkning være død af hunger . Så kom den 
usædvanlig strenge vinter og standsede al tilførsel . 
Nøden steg bestandig . Min gamle bedstemoder 
åbnede hver lørdag sit kornloft og delte 
troligen med sine husmænd og bjælkehuggere ; 
det samme gjorde hendes sønner , af hvilke de to 
ældste vare skibsredere , og den yngste , onkel 
Peer , drev en stor bondehandel . Dette hæderlige 
eksempel efterfulgtes af flere af den gode by 
Arendals borgere , og således listede vinteren 
hen ; men da købmændenes forråd stærkt formindskedes , 
måtte også uddelingen rette sig 
derefter . Bønderne , som kom ned fra landet med 
deres trælast , bragte kun lidt korn hjem til 

kone og børn . Mangelen steg med hver dag , og 
ved fastelavnstider fløj rygtet en dag ,[som en løbeild , 
gennem byen og sagde :  » Fjeldmændene drage 
i store skarer mod byen for med magt at tiltvinge 
sig korn , som de tro , at købmændene 
holde tilbage , for senere at tjene det dobbelte ! « 
Rædsel greb alle hjerter , thi nednæs , frolands 
og råbygdelaugets bønder er frygtelige i deres 
vrede , endsige når hunger , fortvivlelse og mistro 
har bragt dem i raseri . Da bedstemoder 
hørte denne tidende , lod hun sine sønner kalde 
og sagde :  » Når fjeldmændene komme , da gør 
ingen modstand , men opluk eders og mine kornlofter , 
at de kan se , vi har delt med dem til det 
yderste . Har nogen her i byen , hvilket jeg ikke 
tror , handlet anderledes og derved nedkaldt denne 
ulykke over os , da må gud tilgive ham . Gå 
med gud , mine sønner , og gør eders pligt . « 
De to ældste bukkede ærbødig for den høje , alvorlige 
moder og gik stille ud af døren , men 
onkel Peer sagde :  » Vær ikke bange , kære moder ! 
Fjeldmændene gøre mig ingen fortræd , de holde 
af mig , som om jeg var deres egen Broder . « 
Uden at afvente hendes svar fulgte han sine 
brødre , og bedstemoder satte sig rolig ved vinduet 
for at oppebie , hvad der ville komme . 
Det varede ikke længe , inden en dump larm 
hørtes , og snart lød et forfærdeligt brøl . Så 
langt , som øjet kunne nå , vare langbryggerne 
opfyldte af de rasende bønder , der dannede en 

tæt masse . De høje , sorte hatte bølgede frem 
og tilbage , lig et oprørt hav , og de hvide vadmelstrøjer 
kom kun nu og da til syne , idet en blinkende 
tollekniv , en blank økse eller en vældig knippel 
blev svunget over deres hoveder . Alt , som de 
drog frem , flygtede de ængstede købmænd og 
søgte skjul i kældere og hvor det var tænkeligt 
at undgå deres forfølgere , der imidlertid ikke 
lode noget loft ugjennemsøgt , og hvor de fandt 
lidt korn , toge de det med i deres store sække , 
uden at spørge om forlov . Således væltede 
menneskestrømmen frem , indtil den standsede 
udenfor bedstemoders store hus . Enkelte skrig 
forkyndte , at fjeldmændene gave deres raseri 
luft ved at gjennemprygle de ulykkelige købmænd , 
hvis skjul tilfældigvis var blevet opdaget . 
Fra vinduet så bedstemoder sine to ældste sønner 
gå midt ind i den brølende skare , som de 
forsøgte at tale tilrette med venlige ord , idet de 
pegede på søbodens åbne døre , der førte op 
til kornlofterne . Forgæves var deres høflige , 
milde og forsonende tale ; stedse tættere blev 
brødrene indesluttede af de hvide vadmelstrøjer , 
der snart trængte sig imellem dem og skilte 
dem ad . Råbet  » Vi vil have korn , korn ! «  lød 
fra alle sider . Knive og knipler svingedes 
truende og blindt over de sorte hatte ; på engang 
trufne , styrtede brødrene omkuld blandt den fremog 
tilbagebølgende mængde , der pludselig blev 
stille ved synet af de mænds blodige ansigter , 

som de i grunden holdt meget af , fordi de til 
enhver tid havde vist sig som fjeldmandens 
ven . Da bedstemoder så sine sønner falde , 
rejste hun sig fra vinduet , og med forbittrelsens 
rødme på sin pande , og de store , mørkebrune 
øjne lynende af harme , gik hun hurtigt ned af 
trapperne , fast bestemt på at dele skæbne med 
sine børn , som hun troede dræbte . Men inden 
hun nåde gadedøren , blev denne reven op med 
et vældigt brag ; det var matroser fra hendes 
skibe , som lå tilankers og indefrosne lige uden 
for hendes vinduer , der havde trængt sig igennem 
de skamfuldt tilbagevigende bønder og nu kom 
bærende med hendes sønner , idet de tilråbte 
hende :  » Vær ikke bange , de komme snart til sig 
selv . «  hurtig åbnede hun døren til sit eget 
værelse ; hvid som marmor , men med faste og 
rolige skridt gik hun foran og slog de svære 
Gardiner til side fra den store topseng , hvorpå , 
efter et vink af hende , de bevidstløse og blodige 
sønner blev lagte . Med en dronnings majestæt 
og en spartanerindes sjælsstyrke vendte bedstemoder 
sig til de sagte bortgående søfolk og 
spurgte :  » Hvor er min yngste søn ? Har nogen 
set ham , er han endnu i live ? « 
Der blev svaret :  » Han er i god behold og 
sidder i sit eget hus , omringet af de anseligeste 
og besindigste fjeldmænd , som vel har fulgt de 
øvrige , men ikke deltaget i voldsomhederne . « 
Da smeltede isskorpen i bedstemoders strenge 

åsyn , en tåre glimrede i det store , mørke 
øje ; hun tilvinkede stille de bortgående sin tak , 
og vendte sig med et inderligt  » Gud være takket ! « 
Mod sengen for at yde sine børn den nødvendige 
hjælp . Imidlertid sad onkel Peer rolig i sin 
stue og samtalede med de anseligste bønder , 
som matroserne havde sagt . Han vidste intet 
om brødrenes skæbne , da en tjenestepige højt 
jamrende styrtede ind og råbte , at de begge 
vare dræbte . Ved denne [usalige falske tidende 
for han op som en såret løve . Med gnistrende 
øjne rev han sin kjole af og styrtede ud blandt 
mængden med det høje råb :  » Har i slået 
mine brødre ihjel , kan i også tage mit liv , 
men først skal i føle mine næver . «  med frådende 
mund , i sandt berserkerraseri , slog han 
vældige slag til højre og venstre . I begyndelsen 
vege fjeldmændene forundrede tilbage , idet de 
skrege :  » Gå af vejen , dig ville vi intet , dig 
holde vi alle af «  — men , da de mærkede , at 
han var døv for deres tilråb , kom deres ville 
blod på ny i kog ; de brølede alle som en : 
» Vil du endelig have bank , så skal du få . « 
Frygtelige slag regnede nu ned over ham , og 
de standsede ikke , før han lå som død for deres 
fødder i sneen , der var rød af hans blod . Da 
gik der pludselig en gysen gennem den ville 
skare ; det var , som om den vågnede af en 
rus , de hævede arme sank ned , de forbitrede 
skrig forstummede . Vreden og raseriet forvandledes 

til gru og forfærdelse , skamfulde , 
med sænkede hoveder og skulende blikke , trak 
fjeldmændene sig tilbage fra det bevidstløse 
offer for deres voldsomhed , idet de nu frivilligt 
åbnede deres rækker for de tililende matroser , 
som hidtil forgæves havde søgt at gennembryde 
hoben . Da de raske søfolk løftede onkel Peer 
op , gik der en dump mumlen gennem fjeldmændenes 
rækker ; endelig hørtes tydelig ordene : 
» Ikke til hans moder , ikke til hans moder ! « 
Han blev da bragt ind i sin egen bolig , hvor 
en tilkaldt læge straks tog ham under behandling , 
og først efter mange gentagne og forgæves 
anstrengelser lykkedes det denne at bringe ham 
til bevidsthed — men aldrig forvandt han følgerne 
af denne dags mishandling . 
Imidlertid ventede bønderne i tavshed hele 
den lange tid , indtil de hørte , han var i live ; 
da vågnede al deres gamle kærlighed til ham , 
og deres glæde gav sig luft i et halvhøjt hurra ; 
stille trak de sig nu tilbage , alle voldsomheder 
vare standsede , og de droge fredelig gennem 
stranden og blødekær til munkehusene , hvor 
deres heste og langslæder stod . — da aftenens 
skygger lagde sig over den ængstede by , 
var der ikke en eneste af de hvide vadmelstrøjer 
at se , og kun en svag bjældeklang i det fjærne 
forkyndte , at de vare på tilbagevejen til deres 
hjembygder . 

således endte denne sørgelige begivenhed , 
der efterlod et så stærkt indtryk , at mødrene 
endnu mange , mange år efter sagde som trudsel 
til deres uartige børn :  » Er du ikke artig , så 
kommer fjeldmanden og tage er dig «  , en trudsel , 
der aldrig undlod at frembringe den tilsigtede 
virkning . 

lille Ingeborg . 
Det var i 1812 . Marts måned var forløben , 
og sneen var næsten forsvunden . 
Skjøndt store isstykker endnu dreve 
omkring i fjorden , var det dog lykkedes 
nogle små jagter fra Jylland , lastede med 
kornvarer , at slippe ind til Arendal . Borgernes 
mod hævede sig ved denne tilførsel , der afhjalp 
deres egen og oplandets nød for øjeblikket , 
og lod dem se fremtiden i lysere farver . Af de 
få orlogsskibe , kong Frederik havde tilbage , 
havde han sendt fregatten  » Najaden «  og briggerne 
Låland , Samsø og Kiel op til Norge for at beskytte 
handelsskibene mod de engelske kapere 
og krigsskibe , som allerede havde vist sig i Nordsøen . 
De små batterier langs de sydlige kyster 
bleve satte i brugbar stand , for om muligt at forhindre 
englænderne fra at gå i land og afbrænde 
byerne , en voldsgjerning , hvormed de ofte havde 

truet . Det vestlige indløb til Arendal havde tre 
sådanne batterier , og disse vare , tilligemed byens 
to batterier , forsynede med officerer ( månedslieutenanter ) 
og folk til kanonernes betjening . 
Dengang var der ikke bygget de store fyrtårne , 
som nu fra torungernes farlige skær vejlede 
sømanden , når han i nattens mørke søger at 
nå Arendals sikre red . Også det østlige indløb 
har farlige grunde , så man antog det næsten 
for en umulighed , at de engelske orlogsskibe 
turde vove at gå ind . Men for at være fattet 
på alt havde man dog i de fleste familier nedpakket 
det værdifuldeste af guld , sølv og linned , 
for at skaffe det til side , om fornødent gjordes . 
Min bedstemoder ejede en gård oppe ved nidelven , 
hvor hun hvert år tilbragte sommeren , 
men dette år flyttede hun allerede derop i begyndelsen 
af April måned , tilligemed tante 
Helene og mig . Fra byen førte dengang ingen 
kørevej til den gamle gård , der lå skjult dybt 
inde i den tætte skov ; derfor roede vi altid op 
ad elven , fra hvis bredder en ganske god vej 
gennem mange krumninger snoede sig op til 
den hyggelige sommerbolig . Træerne vare endnu 
uden løv og luften var kold , men snart brændte 
i alle kakkelovne en munter ild , der i tusmørket 
klart oplyste malerierne af alle de oldenborgske 
konger og dronninger , som prydede væggene i 
storstuen , og meddelte de alvorlige ansigter et 
skuffende liv . Det var , som om alle de fyrstelige 

herrer og fruer forundrede sig over , at deres 
ensomhed blev afbrudt , inden gøgen havde forkyndt 
vårens komme . 
Såsnart tante Helene havde bragt huset i 
orden , undersøgte hun stolpeboden og mælkekammeret , 
hønsehuset og de øvrige udhusbygninger , 
hvor hun efter fortjeneste uddelte Ros 
og dadel . Derpå tog hun mig med sig ned til 
møllen og savværket , en spadseretur , som altid 
blev lang , thi vi besøgte tillige gårdens husmænd , 
hvis koner aldrig kunne blive færdige 
med at fortælle tante om vinterens nød og 
genvordigheder . Så gik vi langs med elvens 
bredder , hvor økseslagene klang muntert fra 
huggepladsen . Der var tømmer i overflod , og 
arbejdet gik rask fra hånden , uagtet næsten 
alle huggerne vare ældre mænd , da de unge 
folk for længst vare indkaldte for at  » tjene kongen «  . 
Tante var meget afholdt . Når vi kom og satte 
os på en fjeldkant , hilsedes vi fra alle sider af 
venlige ansigter . Arbejdet syntes da at gå 
hurtigere fra hånden , og hver enkelt satte sin 
stolthed i , at hun skulle se , hvor let han endnu 
forstod at føre sin økse . 
Iblandt alle de små røde huse , som i malerisk 
uregelmæssighed ligge langs med nidelvens 
bredder , var der et , som vi næsten aldrig undlode 
at besøge . Det beboedes af en gammel kone , 
Ingeborg veding , og hendes eneste barn , almindelig 
kaldet  » lille Ingeborg «  . Den gamle havde i 

mange år været enke ; hendes mand var forlist 
på Skagen , og fartøjet var gået tabt , hvorved 
hun mistede sin hele ejendom . Da denne tunge 
skæbne rammede Ingeborg veding , blev hun fortvivlet ; 
men snart blev barnet hendes bedste 
trøst , og for det arbejdede hun dag og nat . 
Det var utroligt , hvormange alen lærred hun 
kunne væve om dagen , og da hun havde arbejde 
uok , lykkedes det snart hende ved flid igen at 
fremkalde lidt velstand i det lille hus .  » Lille 
Ingeborg «  , som var sin moders stolthed og 
glæde , var imidlertid vokset op og var bleven 
ligeså smuk og flink , som hun var god og from . 
Hun vidste ikke selv , hvor sød hun var , og bemærkede 
ikke i sin beskedenhed , at hun ved alle 
lejligheder bar prisen for alle sine legesøstre . 
De unge fiskere og søfolk , ja endog mangen 
» Gårdgut «  , bestræbte sig for at behage hende , 
men  » lille Ingeborg «  havde kun øje og tanke 
for en , og det var en ung sømand , Ole Hansen . 
Han var fattig , ligesom hun , men de vare opvoksede 
sammen , og det var ikke længe efter at 
» lille Ingeborg «  var bleven konfirmeret , at de aftalte 
at dele alle livets tilskikkelser med hinanden . 
I to år havde de nu været forlovede . 
Vel havde Ingeborg veding hellere set sin datter 
som gårdmandskone , men da hun ikke kunne 
tåle at se hende græde , lod hun sig ved juletid 
bevæge til at give sit minde til , at de måtte 
få bryllup , når foråret kom . Stolt og lykkelig 

gik Ole Hansen til øistad præstegård for at 
begjere tillysning af den gamle ærværdige Provst 
Schmidt , og Ingeborg veding gjorde store forberedelser 
til sit eneste barns bryllup . De unge 
skulle bo hos hende , thi Ole var atter udskreven 
til orlogs og kunne vente at blive kaldet til frederiksværn , 
såsnart isen var borte . Med en påfaldende 
uro og ængstelse higede de unge efter 
bryllupsdagen , men allerede inden tillysningen 
var endt , måtte Ole afsted . 
Stor var hans og  » lille Ingeborg « s fortvivlelse , 
hvortil der var en årsag , som de endnu 
ikke havde vovet at betro nogen , men herved 
var intet at gøre . De satte derfor deres håb 
til , at han muligen kunne få tilladelse til at 
gå i land for at blive viet , når  » Najaden «  , som 
han skulle ombord på , kom ind på Arendals 
red for at indtage vandforråd . Et sådant 
håb kunne kun opstå i deres uerfarne hjerter , 
thi alle andre vidste godt , at en sådan tilladelse 
er en umulighed i krigstid . 
Således var forholdet i det lille hus , da 
tante og jeg på vor spadseretur langs med 
elven gik henimod indgangsdøren . Når vi ellers 
nærmede os Ingeborg vedings nette og venlige 
bolig , plejede vi allerede i afstand at høre hendes 
raske slag i væven og  » Lille Ingeborg « s muntre 
sang ved hendes rok . Den dag hørtes ikke en 
lyd , og vi så med forundring på hinanden . 
Jeg kom tilfældigvis til at titte ind af det åbne 

vindue , stuen var ligeså ordentlig og net som 
sædvanlig .  » Lille Ingeborg «  sad foran sin rok , 
men hjulet stod stille , tunge tårer rullede langsomt 
ned over de blege kinder , og de ellers så 
flittige hænder havde givet slip på tråden og 
lå nu foldede i skødet . Den gamle moder sad 
i sin store lænestol ved det åbne vindue , og 
foran hende på bordet lå den gamle huspostil 
med de store messingspænder . 
Hurtigt gik vi ind gennem den lille forstue 
og stod foran moder og datter , inden de endnu 
havde hørt vore skridt . Forfærdet for  » Lille 
Ingeborg «  op og gjorde mine til at flygte , idet 
en brændende rødme for over hendes ansigt ; 
men tante greb hendes arm og sagde i en alvorlig 
og næsten streng tone :  » Bliv her . Hvad 
skal dette betyde ? Er det utålmodighed over at 
brylluppet er opsat , da er det en skam , at i ikke 
bedre kunne bære en smule modgang . « 
» En smule modgang , en smule modgang , « 
Jamrede gamle Ingeborg .  » Nej , frue ! det er 
ikke en smule modgang , der har ramt os , thi 
her gælder det skændsel og vanære . Kommer 
» Najaden «  ikke så nær , at Ole kan få lov til 
at gå i land for at blive viet til Ingeborg , bliver 
hun til spot for hele bygden , mine grå hår 
gå med skam i graven , og hvad skal jeg svare 
min Poul , når han for Vorherre fordrer mig til 
regnskab for sin datter ? Hvorledes skal det gå , 
når vor ulykke rygtes blandt vore naboer ? O , 

mit barn , mit barn ! aldrig havde jeg tænkt at 
opleve sådan en sorg ! « 
Den heftige gamle kone slog sig for brystet 
under idelig jamren . Tante afbrød hende og 
sagde i en alvorlig tone :  » Ti stille , Ingeborg 
veding . Det er ingen kristelig måde at bære 
sin sorg på . I giver eders datter et slet eksempel 
på utålmodighed istedenfor at være hende 
en støtte og trøst , som det sømmer sig en god 
moder . Bed til gud , som endnu kan lede alt 
til det bedste . Jeg giver jer mit løfte på , at 
såsnart  » Najaden «  kommer ind i fjorden , eller 
chefen , kaptajn Holm , kommer i land , skal 
frøken M . . . og jeg ro til byen og fortælle haM 
sagen . Er det da muligt , vil han vidst forbarme 
sig over eder , og alt kan endnu blive godt . « 
Det varede længe , inden det lykkedes os at 
berolige dem nogenlunde , og da vi endelig gik , 
sagde tante , at hun håbede ved sit næste besøg 
at finde både væven og rokken i gang , thi 
lediggang var en rod til alt ondt . 
På hjemvejen talte vi meget om den større 
eller mindre sandsynlighed for , at  » Najaden «  kom 
ind til Arendal . Begge vare vi enige i , at hvis 
vi kunne trætte kaptajn Holm , måtte der ikke 
spares hverken overtalelser eller bønner for at 
erholde landlov for Ole Hansen , uagtet vi ingenlunde 
vare blinde for , at det kunne være vanskeligt 
nok for chefen at opfylde denne bøn . 

maj måned var forbi , og vi vare allerede et 
godt stykke inde i juni ; kanonbåde og mindre 
orlogsskibe havde jævnlig søgt havn i Arendal 
— kun  » Najaden «  kom ikke . Den krydsede 
stadigt i Nordsøen og langs med de sydlige 
kyster . Så ofte den prajede en lodsbåd fra 
mærdø , sendte Ole et kærligt og trohjærtigt 
brev til sin Ingeborg , for at opretholde hendes 
mod . Endelig skrev han , at de i længere tid 
havde været jaget af en betydelig overmagt af 
engelske krigsskibe , men at de med det første 
ventede at gå til Ankers ved borøen , fordi 
kaptajnen skulle til Arendal for at erkyndige 
sig , om der var indløbet nogen ny ordre til 
ham enten med posten eller med de nylig ankomne 
kanonbåde — da kunne der måske 
blive lejlighed for Ole til at gå i land , hvis 
nogen ville forsøge at udvirke permission for 
ham . 
Gamle Ingeborg veding kom op til gården 
med dette brev , for at bringe os vort løfte i 
erindring , og tante så vel som jeg lovede 
straks at tage ned til byen , så snart vi fik 
pålidelig underretning om , at kaptajn Holm 
var at træffe der . Under denne forventning gled 
dagene umærkelig hen . Sommerens skønhed 
var udbredt over mark og skov , hvor måltrosten 
sang , og linden duftede . Overalt begyndte forberedelserne 
til at fejre den kære st . Hanstid . 
Alle huse , fattige og rige , små og store , blev 

pudsede og pyntede fra øverst til nederst ; hvor 
man kom hen , så man kun glade ansigter — 
alene hos Ingeborg veding var der stille . Naboerne 
vare begyndte at komme under vejr med , 
hvorfor  » Lille Ingeborg « s sang var forstummet , 
og hvorfor hun selv aldrig lod sig se mere , men 
både hun og hendes moder vare så agtede 
og elskede , at ingen sårede den gamle med 
den svageste hentydning , når de tilfældigvis 
mødte hende . 
St . Hansaften kom . Hjemme hos bedstemoder 
havde alt et festligt udseende , og i alle 
værelser duftede lilliekonvaller og nysudsprungen 
birkeløv . Tante Helene sad efter middagsbordet 
og talte om den lystighed , der om aftenen var 
foranstaltet for gårdens folk , husmændene og 
bjælkehuggerne nede fra elven . Når tjæretønderne 
til st . Hansilden blev antændte , skulle 
mølleren stå i spidsen for lystigheden og se 
alle til gode , men tillige våge over , at ingen 
usømmelighed eller uorden fandt sted . Her 
blev tante afbrudt ved en beskeden banken på 
døren . Jeg rejste mig hurtigt for at se , hvem 
der på denne tid forstyrrede os . Det var Ingeborg 
veding . Så snart hun så tante , råbte 
hun :  » Han er kommen , han er i byen ! «  den 
stakkels gamle kunne ikke få et ord mere frem 
for gråd , men vi fattede straks , at det var  » Najadernes 
chef , hun mente . 

» Hør Ingeborg , nu er det ikke i id at græde , « 
Sagde tante .  » Gå ned og sig til Maren , at hun 
skal gå til elven og gøre båden færdig , så 
komme vi straks . Hun kan tage Knud med til 
hjælp , thi strømmen er strid i denne tid . I 
derimod skal gå hjem til eders datter og forberede 
hende på , at den dag i morgen måske 
bliver hendes bryllupsdag , hvis det således er 
guds villie . « 
Ingeborg forsvandt , og vi gik ind til bedstemoder 
for at underrette hende om vort forehavende . 
Inden en halv time sad vi i båden , 
vel udrustede med rejsetøj mod den kølige aftenluft ; 
snart gled vi forbi huggepladsen , hvor arbejderne 
standsede for at hilse os , og forbi Ingeborg 
vedings lille hus , hvorfra så mange varme bønner 
og ængstelige tanker fulgte os . Igennem det 
åbne vindue flagrede et hvidt tørklæde , og 
imellem grenene af den store geranium troede 
vi at skimte  » Lille Ingeborg « s bedrøvede ansigt . 
Bevidstheden om , hvor meget der var afhængigt 
af vor rejses udfald , gjorde os tavse . Tante 
styrede med fast og sikker hånd over de mange 
farlige grunde . Den lille båd gled rask afsted , 
og selv strømmen gjorde os den dag ingen 
vanskeligheder ; efter et par timers forløb nåde 
vi i taushed byen . Her hørte vi , at kaptajn 
Holm allerede var taget bort , men at det endnu 
kunne være muligt at indhente ham , da han 
havde lovet at spise til aften på onkels landsted 

nede på tromøen , som han skulle passere 
på tilbagevejen til borø , hvor  » Najaden «  lå for 
Anker . Øjeblikkelig spurgte tante Knud og 
Maren :  » Kan i holde ud at ro derned  ? «  de 
svarede begge ja , båden stødte atter fra land , 
og nu gik det med forøget fart ned igennem 
tromøsund . Vi gled forbi en mængde skibe , 
som lå for Anker udenfor byens batterier , deriblandt 
flere små kapere og syv kanonbåde , 
hvorfra dannebrog vajede i den lette aftenvind . 
Endelig var målet nået . Vi stod på den lille 
landingsbro og ilede op ad terrasserne , der 
førte lige til fluset . Her var stort herreselskab . 
Tante lod sin Broder kalde ud .  » Skaf os hurtigt «  , 
sagde hun til ham ,  » Kaptajn Holm i tale , 
men inde i det lille hjørneværelse , og sørg for , 
at vi ikke blive forstyrrede . «  onkel , der straks 
begreb vort ærinde , hvorom vi tidligere flere 
gange havde talt med ham , åbnede døren til 
det lille værelse , der endnu var tomt , og fjernede 
sig hurtigt med en bekymret hovedrysten . Snart 
efter åbnedes døren , og kaptajn Holm trådte 
ind . Hans alvorlige , i den senere tid næsten 
mørke mine forsvandt ved synet af to damer , 
som han oftere havde været i selskab med ; han 
førte os begge til sofaen og spurgte artigt , hvormed 
han kunne være os til tjeneste  ? 
Vi gjorde ikke mange omsvøb , men bad 
ligefrem om nogle timers permission for Ole , 
for at han næste dag kunne blive viet til sin 

Ingeborg . Svaret var bestemt afslående , thi 
engelske orlogsskibe krydsede udenfor , og  » Najaden « 
Kunne vente , at det kom til slag , og da kunne 
ikke en eneste mand undværes .  » O , hr . Kaptajn , « 
Sagde tante ,  » forbarm dem over de to unge 
mennesker ! Hør deres historie ! Måske der dog 
kan gøres en undtagelse . «  derpå fortalte hun 
alt , skildrede den gamle moders sjæleangst over 
den truende vanære og de to unges inderlige 
sorg . Da hun havde endt sin simple , men 
varme fremstilling , for kaptajn Holm med 
hånden hen over øjnene ; han rejste sig og 
sagde :  » Jeg vil i det mindste kunne forsvare for 
gud , at jeg giver efter . Klokken 2 i nat er jeg 
ombord , og da skal Ole Hansen straks gå fra 
borde , men i morgen aften , inden det bliver 
mørkt , må han igen være på sin post . «  vi 
mere løb end gik ned til vor båd , hvor Maren 
og Knud ventede os . Inden vi endnu havde 
sagt et ord , havde de i vore ansigter læst den 
gode tidende , vi medbragte . Højt jublende toge 
de atter fat på årerne og roede med fordoblet 
kraft hjemad , medens det ene st . Hansblus tændtes 
efter det andet . 
Den følgende dag havde Ingeborg vedings 
hus et festligt udseende . Udenfor døren vajede 
et gammelt dannebrogsflag ; gulvet i stuen var 
bestrøet med hvidt sand og frisk plukkede granknopper ; 

bag kakkelovnen stod store kviste 
med ungt birkeløv , og på den høje dragkiste 
var den store kinesiske syltekrukke fyldt med 
duftende sirener . Ingeborg veding bar atter 
hovedet højt , som fordum . Det var , som om 
de sidste måneders sorg var udslettet af hendes 
erindring . 
Tidligt om morgenen var Ole ankommen . 
Tante havde sendt bud til øjestad efter provsten , 
og klokken 11 om formiddagen stod den ærværdige 
Herrens tjener med sin alterbog i 
hånden i den lille stue , for i tantes , min og 
gamle Halvors nærværelse at fuldbyrde vielsen . 
Det var et rørende syn at se dette unge brudepar , 
der efter så mange overstandne vanskeligheder 
endelig skulle forenes for straks at adskilles 
— måske for stedse . Efter en kort , men 
gribende tale , fuld af kærlighed og trøst , modtog 
provsten det hellige løfte og nedkaldte himlens 
velsignelse over deres fremtid , hvis det 
forundtes dem at leve sammen ; men havde gud 
i sin visdom bestemt det anderledes , da bad han 
om kraft for Ole til at opfylde sin pligt mod 
land og konge og om tålmod for Ingeborg , 
indtil den store gjensynstime slår , hvorefter der 
ingen adskillelse findes . 
Den hellige handling var til ende . Ingeborg 
var så bevæget , at hun næppe kunne holde sig 
oprejst . Da tog Ole hende i sine stærke arme 
og lagde hende sagte ned på den store seng , 

som stod i det ene hjørne af stuen . Den unge 
brudgom var så stolt en sømand , som nogensinde 
havde sat sin fod ombord i et orlogsskib . 
Han satte sig på sængen hos sin blege og smukke 
brud , og aldrig forglemmer jeg det udtryk af 
inderlig glæde og dyb sorg , der afmalede sig i 
disse unge ansigter . — udenfor døren sagde vi 
farvel til Ingeborg veding , og da vi havde set 
provsten vel oppe i karriolen , ilede tante og 
jeg hurtigt imod hjemmet . 
-----------i de første dage af juli var der rygter 
nok i omløb om antallet af de engelske orlogsskibe , 
som vare på jagt efter  » Najaden «  , der nu 
havde forenet sig med Låland , Samsø og Kiel , 
som hidtil havde krydset særskilte . Ingeborg 
havde modtaget to breve fra Ole , hvilke havde 
trøstet hende lidt efter den sørgelige afsked på 
deres bryllupsdag . Den 5te juli om aftenen 
kom de syv kanonbåde ind på Arendals red 
for at forsynes med vand , derpå skulle de gå 
ned af tromøsund og forene sig med  » Najaden « 
Og briggerne omtrent ved jomfruland . Den 6te 
juli lå de endnu rolig for Anker , da de første 
kanonskud hørtes ; disse tiltog , og snart kom 
fiskere og lodser sejlende og meldte , at  » Najaden « 
Sloges med en stor overmagt ved lyngøer . En 
lodsbåd medbragte ordre til kanonbådene om 
øjeblikkelig at ile den til hjælp . 

på toldboden stod byens borgere og 
lyttede til den frygtelige kanonade , idet de harmfuldt 
så på kanonbådenes langsomme bevægelser . 
Endelig blev ankerne lettede , og de 
kom under sejl , men vinden var svag , så de 
måtte tage årerne tilhjælp , og de glede nu 
sagte ned igennem tromøsund . Ved borøen 
bleve de efter sigende opholdte , og da de omsider 
nåde lyngøer , var slaget torbi . Det var lykkedes 
den kække kaptajn Holm at frelse briggerne 
og forjage de engelske orlogsskibe diktator 
og calypso , men bedækket med hæder og utallige 
heltes lig , var  » Najaden «  gået under . 
Ole Hansen var en af de første , som faldt 
for de engelske kugler , og da efterretningen herom 
nåde lille Ingeborg , faldt hendes hede tårer som 
en regn over hendes faderløse søns ansigt . 
Budskabet om  » Najadernes undergang fremkaldte 
almindelig sorg i Norge og Danmark . Ingemanns 
og Blichers sange have foreviget denne begivenhed , 
og mange år efter rejstes en simpel sten her til 
de faldnes ære . Den bærer endnu vidnesbyrd 
om den stolthed og ærbødighed , hvormed mindet 
deroppe bevares om heltekampen ved lyngøer . 

en ungdomserindring . 
Det var en smuk dag imod slutningen 
af vinteren , at min moder bragte mig 
et brev fra min grandtante Helene . 
Brevet indeholdt en anmodning om 
at komme og tilbringe nogen tid hos hende . 
Hun havde sendt sin gartner , Halvor , for at følge 
mig lige til den ensomme 0 , hvor hendes landejendom 
var beliggende ; thi elven , som var tillagt 
med is , kunne ikke befares med vogn på 
den første strækning nærmest ved øen , hvorfor 
jeg sædvanligvis foretog denne lille tur til fods , 
når jeg kun havde en pålidelig ledsager . Jeg 
var straks færdig til at tage afsted , men inden 
jeg erholdt mine forældres tilladelse , blev Halvor 
atter og atter på det nøjagtigste udspurgt om 
isens tilstand oppe i elven , og om man med 
s ikkerhed kunne vove sig ud på den . Halvor 

forsikrede , at isen i dag var fuldkommen stærk 
og sikker , men at han ikke ville indestå for den 
i morgen , da det nu ikke frøs meget om nætterne , 
og solen om dagen allerede havde betydelig 
kraft . Endelig blev det afgjort , at jeg skulle 
være parat til at følge med Halvor , når han 
havde besørget sine ærinder i byen . 
Hvormeget jeg end bad ham om at skynde 
sig , måtte jeg dog vente temmelig længe , inden 
han kom for at afhente mig . Så snart jeg fra 
vinduet fik øje på ham , sagde jeg hurtig farvel 
til mine forældre og søskende og ilede ned at 
møde ham , for at hans snakkesalighed ikke skulle 
foranledige et nyt ophold . Vi gik rask igennem 
den lille bys snebelagte gader ; de venner og 
bekendte , som jeg mødte , eller som jeg hilsede 
ved vinduerne , smilede og nikkede to gange 
ved synet af min ledsager Halvors for alle velbekendte 
personlighed ; han var som et skildt , 
der tydeligt bekendtgjorde , hvorhen jeg styrede 
mine fjed . Solen stod allerede temmelig lavt , 
da vi nåde malmbryggen , hvorfra vor vandring 
på isen skulle tage sin begyndelse . Her bad 
Halvor , at jeg ville gå i forvejen , da han hos 
den nærmeste købmand skulle afhente en Tine , 
der indeholdt hans indkøb i byen . Derimod var 
intet at indvende , og det varede heller ikke meget 
længe , inden han atter havde indhentet mig , og 
nu var der et solskin over hans ansigt , som 

tydeligt sagde mig , at han havde grebet lejligheden 
til at få endnu en hjertestyrkning , inden 
han forlod byen . 
Vejen til strømmen , hvor elven forener sig 
med det salte vand , var snart tilbagelagt ; men 
her måtte vi gå i land , thi den stærke hvirvel 
og strømning på dette sted forhindrer i almindelighed 
vandet fra at fryse til , så vejen 
på en lille strækning løb langs med den højre 
elvbred , indtil den igen førte ud på den sikre 
is . Synet af strømmen fremkaldte ret Halvors 
veltalenhed . Han takkede gud , fordi nøkken 
ikke havde fået noget offer forrige efterår , 
uagtet vi havde haft den store oversvømmelse , 
da elven steg så højt og anrettede så megen 
ødelæggelse — dog kunne det gerne ske endnu , 
thi nøkken var ikke at spøge med , når den tid 
kom , at isen gik op og drev til havs . Under 
denne passiar var solen dalet bag de vestlige 
graner , himlen blev dybere blå , og snart glimrede 
stjernerne over vore hoveder og belyste 
vor vej , der allerede længe havde været mindre 
behagelig ; hist og her var store huller i isen , 
der ofte tvang os til at gå tilbage ; samme forsigtighed 
måtte iagttages , når vi stødte på de 
små vandpytter , som her og der havde samlet 
sig . På denne måde blev vejen uendelig forlænget , 
Halvors gode humør forsvandt , og han 
talte nu meget om den store mængde gråben 

( ulve ) , som han om nætterne , ja lidt endogså 
om aftenen , havde hørt hyle , idet han idelig så 
sig tilbage i retning af hans lille hus , som vi 
allerede for en god stund siden havde passeret . 
I stilhed overvejede jeg , hvorledes jeg skulle forholde 
mig ; endelig tog jeg min beslutning . 
» Hør , Halvor , «  sagde jeg ,  » hvor er vi nu 
omtrent ? I dette halvmørke kan jeg ikke rigtig 
kende egnen . « 
» Vi er lige udenfor vippa , «  svarede han , 
dybt sukkende .  » Det er lyset fra Anders vippas 
hus , vi der kan se . « 
» Så vil jeg gå i land der , «  sagde jeg ;  » er 
Anders hjemme , følger han mig gerne det stykke 
vej , der endnu er tilbage , og så skal du , Halvor , 
have tak , fordi du har fulgt mig hertil . Nu er 
det bedst , at du skynder dig hjem til din kone 
og dine børn . « 
Halvor gjorde vel en del indvendinger , men 
jeg overvandt dem med lethed , og da Anders 
virkelig var hjemme og straks var villig til at 
følge mig , efter at han først opmærksomt havde 
stirret Halvor ind i ansigtet , så sagde jeg farvel 
til Halvor , der med lange skridt skyndte sig 
hjemad . For ikke at blive opholdt , afslog jeg 
Anders venlige tilbud om at gå ind og varme 
mig lidt , medens han iførte sig sin pjækker og 
sælskindshue . Således udrustet kom han snart 
tilbage , og til min forundring holdt han et par 

skier i hver hånd .  » Anders vil vel ikke , at 
jeg skal løbe på ski , «  spurgte jeg leende . 
» Jo , jeg vil såmænd , «  svarede han ganske 
rolig ,  » for det har tøet stærkt i eftermiddag , og 
isen ser spinkel og blå ud ovre ved øen ; det 
er bedst at være forsigtig . « 
Da han havde hjulpet mig skierne på , og 
stukket fødderne i sine egne , satte vi os i bevægelse 
 ; det gik kun langsomt , thi det var første 
gang , at jeg forsøgte den kunst . Til min store 
glæde kunne vi endelig se lyset fra tantes 
dagligstue , og jeg troede mig målet ganske nær , 
da Anders bragte mig ud af min vildfarelse ved 
at erindre mig om , at vi endnu skulle omkring 
et par Holme , inden vi nåde øen . Nu gik 
det atter fremad , dog meget for langsomt for 
min utålmodighed , men Anders forsigtighed 
var urokkelig . Med sin stok , der var forsynet 
med en skarp jernspids , undersøgte han isen , 
næsten for hvert skridt vi gik , hvilket vist ikke 
var unødvendigt , thi i kort afstand fra os kunne 
vi se klart vand i flere betydelige revner , og 
jeg kunne godt se , at den isflade , vi gik hen over , 
var meget tynd . Pludselig standsede Anders ved 
en lille Holm , og bad mig gå i land der et 
øjeblik , så ville han alene løbe hen til øen og 
få tantes avlskarl Johannes til at hjælpe os 
over , da han mulig kendte en retning , hvor 
isen var mere stærk end den , hvorpå vi nu befandt 
os . Dette forslag behagede mig ingenlunde , 

men det ville min ungdommelige stolthed ikke 
tilstå , og jeg svarede derfor rask :  » Løb kun , 
Anders , jeg skal sidde ganske rolig på denne 
store sten ; men lad Johannes vide , at ingen 
må sige tante noget , før jeg kommer selv . « 
Anders tilnikkede mig sit bifald og forsvandt 
snart bag en af de større Holme , hvis træer 
unddrog ham for mit blik , og jeg satte mig rolig 
ned ved foden af et ungt grantræ . Et dejligt 
vinterlåndskab lå udbredt for mine øjne ; fra den 
dybe blå himmel tindrede tusinder af stjerner ; 
så langt , som jeg kunne se , lå sneen , som et 
hvidt tæppe , over fastlandet og elven med dens 
mangfoldige småøer og Holme , over de større 
ejendommes anseelige huse , såvel som over husmændenes 
og fiskernes lave tag — dækkende 
dem alle lige kærligt . Der herskede en ubeskrivelig 
stilhed , som i forening med naturens 
skønhed stemte sindet højtideligt ; vekslende billeder 
glede forbi min tanke , og jeg bemærkede 
ikke tidens flugt , før jeg hørte en hylen , som 
jeg først antog hidrørte fra hunde på den anden 
side af elven , men pludselig kom jeg til at tænke 
på Halvors fortælling om de mange gråben 
( ulve ) , hvis spor var set i sneen . Lyden kom 
nærmere og nærmere — var det virkelig ulve , 
kunne jeg være sønderreven , inden Anders kom 
tilbage . Et øjeblik strømmede blodet stærkt til 
hjertet — i det næste rejste jeg mig rolig , 
spejdede til alle sider og betragtede opmærksomt 

hver dunkel skygge , der forekom mig mistænkelig 
og faretruende . Jeg overvejede , hvorledes jeg 
rigtigst skulle forholde mig , og besluttede at 
blive stående ganske rolig ved siden af det lille 
grantræ , hvorfra jeg kunne se til alle sider ; kom 
ulvene , kunne jeg i to Spring nå den store 
revne i isen — bedre at søge tilflugt i det 
mørke vand , end sønderrives af de grådige ulve . 
Mit blik dvælede ved lyset fra tantes dagligstue . 
Den kære , kære tante ! hvor lidt anede hun , 
at jeg var hende så nær og dog måske i stor 
fare ! Tanken søgte hen til mit eget kærlige 
hjem ; nu sad fader fordybet i læsning i sit 
lille rolige værelse , hvor han ikke holdt af at 
forstyrres , medens mine søskende i dagligstuen 
læste deres lektier eller lyttede til moders dejlige 
sang — alle overbeviste om , at jeg for længst 
havde nået min rejses mål . Med velsignelse 
og tak sagde jeg i mit hjerte farvel til alle mine 
kære og gav mig så rolig i Vorherres varetægt 
— da lød hylene og skarpere og nærmere 
end nogensinde før , men jeg skelnede også 
menneskestemmer . Fra en ganske anden retning , 
end jeg ventede det , kom Anders løbende ledsaget 
af Johannes . Skierne forhindrede mig i at ile 
dem i møde så hurtigt , som jeg ønskede ; de 
nåde mig imidlertid snart , jeg gav dem hånden , 
og nu gik det temmelig hurtigt ad en sikrere , 
men længere genvej . Endelig stod vi på øens 
faste grundlag ; jeg blev befriet for de tunge 

skier , og mine to følgesvende fik nu munden 
på gang , medens jeg blev omringet af johannes’s 
kone og børn samt tantes piger , der alle havde 
været bekymrede på mine vegne , da de hørte , 
at jeg på denne tid af aftenen sad alene ude 
på holmen . 
Jeg takkede dem alle , men tyssede på deres 
veltalenhed , for at tante ikke skulle foruroliges 
ved lyden af de mange stemmer . Hurtig ilede 
jeg opad stentrappen , der førte til køkkenet , som 
var klart oplyst af det rask flammende bål på 
den gammeldags skorsten . Inden jeg nåde 
døren til dagligstuen , blev denne åbnet af tante 
selv . Ved synet af mig udbrød hun forfærdet : 
» Men barn ! Hvor kommer du dog fra på denne 
tid af aftenen ? Da du ikke var kommen , inden 
det blev mørkt , ventede jeg dig ikke længere . « 
Jeg forklarede da i korthed , hvorledes jeg var 
kommen sildigere fra byen , end jeg plejede , at 
vejens vanskelighed var bleven forøget ved Halvors 
mindre ædruelige tilstand , hvorfor jeg havde 
ladet ham gå hjem og fået den brave Anders 
vippa til at følge mig . Nu kom tantes piger 
med Johannes og Anders — den sidste afbrød 
tantes tak for den bistand , han havde ydet mig , 
med den trohjertige og korte forsikring ,  » at han 
kun havde gjort sin pligt «  . I morgen skulle han 
til byen , da ville han underrette mine forældre 
om , at jeg var kommen i god behold til øen 
—  » så kan de takke Vorherre , for de kunne let 

have fået et værre bud . Hermed god nat , og 
gud befalet . «  — med disse ord var den gode 
Anders ude af døren , inden vi kunne standse 
ham — det var nu hans måde . Pigerne kappedes 
om at befrie mig for de lådne støvler , hat og 
pelts , og snart sad jeg på min gamle plads , 
ligeoverfor tante ved det runde ttebord , som 
blev trukket endnu nærmere hen til kakkelovnen , 
for at jeg skulle have det rigtig godt . Jeg måtte 
atter gentage fortællingen om min besværlige 
vandring , men bemærkede , at de hyl , jeg havde 
hørt , dog mulig kunne hidrøre fra hunde — her 
afbrød tante mig med ivrighed :  » Nej , nej , det 
har bestemt været ulve ! Johannes har hørt dem 
hver aften ! jeg takker gud , som frelste dig og 
førte dig i god behold hertil ; nu slipper jeg dig 
ikke , før isen er borte , og du kan ro lige til 
dine forældres vandtrappe . «  med disse ord greb 
tante nøgleknippet og gik for at hente æbler 
og valnødder . Jeg lænede mig tilbage i stolen 
og søgte i mine tanker at samle de sidste timers 
begivenheder ; nylig sad jeg alene på den lille 
Holm og længtes efter den hyggelige dagligstue , 
hvis lys jeg kunne se — og dog måske aldrig 
skulle nå . Nu var al fare forbi ; jeg hvilede 
under det beskyttende tag , det var en behagelig 
contrast , og jeg nikkede uvilkårligt til hver enkelt 
af de kendte og kære omgivelser . Der var 
spejlet i den mørke mahogniramme , som tante 
havde så kært , fordi hendes moder havde smykket 

sig som brud foran det . Der stod på commoden 
det gamle franske taffeluhr , der i en så 
lang række af år havde angivet tidens gang 
i mørke og lyse dage . Lyden af den tunge 
perpendikel hørte til mine tidligste erindringer . 
På væggen over uret hang et maleri , der 
forestillede en dreng med fine og smukke træk 
i en alder af femten til seksten år — det var 
tantes yngste søsters eneste søn , der for længst nu 
var embedsmand — tante havde været en moder 
for ham , såvel som for sin ældste søsters søn 
artilleriofficeren , hvis billede hang ovenpå i den 
lille blå sal , og trods al den kærlighed og 
interesse , hvormed hun omfattede hele familiens 
opvoksende ungdom , vidste vi dog alle , at disse 
to fostersønner vare hendes hjerte nærmest , og 
ingen var fortrydelig derover . I krogen ved 
vinduet sov den gamle pappegøje i sit bur ; den 
var meget gammel ; tante havde fået den , da 
hun blev gift , og det var mange år siden ; nu 
var hun højt oppe i de treds , men da hun som 
en smuk og lykkelig brud forlod sin moders 
hus , var hun femten år og brudgommen sytten 
år — i kirkebogen blev bemærket ,  » at brudeparrets 
alder udgjorde tilsammen to og tredive «  . 
Syv år efter var den store formue forsvunden ; 
som en barnløs enke vendte hun tilbage til sin 
moder , i hvis beskyttende arme hun begræd sin 
knuste lykke . Tiden lukkede , om den end ikke 
lægede hendes hjertesår ; hun afslog flere udmærkede 

ægteskabstilbud og helligede sig aldeles 
til sin gamle moders pleje og omsorgen for de 
kære fostersønner . Efter hendes moders død 
købte hun landejendommen på øen , som hun 
styrede med stor dygtighed . Om sommeren fik 
hun ofte besøg af den talrige familie , venner 
og bekendte ; vinteren var derimod meget ensom 
for hende , og jeg var næsten den eneste , hun 
kunne lide at få besøg af på den tid af året , 
fordi hun vidste , at det altid var mig en glæde 
at være hos hende . Når andre af familien tilbød 
at komme til hende , afslog hun det stedse , 
fordi hun troede , at det for dem var et stort 
offer , og hun ikke kunne tåle tanken om at 
gøre nogen ulejlighed . 
Min grandtante Helene var en høj , stadselig 
dame med spor af fordums skønhed og i besiddelse 
af en udmærket forstand . Ligeoverfor 
fremmede var hun måske lidt formel og tilbageholden , 
men ubeskrivelig elskværdig imod dem , 
hun havde kær . Uagtet al den sorg , hun i sin 
ungdom havde lidt , var hendes sind sædvanligvis 
muntert og oprømt , og den sjælelige ungdom , 
der var udbredt over hende , udøvede stedse en 
oplivende virkning på dem alle . Det var en 
behagelig og lykkelig tid , jeg tilbragte hos hende , 
dagene og ugerne forsvandt hurtig med håndarbejde , 
læsning og samtale . 
En aften sad vi ved vinduet og betragtede 
det rolige vinterlandskab , der var klart belyst af 

det hvide måneskin . Det var smukt at se , hvorledes 
det ene lys efter det andet tændtes i de 
små huse ovre på natvigstranden . Der var 
bleven en pause i vor samtale ; på bordet lå 
et åbent brev , som var kommet samme dag ; 
det var fra en ungdomsveninde af tante , Fru 
Sofie o’massy , hvis skæbne ofte i min nærværelse 
havde været genstand for tantes samtale 
med moder . Sidste sommer havde Fru 
o’massy aflagt et besøg hos sin veninde , og 
dette besøg var tillige en valfart til alle barndommens 
kære steder , thi hun var født i denne 
egn . Da tante vidste , hvor meget jeg altid havde 
interesseret mig for Fru o’massy , sendte hun 
bud efter mig , så jeg tilbragte nogle dage på 
øen i hendes selskab . Det var i August måned ; 
vejret var dejligt , og vi spadserede ad den såkaldte 
Dianas grønne jagtvej til et fjeld , som 
blev kaldet stenmanden , fordi der var oprejst en 
kegleformig stendynge , som tjente til mærke for 
fiskerne . Her var gerne målet for vor vandring ; 
som et skinnende spejl lå havet udbredt 
for os , og det var dejligt at se den farvepragt , 
solen i sin dalen spredte over hele den vestlige 
himmel . Undertiden sad vi stille hensunkne i 
øjeblikkets skønhed ; undertiden vendte de to 
veninders tanker tilbage til fortiden , og de talte 
da til hinanden om begivenheder fra deres ungdom . 
Sålænge de berørte ting , der var mig bekendte , 
blev jeg rolig siddende , men når det forekom 

mig , at samtalen tog en mere privat retning , 
rejste jeg mig stille og fjernede mig så langt , 
at jeg intet kunne høre , idet jeg lod , som om 
jeg søgte efter en  :blomst , lidt Mos eller en sten 
med flere farver . Til andre tider gik vi ned i 
båden ; tante og jeg tog årerne og roede 
selv rundt om de små øer og Holme , hvor de 
hvide vandlilier voksede ; Fru o’massy sad i bagstavnen , 
og under munter spøg , der dog altid 
forekom mig at have en vemodig klang , plukkede 
hun de hvide og gule vandlilier —  » engang 
endnu «  — som hun sagde med et så betydningsfuldt 
blik på tante , at denne fik tårer i øjnene 
og roede rask til , for at det ikke skulle mærkes 
— så kom båden på grund , og vi havde 
stor umage med at komme løs fra de lange siv , 
der havde fængslet os . Alle disse minder fra 
forrige sommer vågnede igen ved ankomsten 
af Fru o’massys brev . Det indeholdt en tak 
for hendes besøg og en udtalelse af den glæde , 
det korte samliv med tante havde været hende ; 
erindringen derom skulle som en venlig stjerne 
lyse for hende på den del af hendes livsvandring , 
der var tilbage , lang eller kort . Hun stod nu i begreb 
med at rejse til sine gifte børn i throndhjemsstift , 
og derfor var dette et farvel for 
lang tid . 
Dette brev havde stemt tante Helene vemodig . 
Vi sad længe stille i det dejlige måneskin uden 

at tale — endelig sagde tante , idet hun rejste 
sig :  » Det er tid at få lys . « 
» O nej , endnu ikke , «  udbrød jeg .  » Kære 
tante ! Du kunne gøre mig en stor glæde , om 
du ville . « 
» Hvormed ? « 
» Med at fortælle mig Fru Sofie o’massys 
historie ; det meste er mig jo bekendt , og du 
ved , hvor meget hun altid har sysselsat min fantasi , 
selv når jeg har hørt hende dadle . « 
Tante satte sig igen , foldede sine hænder 
og så op til de funklende stjerner , idet hun 
sagde :  » O , verden , verden ! Hvor du er rede 
til at dømme og fordømme ting , som du ikke 
engang kender . Godt er det , at Vorherre er en 
nådigere dommer end du — han dømmer ikke 
efter skinnet , men efter villie og sandhed ! Jeg 
skal forsøge at opfylde dit ønske , barn , men det 
kan ikke ske i aften , jeg må have tid til at 
samle og bringe orden i mine erindringer , thi 
de berøre en periode i mit eget liv , hvis minder 
smerte , selv ved den letteste hentydning . « 
Med disse ord forlod tante stuen , men kom 
snart tilbage med lys , og vor samtale tog nu 
en anden vending . Der forløb flere dage , uden 
at jeg vovede at erindre hende om det givne 
løfte ; endelig sagde hun en eftermiddag :  » Jeg 
har sørget for , at vi kan være uforstyrrede , fordi 
jeg i dag gerne vil fortælle dig Sofie o’massys 
historie uden afbrydelse . Er du oplagt til at 

høre , så ræk mig strikketøjet og skyd skammelen 
bedre hen . «  jeg ilede med at bringe hende det 
forlangte og satte mig lige overfor hende , lyttende 
med spændt opmærksomhed , da hun begyndte , 
omtrent således : 
fogeden Verner her på egnen var en god 
og elskværdig mand , men alligevel anset for en 
mere ivrig end dygtig embedsmand , og mange 
ville vide , at de besværlige rejser , hans kone 
undertiden foretog til København , mindre havde 
sin grund i nødvendigheden af at våge over de 
der studerende sønner , end i nødvendigheden af 
ved sin veltalenhed og sine indflydelsesrige 
venners hjælp at bortforklare og undskylde en 
eller anden indløben fejl , som ellers let kunne 
fremkaldt ubehageligheder . Verners tanker var 
stedse sysselsatte med de vanskelige regnskaber ; 
han overlod derfor hele børneflokkens opdragelse 
til sin kone , fuldkommen overbevist om , at ingen 
bedre end hun forstod sig på den ting . Fru 
Verner var en lille , uanselig kone ; men en 
klar forstand og den kærligste sjæl lyste af 
hendes øjne . Hendes hus var yderst tarveligt , 
men hyggeligt var der overalt ; hun var en god 
ånd , i hvis nærhed alle følte sig vel . Læsning 
var hendes største fornøjelse , især Rousseau og 
Lafontaine , efter hvis grundsætninger hun lod 
sine børn opvokse i den fuldstændigste frihed , 
overbevist om , at et sådant naturliv var til gavn 
ikke alene for deres sundhed , men tillige for 

deres forstand og praktiske dømmekraft . Sofie 
var den ældste datter ; i det fjortende år var 
hun allerede udvokset , hun var smuk , og hendes 
ukunstlede elskværdighed gjorde altid et behageligt 
indtryk på alle ; hun delte moderens smag 
for læsning og kendte dengang ikke nogen større 
sorg , end når hun manglede slutningen på en 
af Lafontaines familiehistorier .  » William eller 
naturmennesket «  var hendes yndlingsbog og uadskillige 
ledsager i haven og på spadsereture ; 
når hun havde læst den til ende , begyndte hun 
ufortrøden forfra igen — bestandig lige henrykt . 
En smuk sommerdag blev Verners overraskede 
ved et besøg af de to ældste sønner Lars og 
Kristoffer , der studerede ved universitetet i København . 
De medbragte en ven og landsmand , der 
ikke selv havde noget familiehjem , fordi han 
tidlig var bleven forældreløs . Han studerede 
medicin og var i alle henseender så eksemplarisk , 
at brødrene vare ganske stolte af ham på landsmandsskabets 
vegne . De kunne ikke undvære 
hans selskab , derfor overtalte de ham til at følge 
med ombord i den lille jagt , som tilhørte Jens 
Thorbjørnsen , en gammel pålidelig sømand , med 
hvem de altid tog bort for at tilbringe ferien i 
hjemmet . Disse unge menneskers ankomst fremkaldte 
stor munterhed og liv . Det var i sommeren 
1797 , en tid , der var rig på store og 
vigtige begivenheder . Fra København medbragte 
de nyheder af stor interesse , ikke alene for forældrene , 

men også for mange venner og bekendte , 
der jævnlig besøgte dette gæstfri hus . Den unge 
mediciner var en dyb og stille karakter ; han 
følte sig meget lykkelig i denne elskværdige 
kreds , thi et sådant familieliv havde hidtil været 
ham fremmed . Han sluttede sig med inderlighed 
til dem alle , men Sofie gjorde et så stærkt indtryk 
på hans hjerte , at hun blev hans livs 
ideal . Således nærmede afrejsen sig ; den unge 
mediciner blev mere og mere urolig — endelig 
samlede han alt sit mod , og under en spadseretur 
langs med elvbredden udtalte han sine følelser 
for Sofie og lagde sin fremtids lykke i hendes 
hånd . Hun blev beklemt og bedrøvet , thi den 
unge læge var hende kær som hendes Broders 
ven — men han havde intet tilfælles med de 
helte , hendes fantasi havde drømt om , hun 
begyndte stammende at tale om sin store ungdom 
— hun var jo endnu kun et barn osv . , men 
hendes afbrudte og forvirrede ord udbredte et 
så kummerfuldt udtryk over hans ansigt , at 
hun i sin forskrækkelse derover lovede , at hun , 
hvis han ønskede det , ville vente , til han havde 
bestået sin embedseksamen , og når han da havde 
opnået en passende stilling , dele hans fremtidsskjæbne 
med ham . Overgangen i den unge læges 
følelse fra sorg til glæde var så brat , at han 
slet ikke tænkte over , hvad der havde forandret 
Sofies svar , hvis slutning stod i en så stor 
modsigelse til begyndelsen — han vidste kun , 

at han var over al måde lykkelig . Sofies forældre 
bleve vel meget forundrede , men efter deres 
grundsætninger kunne det aldrig falde dem ind at 
gøre nogen indvending mod denne forbindelse . 
Når Sofie havde givet sit ja , havde hun vel fulgt 
» Naturens røst og hjertets tilbøjelighed «  , og så 
var alt godt , og hendes lykke i fremtiden sikret 
ved en hæderlig mands side . 
Da de unge mennesker vare afrejste , kom 
alt snart i den gamle orden i Verners hus . 
Sommerens tildragelser forekom snart Sofie som 
en drøm ; hentydede nogen til denne nye vending 
i hendes liv , sagde hun blot :  » Ja , men 
det er der meget længe til «  — og for at undgå 
al yderligere tale herom , fløj hun som oftest 
afsted for at fange en sommerfugl eller plukke 
en blomst . 
Nede i byen var der i dette efterår ualmindeligt 
livligt ; mange rejsende kom der igennem , 
og flere af disse vare emigranter , som var flygtede 
fra Frankrig . Enkelte havde anbefalingsbreve 
til de største handelshuse , som med glæde 
ydede dem al mulig hjælp — ja man vidste med 
sikkerhed , at den unge hertug af Orleans ( senere 
kong Ludvig Philip af Frankrig ) i flere 
dage havde boet hos en fattig enke på thyholmen . 
Også i Irland var der uroligheder ; 
opstanden skulle understøttes af franske tropper , 
men landgangen mislykkedes , de franske 
blev slagne tilbage af englænderne , som med 

uhyre militærmagt besatte landet og kvalte rejsningen 
i strømme af blod . Jeg hørte ofte mine 
brødre tale herom , thi de havde venner i Dublin , 
for hvis sikkerhed de vare bekymrede . 
En aften i november , få dage før mit 
bryllup , var et stort selskab samlet i min moders 
hus . Verners var naturligvis deriblandt . 
Moder sad på sin yndlingsplads ved kakkelovnen 
og så helt anselig ud i den stive brokadeskjole 
med det høje sæt på hovedet , som den gang 
var i mode . Hun var fordybet i samtale med 
Fru Verner , da døren åbnedes , og min ældste 
Broder trådte ind , ledsaget af en fremmed herre , 
som han præsenterede for moder som en hr . 
O’massy fra Irland , der var anbefalet til ham . 
Min Broder måtte tjene moder som tolk og 
byde den fremmede på hendes vegne velkommen 
i landet og i hendes hus ; derpå vendte 
han sig , for ligeledes at forestille den fremmede 
for mig , husets datter . Jeg gjorde en stum 
kompliment , thi jeg forstod ikke hans sprog . 
Idet han bukkede artigt , faldt hans blik på Sofie 
Verner , der stod ved min side — aldrig glemmer jeg 
det udtryk i hans ansigt , hvormed han så på 
hende ! det var , som om han selv blev til sten , 
og kun øjnene flammede som ild .  » Hvor han 
er styg ! «  hviskedee jeg sagte til Sofie , der smilende 
og rødmende hørte min muntre Broder 
præsentere hr . O’massy for  » den skønne miss « 
— den eneste dame i selskabet , der kunne lidt 

engelsk . Han tog plads ved hendes side og begyndte 
en levende konversation ; hans ansigts 
udtryk vekslede uafladeligt med overgange fra 
lys til skygge og atter til lys . Jeg fandt ham 
ikke længere styg og indrømmede selv modstræbende 
i min tanke , at der var noget imponerende 
i hele hans personlighed . Hvad Sofie angår , da 
står det tydeligt for min erindring , hvorledes 
hun så ud denne aften . Hun var klædt i hvidt 
og havde en række store hvide Perler om  det 
sorte hår , der var blankt som den mest skinnende 
silke . På den klare pande lå de fint 
tegnede sorte øjenbryn , og når øjenlågene 
vare sænkede , hvilede de lange øjenhår som en 
mørk fryndse på den fintfarvede kind , men så 
hun pludselig op , forbavsedes man ved at møde 
et par store , lyseblå øjne . Det var , som om 
sydens og Nordens skønhed var forenet i hendes 
yndige skikkelse . Det var ganske naturligt , 
at hun måtte gøre et dybt indtryk på den , der 
således så hende for første gang . O’massy 
forblev ved Sofies side . Da selskabet adskiltes , 
takkede moder hende for den tålmodighed , 
hvormed hun havde bidraget til den fremmedes 
underholdning , der ellers ville have været henvist 
til herrernes kreds . Overalt i den lille by 
vistes der den irske flygtning megen opmærksomhed . 
Der dannede sig mange rygter ham 
angående , og snart hed det , at det navn , hvorunder 
han optrådte , vel tilhørte ham , men dog 

ikke var hans egentlige familienavn , ja man 
ville endog vide , at han havde været ikke alene 
deltager , men hovedmand og anfører for en af 
de mange opstande , der i denne tid var blevne 
undertrykte , og at det næsten var ved et mirakel , 
at det var lykkedes ham at undfly med købesummen 
for sine store ejendomme , som han heldigvis 
havde solgt , inden de blev konfiskerede . 
Jeg ved ikke , om der var nogen sandhed i disse 
rygter , men o’massys energiske og interessante 
personlighed vandt ham mange venner . Han 
deltog i alle de selskaber , som mit bryllup og 
senere juletiden medførte ; men i slutningen af 
januar hørte jeg en dag , at han havde forladt 
byen , hvor han ikke troede sig ret sikker , når 
skibsfarten igen begyndte , da den sædvanlig blev 
anløbet af engelske skibe . 
Nogle uger efter kørte jeg en dag op til 
elven for at besøge Verners . Til min forundring 
fandt jeg her irlænderen som medlem af 
familien med et par af de yngste børn på 
skødet og omringet af de større . Alle vare 
henrykte over hans muntre fortællinger i det mest 
ravgale norsk , som han fuldstændiggjorde ved 
sin talende mimik . Fru Verner fortalte senere , 
da vi var ene , at o’massy havde indstændigt 
anmodet hendes mand om at optage ham i sit 
hus som kostgænger , og da de voksne sønners 
værelser stod ledige , var der ingen forhindring 
herfor , thi det rigelige vederlag , som den fremmede 

tilbød , ville være et godt bidrag til de studerende 
sønners udgifter , ikke at tale om , at Sofie 
og de yngre søskende havde den bedste lejlighed 
til at øve sig i engelsk . Hun fortalte endvidere , 
at det var hans bestemmelse at bosætte 
sig i Norge , hvilket han 'betragtede som sit andet 
fædreland ; thi på mødreneside var der normannisk 
blod i hans årer . Det havde været hans 
hensigt at købe en landejendom , men han 
kunne ikke få nogen der efter ønske ; derfor 
havde han været i Kristiansand og undersøgt 
forholdene der , og resultatet af hans undersøgelser 
og betænkning var bleven , at han i 
denne by ville anlægge en fabrik efter engelsk 
mønster . Han stod i underhandling om nogle 
bygninger , der kunne indrettes til dette øjemed ; 
blev handelen sluttet , kom han ofte til at rejse 
derhen , for at have tilsyn med arbejdet , der 
kunne fuldføres i løbet af den tilstundende sommer , 
og når alt var færdigt , ville de miste den 
venlige husfælle , der allerede var bleven børnenes 
kammerat og bedste ven . Jeg var ung og uerfaren , 
derfor fandt jeg alt , hvad Fru  .verner 
sagde , fuldkommen rigtigt — senere har jeg ofte 
forundret mig over , at en moder kunne være 
så blind . De lange vinteraftener svandt hurtigt 
under o’massys levende beskrivelser af livet og 
forholdene i Irland . Han elskede den  » smaragdgrønne 
0 «  , hvis mangler han undskyldte som 
en følge af det forhadte system , hvorefter det 

engelske kabinet regerede den , og hvis skønhed 
han var utrættelig i at beskrive , undertiden i rent 
forkerte udtryk , der altid fremkaldte børnenes 
jublende latter , men han ænsede det ikke , thi 
hans blik hvilede på Sofie , som altid med 
spændt opmærksomhed lyttede til fortællingen 
om et liv , der var hende så fremmed . Han 
beskrev de store og prægtige jagter og de glimrende 
væddeløb ; han skildrede de dejlige heste , 
når de i strakt karriere løb hen ad den afstukne 
bane og satte let hen over alle hegn og forhindringer , 
medens mængdens blik i åndeløs forventning 
fulgte dem , thi der var væddet uhyre 
summer på deres held eller uheld — da kunne 
han afbryde med den bemærkning :  » En sådan 
ægte blodshest skulle bære miss Sofie ! som en 
dronning ville hun ride over heden . «  da foråret 
var rykket frem , og luften blev mildere , 
kom o’massy en dag tilbage fra en af de sædvanlige 
ture til Kristiansand . Han medbragte to 
udmærkede rideheste , hvoraf den ene var opsadlet 
for en dame . Sofie var henrykt ; hver dag 
modtog hun undervisning at o’massy i ridning 
og blev snart en flink og dristig rytterske . Ved 
aftentid gik Sofie ofte ned i den lille båd med 
de to yngre søste . O’massy tog årene og 
og roede langsomt op ad elven , hvis skønhed 
han aldrig blev træt af at beundre , thi den mindede 
ham om hans hjemstavn . Båden gled 
sagte frem imellem de små Holme , hvor træernes 

grene sænkede sig i det blanke vand , på 
hvis overflade de hvide og gule vandlilier hvilede , 
som børnene altid vare ivrige i at plukke , 
medens de lyttede til o’massys fortællinger . Fra 
en sådan udflugt kom de tilbage en dejlig juliaften . 
I deres fraværelse var der ankommet en 
stafet med et brev til o’massy . Det var fra den 
franske konsul i Kristiansand , der meldte , at et 
fransk skib var ankommet , der havde Fru 
o’massy ombord , som syntes meget svag og 
lidende og hun var taget ind i o’massys hus , 
skønt det endnu ikke var aldeles i orden , og 
havde anmodet konsulen om at underrette hendes 
mand om hendes ankomst . Dersom man 
skulle bedømme o’massy efter hans ansigts 
lidenskabeligt vekslende udtryk , lod det næsten 
til , at denne efterretning var ham ligeså uventet , 
som den var for Verners familie , thi de 
havde aldrig før hørt et ord om Fru o’massy . 
De havde alle fået o’massy kær , uden nogensinde 
at tænke på , om han var gift eller ikke 
— nu havde de en usikker følelse af , at deres 
ven pludselig var forvandlet til en ganske fremmed 
person . Der opstod en trykkende , næsten 
pinlig tavshed , som o’massy afbrød , idet han 
med hæftighed sagde :  » Min stakkels Lucy var 
for svag , til at jeg i efteråret kunne tage hende 
med hertil , derfor bragte jeg hende i sikkerhed i 
det nordlige Frankrig , i det kloster , hvori hun 
var opdragen , og det var min hensigt at lade 

hende komme , når mit hus var færdigt til at 
modtage hende . Hun er afrejst tidligere , end vi 
havde aftalt , og jeg må straks ile til hende . 
Kære miss Sofie , besøg os snart ! Det vil være 
en stor opmuntring og lettelse for den stakkels 
lidende , hvis onde sørejsen vist har forøget , at 
kunne tale og omgås med en dame , der forstår 
hendes sprog . «  Sofie sad tavs og så alvorlig , 
næsten bedrøvet ud , men ved disse ord 
kom det glade , sorgløse smil igen , og hendes 
fader måtte love snart at følge hende til Kristiansand . 
En måned senere kom den gamle Jens Thorbjørnsen 
fra København og medbragte Kristoffer 
Verner , der ville aflægge et kort besøg i hjemmet . 
Han blev meget forundret over at finde 
Sofie fraværende og hørte opmærksomt på alt , 
hvad hans forældre og søskende fortalte om 
o’massys ophold hos dem og om de seneste 
begivenheder . Efter en lang og alvorlig samtale 
med Fru Verner rejste han til Kristiansand for at 
hente Sofie . Kristoffer blev modtaget med hjertelig 
glæde af o’massy , men da han omtalte sin 
hensigt at afhente Sofie , mødte han den hæftigste 
modstand , ikke alene af den svage og lidende 
Fru o’massy , der havde fået den glade , 
muntre unge pige meget kær , men også af 
o’massy og til dels af Sofie selv . Dog han forblev 
urokkelig , og Sofie måtte følge ham , efter 

at hun dog helligt havde lovet , at hun snart 
ville komme igen . 
Dagen efter Sofies hjemkomst sagde broderen 
til hende :  » Her er et brev til dig fra din 
forlovede . Til jul tager han den sidste del af 
sin eksamen , og derefter , har han løfte om en 
god ansættelse . « 
Sofie tog brevet , som hun læste under heftig 
gråd . Endelig udbrød hun :  » Jeg kan ikke , 
jeg kan ikke blive hans kone . « 
Broderen så alvorlig og bedrøvet på hende , 
idet han sagde :  » Jeg frygtede nok for , at alt 
ikke var , som det burde være , men så slemt havde 
jeg dog ikke forestillet mig det . I morgen sejler 
jeg med gamle Jens til København . Du skal 
følge med og leve nogen tid i stilhed ude på 
landet hos vor gamle slægtning , så vil der 
atter komme ro i dit sind , og du vil igen 
blive vor muntre Sofie ligesom tidligere . « 
Efter mange indvendinger og tårer gav 
Sofie efter for broderens forestillinger på den 
betingelse , at hendes forlovede skulle blive uvidende 
om , at hun var ham så nær , og at Kristoffer , 
når hans eksamen var forbi , på Sofies 
vegne skulle hæve forbindelsen . Disse bestemmelser 
lod ikke til at være uventede for Fru 
Verner . Sofies tøj blev pakket ned i den gamle 
rejsekuffert , og efter en vemodig afsked fra 
hjemmet afsejlede de to søskende næste morgen . 
Fru Verner skrev til o’massy , bragte en venlig 

hilsen fra Sofie og fortalte om hendes afrejse 
til Danmark på ubestemt tid . Dette brev blev 
ubesvaret . Tiden gik langsomt i Verners hus , 
hvor alle savnede Sofie . Således var september 
og størstedelen af oktober henrundne ; da hørtes 
en dag lyden af en vogns rullen — det var 
o’massy . Han var mørk og forstemt . Børnene 
søgte forgæves at fængsle hans opmærksomhed . 
Han fortalte Fru Verner , at hans kones helbred 
havde været bedre i den sidste tid , men hun 
havde lidt af stærk hjemve . For få dage siden 
kom et fransk skib på floden ; da hun hørte 
det , ville hun endelig følge med det for at tilbringe 
vinteren i det gamle , kære kloster . Alle 
forestillinger om den ublide årstids skadelige 
indflydelse på hendes svage helbred havde været 
spildte — hun rejste , og o’massy var nu alene 
i det tomme hus . Den gode , deltagende Fru 
Verner søgte at opmuntre ham , skønt med lidet 
held , men da han igen var borte , skrev hun til 
Kristoffer , at hun billigede hans ønske , at Sofie 
skulle blive vinteren over i Danmark . 
Nu forløb en lang tid , uden at Verners 
hørte fra o’massy , men en smuk dag i marts 
lød der klangen af kanebjælder , og kort efter 
kom o’massy ind , omringet af børnene . Han 
var i sorg , og hans ansigts udtryk var sørgmodigt , 
men mildt . Hans kone var død ved 
nytårstid i Frankrig . Den besværlige sørejse 
havde ødelagt hendes sidste kræfter . Efter denne 

meddelelse blev han igen tavs og tankefuld , indtil 
Verner kom ind fra kontoret , og nu udspandt 
der sig en politisk samtale , som vedvarede hele 
aftenen . Næste morgen rejste han igen — men 
Sofies navn nævnede han ikke . Fra den tid 
blev hans besøg hyppigere . Foråret var længst 
forbi , og Sofies hjemkomst forhaledes idelig . I 
sommerens slutning kom hun , men hvorledes 
forholdet imellem hende og o’massy videre 
udviklede sig , er mig ubekendt . På engang 
hørte jeg , at Sofie var bleven forlovet med 
o’massy , og at de få dage efter vare viede i 
al stilhed og afrejste til Kristiansand . 
Nu forløb der en række lykkelige år ; 
Sofie var glad og munter som forhen . Når 
hendes mands pande var skyfuld , var hendes lyse 
smil nok til at forjage skyen . Det var sommertid , 
og Sofie ventede sit tredje barn ; da kom 
der et engelsk orlogskib i havnen . Officererne vistes 
megen opmærksomhed i byen , og o’massy traf 
ofte sammen med dem i selskaber . Det generede 
ham slet ikke , thi han var jo nu borger i 
byen og naturaliseret i landet . Den dag , skibet 
skulle afsejle , var der foranstaltet en stor frokost 
ombord , og blandt de indbudne var også o’massy . 
Ledsaget af flere bekendte , tog han plads i den 
store båd , der var sendt i land efter dem , og 
under munter samtale roede de hen imod orlogsskibet . 
Da kom pludselig en anden båd 
roende i stærk fart ; det franske flag slæbte i 

vandet fra bagstavnen , og den franske konsul 
styrede den tæt hen på siden af den engelske , 
idet han med et meget betydende blik hurtigt 
sagde :  » Kom her , o’massy ! «  denne for op , 
som truffet af et elektrisk slag — i et nu var 
han ovre i den lille skarpt byggede båd , der 
straks drejede rundt og vendte ind ad byen til . 
Ikke et ord blev vekslet , før de nåde land ; 
da sagde konsulen :  » Tak gud , o’massy , at du 
igen har norsk grund under dine fødder ! ombord 
i hint skib var de lænker beredte , hvori 
du skulle føres til England . «  o’massy blev 
ligbleg , hans mund skælvede konvulsivisk , og 
den stærke mands øjne fyldtes med tårer . Han 
trykkede konsulens hånd i heftig bevægelse , 
idet han sagde :  » Den venskabstjeneste glemmer 
jeg dig aldrig ! Kom ! Sofie og børnene skal 
takke dig ; giver gud os en søn skal han bære 
dit navn «  — og således blev det . 
Fra hin dag var det , som om der var faldet 
en mørk skygge over o’massys liv . Hans tilbøjelighed 
til melankoli havde fået næring , og 
han trak sig efterhånden tilbage fra det selskabelige 
liv , hvori de hidtil havde levet . Fabrikken 
styrede han med kraft og dygtighed , og aftenerne 
anvendte han sædvanlig til læsning af de 
engelske aviser , som han studerede med en Iver , 
der vidnede om den interesse , hvormed han 
fulgte begivenhederne — men han udtalte sig 
aldrig om hvad der foregik . Hans forhold til 

Sofie undergik en sørgelig forandring , ikke som 
om hans følelser kølnedes , tværtimod , de udartede 
til den voldsomste skinsyge . Længe opretholdtes 
hun af bevidstheden om sin uskyldighed 
og søgte ved sin munterhed at forjage den 
mørke ånd — men forgæves kæmpede hun 
mod mistankens dæmon  ! den ville ikke slippe 
sit offer , og det engang så lykkelige hjem blev 
ofte vidne til de uhyggeligste scener . Sofie bar 
denne hårde prøvelse med tålmod . Hendes 
ungdom var for længst forbi ; de ældste børn vare 
voksne , og de yngre skulle til Kristiania for 
deres uddannelses skyld . Den omhyggelige moder 
besluttede selv at følge dem til hovedstaden ; 
o’massy gjorde ingen indvending herimod , og 
hun rejste med børnene . I Kristiania modtog 
hun et brev fra sin mand , der underrettede hende 
om , at han havde overdraget fabrikken til deres 
ældste søn , og at han ville flytte til lillesand 
og der anlægge en ny fabrik for sig selv . Sofie 
blev meget overrasket , men besvarede kærligt 
hans brev og ytrede sin tilfredshed med hans 
beslutning , men tilføjede , at hun ville forblive 
hos børnene , indtil det nye hus var færdigt . 
Mørkere end nogensinde ankom o’massy 
med den gamle husholderske til lillesand . Med 
feberagtig Iver kastede han sig over bygningen 
af den nye fabrik , men mødte så mange vanskeligheder , 
at måske enhver anden i hans sted 
havde opgivet det hele foretagende . Nu skulle 

sagen drives igennem — den blev det også , 
men det gik meget langsomt med fabrikens indretning , 
og i de første år arbejdede den med 
betydelige tab . Sofie vedblev at leve hos børnene , 
hvis uddannelse hun ledede med omhu og 
dygtighed . Når hun skrev til sin mand , gav 
hun ham altid nøjagtig underretning om deres 
fremskridt , men de svar , hun modtog , vare sædvanligvis 
korte og sjældne . Således var flere år 
henrundne . O’massy var om muligt bleven endnu 
mere menneskefjendsk end forhen ; han omgikkes 
ingen og ytrede kun interesse for postens 
ankomst og de engelske aviser . Det var  » Times «  , 
som var hovedgjenstanden for hans længsel , og 
hvis tætte Spalter ofte fængslede hans opmærksomhed 
til langt ud på natten . Der var igen 
uroligheder i Irland , og han tilbragte tiden fra 
den ene postdag til den anden i en nervøs spænding , 
der tiltog bestandig . 
En vinteraften sad han fordybet i sine aviser . 
Den gamle husholderske var meget bekymret 
for ham , fordi han i flere nætter ikke havde 
sovet , men uden at trættes var gået urolig op 
og ned ad gulvet . Når hun bad ham om at 
spise lidt , rystede han utålmodig på hovedet 
og tilvinkede hende at gå . Således var det 
blevet sildigt , da forekom det hende , at hun 
hørte en jamrende lyd fra hendes herres værelse ; 
hun ilede ind og fandt ham liggende i 
konvulsioner på sofaen . Den forskrækkede 

gamle så straks , at hun intet formåede , sendte 
et hurtigt bud efter lægen , som inden få minuter 
stod ved den syges side og anvendte alt for 
at lindre de store smerter . På bordet lå  » Times «  . 
Lægen kastede et blik derpå og mumlede : 
» O’connels tiltale ! Ja , det kan jeg forstå . « 
Idetsamme blev han opmærksom på en lille tom 
flaske , der lå under avisen ; han greb og undersøgte 
den nøje , idet han udbrød :  » Blåsyre , bestemt 
blåsyre  ! «  han forlangte frisk mælk , som 
han med stor besvær fik den lidende til at 
drikke . Da den forønskede virkning heraf var 
indtrådt og overstået , faldt han i en dvaletilstand , 
der dog ikke var søvn . Dette øjeblik benyttede 
lægen til at afsende en stafet til den unge 
o’massy i Kristiansand . Forfærdet og bedrøvet 
skrev denne til moderen  :  » Rejs straks , hvis du 
vil se fader endnu engang ! «  — mere tillod tiden 
ikke at meddele , da det var lige ved postens af- ' 
gang . Imidlertid var hans slæde forspændt , og i 
utrolig kort tid nåde han lillesand . 
To timer efter at Sofie i Kristiania havde 
modtaget sønnens brev , holdt skytshestene for 
døren . Forbud var bestilt , og hun rejste uden 
hvile , nat og dag , kørte endog posten forbi 
og ankom en sildig aftenstund til sin mands 
hus . Klangen af bjælderne hidkaldte hendes 
søn , som hjalp hende ud af slæden og førte 
hende ind .  » Lever han ? «  spurgte Sofie næsten 
åndeløs .  » Han lever «  , svarede sønnen ,  » men 

ligger i stærk feber , kender ingen og fantaserer 
hæftigt . Det er , som han befandt sig midt i en 
slagtummel ! i sit eget sprog kommanderer han 
» Fremad , fremad — de øvrige ord er mig uforståelige . « 
Imidlertid var Sofie bleven befriet 
for det svære rejsetøj og sagde dybt åndende  : 
» Før mig til ham ! «  hendes søn åbnede døren 
til sovekammeret , og hun gik stille hen til sengen , 
hvor den syge hvilede . Lyset fra lampen 
faldt klart , hen over hans ansigt og belyste de 
dybe furer , som tid , Kummer og lidenskabens 
ødelæggende magt havde draget over de kære , 
engang så mægtige træk . Overvældet af sine 
følelser knælede Sofie ned ved sengen , og hede 
tårer faldt på hans hånd , som hun omfattede 
med begge sine , idet hun med en blød stemme 
sagde :  » Det er mig , Robert ! «  hvilken magisk 
virkning havde ikke denne røst ! Et ubeskriveligt 
lykkeligt smil gled hen over de hårde 
træk , der ligesom udglattedes og formildedes , 
medens de store øjne , ikke længere vildt stirrende , 
men med klar bevidsthed kærligt fæstede 
sig på den knælende hustru . Han lagde sin 
store hånd på hendes bøjede hoved . Ak , den 
samme sorg , der havde farvet hans isse grå , 
havde også spundet mange hvide silketråde i hendes 
sorte fiår . Han sagde tydeligt , men med 
svag stemme :  » Min eneste Sofie ! — skyen er nu 
borte — og alt er godt . « 
Sofie græd stille , endelig rejste hun sig og 

tilvinkede sønnen , at han skulle fjerne sig . 
Hvilket et gensyn imellem disse to ægtefæller , 
der aldrig et minut havde ophørt at elske hinanden ! 
Hvad de udtalte for hinanden i de stille 
nattetimer , ved kun gud alene , men det var 
tydeligt , at der nu var fred i den stakkels lidendes 
sjæl , om end den stærke bevægelse 
måske nogle timer tidligere hidførte hans opløsning . 
Ved morgengry trådte sønnen sagte 
ind , og han så straks , at timeglassets sidste 
sandskorn snart ville være udrundet . Et usigeligt 
mildt , næsten forklaret udtryk var udbredt 
over den døendes ansigt , og hans hånd hvilede 
i Sofies . Da sønnen lyttende bøjede sig over ham , opfattede 
han med møje de sagte og afbrudte ord : 
» Elsk din moder — til vi alle — er samlede 
igen . « -------et let suk , og den trætte vandrer 
havde forladt denne urolige jord . 
Dybt bevæget vendte Sofie tilbage til sine 
børn med faderens velsignelse . Stille tog hun 
fat på sin daglige gerning , men efterhånden 
udviklede den tanke sig hos hende , at gøre en 
pilegrimsfart til den egn , hvor hun havde henlevet 
en så lykkelig og minderig ungdom . Du 
ved , at dette forsæt blev virkelighed afvigte 
sommer . Kan du end ikke i den fyldige , ældre 
kones ansigt genfinde den engang så strålende 
unge piges træk , så kan du dog nu bedre forstå 
mangen yttrings skjulte betydning . Det er 
dig bekendt , at Sofies første forlovede senere 

blev gift med hendes yngre søster Augusta ; tiden 
lægede efterhånden hans hjertesår , og de 
har levet et roligt og lykkeligt liv , uden fremtrædende 
begivenheder eller heftige rystelser . 
Også hun vil foretage en valfart til sit barndomshjem 
og har ladet mig sige , at hun i juli 
måned vil vise sine børn det sted , hvor hun er 
født , og da kommer hun også ud til min ensomme 
0 — jeg er jo den eneste , der er tilbage 
af denne vennekreds , som engang færdedes i 
hendes forældres hus . 

Fru o’massy var nu for længst genforenet 
med sin forudgangne ægtefælle , og fra dem nedstammer 
en talrig og dygtig slægt . Det er også 
mange år siden , at min grandtantes livsvandring 
afsluttedes . Øen er gået over i fremmede 
hænder , men årstidernes skiftende skønhed 
vedbliver at udbrede sig derover ligesom hin 
rolige aften , da .tante fortalte mig sin ungdomsvenindes 
historie . 
A . 

fruen på Solbjerg . 
Et familiemaleri fra det forrige århundrede . 
Sagnet fortæller , at på tromøen fødtes 
stærkodder , søn af kong storværk , 
der blev overfalden og indebrændt af 
sine fjender , og hvis gård skal have 
ligget på det sted , hvor tromøkirke , der kan 
ses langt ude på havet og tjener som landmærke 
for søfolk , for længst er bygget . Denne 
påstands rigtighed må blive uafgjort ; men vist 
er det , at befolkningen på tromøen og det lige 
overfor liggende fastland , hvor byerne Arendal , 
tvedestrand og øster-riisøer efterhånden er 
opvoksede , fra arildstid har haft stort ry for 
uforfærdethed og kjækhed , der ikke sjælden udartede 
til vildt raseri , når drik eller vrede 
bragte gemytterne i kog og fremkaldte en 
berserkergang , der udbredte rædsel over alle 
omgivelser . 

Arendal har altid været en rig by ; det var 
også tilfældet i det forrige århundrede . Jeg 
har hørt gamle folk fortælle , at dengang kong 
Christian den sjette og hans dronning Sophie 
Magdalene foretog den store rejse til Norge , til 
hvis  » evige ihukommelse «  senere en støtte blev 
oprejst på Hirschholm — kom de også til 
Arendal , hvor der skulle gøres et kort ophold . 
Fregatten med de høje rejsende ombord ankrede 
op omtrent lige ud for toldboden , som dengang 
lå , hvor den nuværende rådstuebygning ligger . 
Fra det høje , bag ved den daværende toldbygning 
beliggende fjeld ville de betragte byen 
og omegnen og så fortsætte rejsen videre . 
Da dronningen kom op på dækket for at følge 
kongen ned i den store båd , der skulle føre 
dem og følget i land , så hun byens damer 
festligt smykkede stå i to rækker for at modtage 
hende . Synet af deres kostbare dragter 
gjorde hende vred ; hun trådte tilbage og sagde : 
» Jeg seer , der er dronninger nok i Arendal , 
altså er det overflødigt , at jeg går i land . « 
Forstemt måtte kongen alene roe ind til bryggen 
og blev modtaget med jubel af den ventende 
mængde , der dog følte sig meget skuffet ved 
dronningens fraværelse , hvortil årsagen blev 
angiven at være et pludseligt ildebefindende , — 
den sande grund blev først senere bekendt . 
Imidlertid blev kongens ophold derved endnu 
mere forkortet , da han , så meget sømmeligheden 

tillod , ilede med at komme tilbage til 
fregatten , som straks gik under sejl . 
Blandt de rigeste og mægtigste i byen var 
familien Tellefsen , der bestod af to brødre , hvis 
rigdom , hjertensgodhed og ubændige heftighed 
omgav dem med en fornemheds nimbus , som 
måske havde sin rod i eller i det mindste forøgedes 
af deres påstand , at nedstamme fra de 
gamle søkonger — en påstand , der ikke lidet 
bekræftedes af deres voldsomme sind , og som 
ingen i brødrenes nærværelse nogensinde vovede 
at bestride . Brødrene Tellefsen vare begge enkemænd ; 
den ældste havde en eneste datter , 
Margrethe , der allerede i børneårene tegnede 
til at blive en stor skønhed ; den yngste havde 
to børn , en søn og en datter . Uagtet det heftige 
sind ofte fremkaldte rivninger imellem 
brødrene , vare disse ligeså hurtig glemte , som 
de vare opståede , og begge vare enige i det 
ønskelige i at holde formuen samlet . De besluttede 
derfor , at den unge femtenårige Margrethe 
skulle ægte fætteren , Per Tellefsen , når 
hun havde fyldt seksten år . Denne bestemmelse 
blev kundgjort de unge til efterlevelse , uden at 
der var spørgsmål om , hvilken mening de selv 
havde i dette deres livs vigtigste anliggende . 
Der blev indrettet et stort hus med en hel 
række  » Stadsværelser «  , hvis kostbare malerier 
og møbler , betrukne med plyds og gyldenlæder , 
bleve forskrevne fra København , men som kun 

vare bestemte til at åbnes nogle gange om 
året i festlige anledninger . I de daglige værelser 
var møblementet solidt , men tarveligt . 
Anskaffelsen af sølvtøj , damask og linned skete 
efter en stor målestok , og for at intet skulle 
mangle , som de unge kunne ønske , blev solbjerggården 
givet dem til sommeropholdssted . 
Den dag , da den unge Margrethe fyldte seksten 
år , fejredes hendes bryllup med den bestemte 
brudgom , fætteren Peer Tellefsen . Det var et 
smukt brudepar , og de lignede hinanden på de 
strålende brune øjne og det mørke hår ; men 
smukkest var bruden , der førte sig næsten med 
kongelig anstand , medens der i krogene hviskedees 
misundelige og velmente spørgsmål om , 
hvorledes det i fremtiden ville gå disse unge , 
der selv vare så hidsige og kun havde hidsighed 
at slægte på . 
Årene gik ; de to gamle brødre vare for længst 
samlede med deres forudgangne kære , 
og de unges familie voksede bestandig , uden at 
forringe den unge Fru Tellefsens skønhed , som 
snarere tiltog med hvert barn , der kom . Det 
var alle sønner . I de kaffeselskaber , hvor Fru 
Tellefsen ikke havde lyst til at komme , eller 
hvor man ikke dristede sig til at indbyde hende 
afhandledes altid hendes huslige forholde . Det 
var et kært ttema , som aldrig kunne modtage 
for mange variationer , og til sidst blev det en almindelig 
antaget mening , at manden og konen 

i adskillige år havde stridt med hinanden om 
herredømmet , men at hun til sidst var gået af 
med sejren . Der faldt mange dadlende bemærkninger 
over hendes herskesyge , hendes 
hovmod og stolthed , medens man som oftest 
forglemte hendes åbne hånd og rige godgørenhed 
mod de fattige og trængende , der 
aldrig forgæves henvendte sig til hende . 
Per Tellefsen gik heller ikke fri for dadel . 
Eftersom han blev ældre , blev hans sind mørkere 
og mørkere . Hjemme var han tavs og indesluttet , 
ude blev han mere og mere pirrelig ; den 
mindste bagatel kunne bringe vikingeblodet i 
fyr og flamme , og når raseriet rigtig kom 
over ham , var der kun en eneste mand i byen , 
som kunne magte ham , og til denne blev der 
altid sendt bud , så snart det gjordes nødvendigt . 
Således vare forholdene , da det blev bekendt , 
at den unge kronprinds Frederik ( senere 
kong Frederik den sjette ) på sin rejse i Norge 
ville komme igennem Arendal . Nu gjaldt det 
om at modtage hs . kongelige højhed på bedste 
måde og give den lille by et så festligt udseende 
som muligt . Der sparedes ikke på 
penge eller personlige anstrengelser , og alle 
borgerne kappedes om at lægge deres loyale 
sindelag for dagen . Først overværede kronprinsen 
gudstjenesten i den gamle , mørke , men 
højtidelige kirke . Han sad i kongestolen , hvis 
sider vare smykkede med portræter af de ældre 

oldenborgske konger , og hørte opmærksomt og 
tålmodigt på en lang og vidtløftig prædiken , 
hvis indhold snarere var en forherligelse af ham 
end af Vorherre i himlen . Da denne højtidelighed 
var endt , blev sprøjterne præsenterede , og 
så gik toget til skydebanen , hvor borgerne 
paraderede og til sidst dannede en æresgarde , der 
ledsagede hs . kongelige højhed til det store 
hjørnehus , hvor taffelet var beredt for ham og 
hans følge samt for stiftets fornemste embedsmænd , 
byfogden og dem af borgerne , som blev 
tilsagte . Ved dette taffel var ingen andre damer 
tilstede end husets ejerinde , der som værtinde 
sad ved prindsens side . Da desserten blev frembåren , 
åbnedes de store fløjdøre , og i en lang 
række kom alle byens fornemste damer i fuld 
galla , en for en . De gjorde en dyb compliment 
for kronprinsen , gik taffelet ruudt og ud 
af den modsatte dør — således var hine tiders 
etikette . Der var mange skønheder at se den 
dag , men fornemlig var der en , som fængslede 
alles blikke . Det var en høj , majestætisk , noget 
yppig skikkelse , hvis strålende brune øjne 
havde et bydende udtryk . Hun så prægtig ud 
i den kostbare brokades kjole med fiskebens 
skørt , slæb og Adrienne ; det mørke hår var 
friseret højt , let puddret og smykket med en 
tur af glimrende stene . Kostbare kniplinger 
omgav de dejlige arme og den øverste kant af 
det dybt nedskårne corset ; om den hvide Hals 

var der snoet en svær guldkæde syv gange 
rundt , og i den nederste række hang æresmedaillen 
for at have skænket fædrelandet tolv 
sønner . Det var Fru Margrethe Tellefsen , der 
uden at værdige den beundrende bifaldsmumlen , 
som lød fra alle sider , den ringeste opmærksomhed , 
gjorde med udmærket anstand sin compliment 
for prinsen — og først da hun var forsvunden 
gennem de høje fløjdøre , brød beundringsstormen 
løs i de heftige spørgsmål :  » Hvem 
var dog den dame ? og hvad hedder hun ? «  med 
hvilken Iver blev ikke de forlangte oplysninger 
givne , og hvor mange var der ikke , som gerne 
havde broderet dem en smule efter egen smag , 
men — et blik på værtinden , hendes nære 
slægtning , lukkede deres mund og forvandlede 
alle udtalelser til Ros og beundring . 
Fra dette fyrstebesøg begyndte en ny tidsregning 
i den lille by , men for Fru Tellefsen 
kom en tung og mørk tid . Peer Tellefsens 
sygelighed tiltog , men desuagtet var han ivrig 
beskæftiget med bygningen af et nyt udhus på 
solbjerggården , som han efter rygtet opførte , 
fordi han på den grund havde fundet sølverts 
og nu frygtede for muligheden af , at regeringen 
skulle få kundskab herom og gøre krav på 
ejendomsretten . Ingen ved , om der var nogen 
sandhed i dette rygte , men den feberagtige Iver , 
hvormed han ledede dette arbejde , udtømte hans 
sidste kræfter , og kort tid efter at den nye 

bygning var taget i brug , blev Fru Tellefsen 
enke . Nu begyndte hun et endnu mere indgetogent 
liv . Hun opholdt sig mest på solbjerggården , 
hvis landbrug hun styrede med samme 
kraft og dygtighed , som hun lagde for dagen i 
kontoret , når hun gennemså regnskaberne , 
som hendes skibsfører efter tilendebragt rejse 
forelagde hende . Eftersom sønnerne blev voksne 
kom de ud af huset . Den ældste blev sendt til 
København for at blive officer , og når de øvrige 
voldte hende bryderier , som ikke sjælden 
var tilfældet , søgte hun altid trøst i tanken 
om den glans og ære , som den ældste søn 
skulle bringe over familien . En uventet begivenhed 
knuste disse hendes kæreste forhåbninger . 
En efterårsaften sad hun ved vinduet i sit hus 
i byen og stirrede tankefuld ud over fjorden ; 
da så hun en lille båd fra en nylig ankommen 
dansk jagt ro hen til hendes svigerindes hus , 
hvor en herre og en dame gik i land .  » Min 
svigerinde får fremmede i aften «  , sagde hun 
halv højt — men det var snart glemt og hun 
hengav sig atter til sin tidligere tankerække . 
Den næste dag blev hun meget forundret ved 
at modtage et besøg af sin kousine og svigerinde , 
thi det fandt ellers aldrig sted uden foregående 
invitation , så formel var dengang omgangen , 
selv imellem så nære slægtninge . Da 
de første hilsener vare udvekslede , og samtalen 
havde drejet sig om vind og vejr , ledede svigerinden 

med øjensynlig varsomhed talen hen på 
børnene . Hun begyndte med de yngste og gik 
rækken igennem , indtil hun nåde den ældste , 
og spurgte da noget langsomt : 
» Har søster nylig hørt fra København , fra 
hans falk ? « 
Et mildt smil udbredte sig over Fru Tellefsens 
ansigt , da hun svarede :  » Nej , jeg har sandfærdig 
ikke — der er lang vej til København — men 
nu venter jeg brev , thi gud være lovet ! er hans 
falk nu bleven officer , og alle besværligheder i 
den anledning er overståede . « 
» Gid det var så vel «  , sagde svigerinden 
med et ængsteligt blik ;  » desværre har jeg et budskab 
at bringe hjerte søster fra hans falk , som 
ikke er godt . Da jeg stoler på søsters sjælsstyrke , 
der har bestået så mange prøver , vil 
jeg gøre pinen kort og bringe min hjobspost 
med et deltagende hjerte . Det er bedre at høre 
det af min mund end af en fremmed — at 
hans ikke længere — — er officer — så — 
nu er det sagt ! Bær denne prøvelse med tålmod-------- 
 » Med tålmod ! «  afbrød fruen hende og 
blev dødbleg .  » Tal uden omsvøb ! hvad har 
han gjort ? hvad er der sket ? « 
Så skånsomt som muligt fortalte svigerinden 
nu , at hans i hidsighed havde begået et 
så grovt brud på subordinationen mod en 
overordnet , at han nær var bleven kasseret ; men 

han var dog bleven reddet fra denne skam ved 
sin oberst , der med stor anstrengelse havde udvirket , 
at han fik tilladelse til selv at tage sin 
afsked . Den havde han fået med befaling til 
straks at forlade København — og nu var han 
kommen hertil i gåraftes med sin kone «  — 
» Kone ! «  udbrød Fru Tellefsen med et 
lynende blik og blussende kinder ;  » er hans gift ? 
Med hvem ? og hvordan ? « 
» Jeg har ikke hørt hendes familienavn «  , 
svarede svigerinden ,  » men jeg tror , hun har 
været ansat ved tteatret , ved koret eller ved 
dansen , jeg forstod ikke ret hvilket . De unge 
folk kom i gåraftes og tog ind til mig , såsom 
hans ikke turde komme hjerte søster for øjne , 
inden denne sørgelige tilståelse var aflagt . Jeg 
beder nu så meget for ham ! tilgiv hvad der 
ikke kan forandres ! han er allerede hårdt straffet 
for sin ubesindige hidsighed , der har ødelagt 
hans fremtid , og det overilede ægteskab lader 
ikke til at svare til nogen af parternes forventning . 
Han længes nu så inderligt efter sin 
moder « --------— 
» Jeg vil ikke se ham for mine øjne ! «  råbte 
Fru Tellefsen , aldeles ude af sig selv af vrede , 
sorg og stolthed .  » Sig ham , at som man reder , 
så ligger man ; for mig kan de ligge på gaden ! « 
Nu rejste svigerinden sig og sagde noget 
stift :  » Min salig Broders søn skal ikke ligge på 
gaden , så længe jeg har et hjem at byde ham ; 

han skal blive i stilhed hos mig , indtil hjerte 
søster har bekæmpet sin retfærdige sorg og tilgiver 
den angrende . Her er et brev fra hans 
oberst , der også beder for ham , og nu farvel 
— det har været en tung dag for os begge ! « 
Da Fru Tellefsen blev alene , overgav hun 
sig til den heftigste sorg og fortvivlelse . Der 
var kommet et hårdt udtryk i hendes ansigt , da hun 
igen lod sig se . Hun nævnede aldrig sin ældste 
søn , og ingen vovede at tale om ham . I løbet 
af vinteren fik hans moder flere breve fra København , 
hvis indhold hun beholdt for sig selv ; 
men da foråret nærmede sig , lod hun en dag 
sin svigerinde anmode om at sende hans falk 
til hende . 
Det var et sørgeligt gensyn . Sønnen havde 
arvet forældrenes heftige sind , og hans indre 
kogte af forbitrelse over , at der var gået så 
lang tid , inden han havde fået den tilgivelse , 
som hans faster på hans vegne havde anmodet 
om . Han ville allerede til at give sin hidsighed 
luft ; men et eneste blik på moderens strenge 
og alvorlige ansigt lukkede hans mund . 
» Det var ikke således , jeg havde ventet at 
gense dig , hans falk «  , sagde moderen ;  » men 
stakket Dands er snart sprungen , og gjort gerning 
står ikke til at ændre ; dog , efter de oplysninger , 
jeg har indhentet fra København , finder 
jeg , at du til en vis grad er at beklage , og 
derfor har jeg bestemt at række dig en hjælpsom 

hånd med hensyn til din fremtid , dog stiller 
jeg en betingelse , som det er min ufravigelige 
villie at overholde . Du aflægger navnet Tellefsen 
og kalder dig herefter ved dit døbenavn  » Hans 
falk «  ; thi det fremmede menneske , der er din 
hustru , skal ikke kaldes ved mit navn , — og 
jeg vil ikke forveksles med hende . Aldrig havde 
jeg tænkt — dog , det er ikke værd at tale derom ! 
. . . . jeg vil kun tilføje , at hvis du går ind 
på min betingelse , kan du endnu i dag rejse 
op og tage gården løvold i besiddelse med 
fuld besætning og inventarium . Styrer du den 
godt , har du det selv godt , og ved arbejdsomhed 
og flid kan du skabe dig en sorgfri og agtværdig 
fremtid . Trænger du til et godt råd i 
din bedrift , skal du aldrig mangle det , når du 
henvender dig til mig — men du kommer alene 
— hermed farvel og gud befalet ! «  ved de 
sidste ord blev hendes stemme usikker , hun rev 
sin hånd til sig , som hans taknemlig havde 
grebet , gik hurtigt ind i sit soveværelse , lukkede 
døren i lås , for at ingen skulle se den bevægelse , 
som mødet med hendes fordums yndling 
havde fremkaldt . 
Hans drog med sin kone til løvold og begyndte 
der en ny tilværelse , men skildringen 
af den hører ikke herhen . Hans moder tog dette 
forår tidligere end ellers til solbjerggården og 
var meget virksom i alle retninger , som om hun 
ved forøget arbejde ville kvæle sin græmmelse ; 

men hun var og blev alvorlig og indesluttet . I 
løbet af få år døde et par af de yngre sønner , 
og stilheden omkring hende voksede mere 
og mere . 
Det var en smuk forårsaften , at en skydskærre 
holdt udenfor øjstad præstegård , og en 
midaldrende mand , der var smuk endnu , endskønt 
håret var stærkt gråsprængt , steg ud 
og spurgte , om provsten var hjemme . Den venlige 
Provst kom til syne i døren , og ved det første 
blik på den fremmede rakte han begge hænderne 
frem , idet han sagde : 
» Er det ikke oberst de h  . . . . , min gamle 
ven ? Inderlig velkommen til øjstad . Nå ! det 
er mange år siden , at vi to skiltes ad i kongens 
København , dengang jeg blev befordret . « 
Denne venlige modtagelse kastede som et 
solglimt over oberstens alvorlige ansigt ; han 
udtalte også sin glæde over gensynet og fulgte 
provsten ind i den hyggelige dagligstue , hvor 
han blev præsenteret for provstinden , som med 
hjertelighed modtog hendes mands ungdomsven . 
Snart gik dog herrerne op i studerekamret , for 
at tale sammen i uforstyrret ro . 
Provsten talte først . Han skildrede sit lykkelige 
familieliv , der altid var rigt på harmoni 
og glæde . Kaldets indtægter vare tilstrækkelige 

både til hans families behov og til at han 
kunne vise gæstfrihed mod alle , han manglede 
ikke en skærv til den fattige , og forholdet til 
menigheden var som en faders lige overfor sine 
børn . Måtte det altid blive det samme , så 
havde han intet mere at ønske ! 
Oberst de h  . . . . hørte opmærksomt og med 
et vemodigt smil på skildringen af denne rolige 
lykke , der næsten forekom ham paradisisk . Da 
provsten endelig tav , sagde obersten med et 
halvkvalt suk : 
» Tak , min Broder , for hvad du her har 
meddelt mig ! Det har gjort mit hjerte godt . 
Min vandring har været mere tornefuld , og nu 
trykker skoen på flere steder . Du ved , at jeg 
allerede som kadet forlovede mig med Elisa v . 
Qualen , en forældreløs , adelig frøken , smuk og 
elskværdig , men fattig på penge og gods ligesom 
jeg selv . Fremtiden lå alligevel lys for os , 
thi vi vare så unge og kunne godt vente . Dog 
den ventetid blev lang ; jeg blev løjtnant og 
kaptajn , men den sum , der udfordredes , for at 
jeg kunne gifte mig , havde jeg ikke . Da fik jeg 
uventet en lille arv efter en fjern slægtning , 
der gjorde det muligt for mig at gifte mig . Jeg 
spildte ikke en dag , og da alle formaliteter vare 
overvundne , førte jeg min tålmodige Elisa som 
brud til vort beskedne hjem . Vel var vor ungdom 
næsten forbi , men i mine øjne var og blev hun ligeså 
yndig og sød som den aften , hun gav kadetten 

sin tro . Vi vare usigelig lykkelige ved endelig 
at være forenede . Det første år af min ægtestand 
står i rosenfarve for min erindring , men så 
kom der et lille barn — sygdom og bekymringer . 
Vore indtægter sloge ikke til , måske var også 
hverken Elisa eller jeg så gode regnemestere , 
som vi burde have været . Eftersom årene svandt , 
kom flere børn og flere bekymringer . Nu har 
jeg tabt den elskeligste hustru og står tilbage 
med fire småpiger og en lille søn , hvis tilværelse 
moderen betalte med sit liv , og desuden 
med trykket af en ikke ubetydelig gæld . Hvorledes 
skal den blive af betalt ? Disse spørgsmål 
stå truende for mig nat og dag , men det er 
og bliver mørkt , hvor jeg ser hen . « 
Under denne fortælling var ilden i provstens 
store pibe for længst gået ud ; han havde uvilkårligt 
lagt den til side , og hans kærlige blå 
øjne havde en stærkere giands , da han varmt 
og deltagende trykkede vennens hånd , idet han 
sagde : 
» Vær ved godt mod , hjertebroder ! Vorherre 
kan gøre lyst i tykkere mørke end dit ; lad os 
nu sove på den ting ! Natten plejer at bringe 
råd . Du må udhvile nogle dage her på 
øjstad ; men foreløbig vil vi nu gå ned at gøre 
mors aftensmad ære , thi du har næppe fået 
ordentlig middagsmad i dag , om jeg kender skydsskifterne 
ret . « 
I den tarvelige , men hyggelige dagligstue 

stod aftensbordet dækket . Oplivet af et godt 
glas vin lod obersten sig alt smage fortræffeligt , 
og da han endelig begav sig til hvile i bispekammerets 
helligdom , var han mere oprømt , end 
det i lang tid havde været tilfældet . Han sov 
godt , så godt , at han ikke kunne gøre rede 
for , hvad han havde drømt , da provstinden den 
følgende morgen anstillede en nøjagtig eksamen 
derover . Provsten smålo , da obersten med forlegenhed 
måtte tilstå , at han havde forglemt 
den modtagne formaning om at tælle vinduesruderne 
og bjelkerne under loftet , inden han faldt 
i søvn . For at hjælpe på vennen foreslog 
provsten , at obersten skulle gøre ham selskab 
på hans morgentur , et forslag , denne med begærlighed 
modtog . Da de vare komne ud på 
landevejen , der dengang , som nu , løb lige forbi 
præstegården , standsede obersten og betragtede 
med stor interesse og beundring alle omgivelser . 
I den klare morgenbelysning så den hvide præstegård 
med den udstrakte have så smuk ud . 
Midt på den store gårdsplads løb der en mængde 
høns og kyllinger ; under stolpeboden spadserede 
kalkunerne med værdighed , medens ænder og 
gæs snaddrede længere borte ; fra udhusene 
gryntede svinene , og en fjern melodisk klokkeklang 
tilkendegav retningen , hvori gjættergutten 
førte kreaturerne til skovs . 
Snart gik de ved hinanden side , og i samtalens 
løb opfriskedes atter mangt et minde fra 

deres ungdom . Pludselig standsede obersten 
forundret , lyttede og sagde :  » Hvad er det for et 
bulder ? Det kan dog umuligt være torden ? « 
Provsten smilede fornøjet , nikkende og vedblev 
sin gang ; vejen gjorde nu en drejning — og 
de stod på et punkt , hvorfra de havde det prægtige 
skue af  » Rygenefos «  , der her styrter ned i 
al sin majestætiske kraft og vælde , hvirvlende 
det svære tømmer som spåner i dybet , hvorfra 
det dog atter dukkede frem og gennem de 
lavere fald gled ind i det roligere vand , for at 
føres videre til sin bestemmelse . Synet af denne 
mægtige fos er gribende . Gennem årtusinder 
har den opført sin tordnende musik , og den vil 
vedblive dermed til alle dages ende , indprentende 
de vekslende menneskeslægter bestandig den samme 
lære om guds almagt og storhed . Henreven 
af beundring stod obersten som rodfæstet til den 
fjeldspids , hvorhen provsten havde ført ham . 
Endelig mente denne , at alt måtte have en ende , 
også henrykkelsen , og han henvendte nu vennens 
opmærksomhed på strubro , hvis skrøbelighed 
var så stor , at det næsten var livsfarligt at passere 
den . Hidtil havde alle besværinger derover været 
forgæves , men hvis obersten ville interessere 
sig for sagen og indvirke på vedkommende 
højere autoriteter , så kunne man måske opleve 
at få en ny bro .  » Her er desværre mange brøst , 
der trænge til at heles «  , tilføjede provsten .  » Hjerte 
Broder har vist lagt mærke til den slette tilstand , 

hvori vore landeveje befinde sig ? Øst for Arendal 
er det endnu værre . Fra denne by op til risør 
kan vejen kun tilbagelægges til hest , men alle 
klager og besværinger herover er frugtesløse . 
Ja , hvis de ville sende os en amtmand som 
ham i stavanger , da ville fremskridt og forbedringer 
også nå til denne egn . «  her havde den 
værdige Provst i sin Iver for den gode sag nær 
trådt ned i et af vejens mangfoldige huller , da 
obersten i tide forhindrede det ved at gribe ham 
i armen , idet han ganske rolig fortsatte samtalen : 
» Tilvisse er amtmanden i stavanger en mand 
af sjælden dygtighed . Jeg kommer lige derfra 
og har haft lejlighed til at beundre de fortræffelige 
veje i hans amt . Hvor store hans fortjenester 
ere , ses bedst af den omstændighed , at 
amtets beboere er i begreb med at rejse ham 
en ærestøtte i taknemlig erkendelse af hans 
virksomhed . Jeg tilbragte en behagelig dag i 
gamle kongsgård , der nu er amtmandens embedsbolig . 
Han selv er en åndrig og talentfuld 
mand , som er vel set ved hoffet i København , 
og hans unge frue er en engel og de fattiges 
trøst . Den dag havde hun besøg af sin fordums 
lærer , præsten og digteren Jens zetlitz , 
hvem hun præsenterede for mig , og hvis bekendtskab 
var mig særdeles behageligt . «  —  » Amtmandinden 
er fra Arendal «  , afbrød provsten ;  » kære 
Broder må endelig hilse på hendes forældre 
og slægt . « 

» Det er også min hensigt «  , gjensvarede 
obersten ,  » thi det har jeg lovet den nådige frue 
med hånd og mund . « 
Under samtalen vare vennerne komne tilbage 
til præstegården , hvor de fandt den gode provstinde 
beskæftiget med tilberedelser til middagsmåltidet , 
der på hin tid altid fandt sted præcis 
klokken tolv . Efter middagen foreslog provsten 
sin ven at køre en tur for at se lidt af egnen . 
Målet skulle være solbjerggården , hvor der 
boede en slægtning af den unge amtmandinde 
i stavanger , enken efter hendes morbroder , Fru 
Tellefsen . Obersten samtykkede gerne , og snart 
sad de to venner i den store gig . Uagtet køreturen 
var mindre behagelig på grund af den 
idelige rysten og skumplen på den ujevne , 
slette vej , lagde de kørende dog næppe mærke 
hertil , thi de sad fordybede i en alvorlig samtale , 
som vedvarede , lige til de kørte ind i solbjerggården , 
hvor der herskede en fuldstændig helligdagsstilhed , 
thi alle folkene vare i Marken på 
denne tid af dagen . I stalddøren stod en 
halvvoksen gut , der med store øjne betragtede 
de ankommende . Provsten nikkede venligt og 
råbte  :  » Kom her , lille aslag , og tag imod hesten , 
du kan jo nok passe den ? «  —  » Det kan jeg «  , 
svarede aslag , halv undselig og halv stolt , idet 
han løb til og greb tøjlerne . Herrerne gik nu 
hen til hovedindgangen , hvor provsten , der var 
velbekendt i huset , snart fandt sig tilrette . Han 

bankede på en dør , og en klar stemme råbte : 
» Kom ind ! «  de fulgte opfordringen og stod 
nu i dagligstuen , hvor det stærke Sollys var 
dæmpet ved de nedrullede Gardiner , medens et 
åbentstående vindue på skyggesiden , lod den 
friske luft strømme ind i værelset , hvis rolige 
hyggelighed ikke undlod at gøre et behageligt 
indtryk på de indtrædende . Fru Tellefsen , der 
sad ved vinduet , rejste sig straks , skød bordet 
med sykurven og et bind af sir Charles Grandison 
lidt tilbage og gik med venlighed sine 
gæster i møde . Vel var hun ikke ung længer , 
men endnu var hun en smuk og anselig kone . 
Provsten præsenterede sin ven , der havde en 
hilsen til hende fra frænderne på vestlandet . 
Hun takkede lidt ceremonielt , og efter en del 
komplimenter tog de plads om det runde bord , 
hvor samtalen snart blev livlig , og obersten 
kunne ikke undlade at bemærke den udmærkede 
forstand og naturlige skarpsindighed , hvormed 
denne statelige kone forstod at udtrykke sin 
mening . Under en spadseretur i haven var 
provsten bleven noget tilbage ; da Fru Tellefsen 
bemærkede det , vendte hun sig hurtig mod obersten 
og sagde med en lav , men stærkt bevæget 
stemme :  » Det var en uventet glæde , at jeg 
personlig kan takke hr . Obersten for den gode 
bistand , jeg modtog af dem i København ved 
ordningen af en sag , der — uden deres indflydelse 

og hjælp — ville være bleven end mere 
sørgelig . « 
» Lad os ikke tale om noget , der bedrøver 
dem «  , afbrød obersten hende .  » Det er mig 
inderligt kært , om jeg har kunnet være dem til 
tjeneste . « 
Provsten kom til og studsede lidt ved den 
bevægelse , han læste i begges ansigter , men han 
sagde intet , og samtalen tog snart en anden 
vending . Fru Tellefsen følte sig meget smigret 
ved dette besøg , og da hun hørte , at obersten 
agtede sig til Arendal , inviterede hun ham til et 
selskab , som hun til ære for ham ville give i 
sit hus der i byen . Med tak modtog obersten 
indbydelsen . Eftermiddagen var imidlertid hurtig 
forløbet ; men et blik på den dalende sol mindede 
provsten om , at det var tid at vende hjemad , 
og efter at der ved afskeden fra deres gæstfri 
værtinde var udvekslet mange komplimenter , efter 
hin tids skik , sad begge herrer atter i giggen , 
og nu gik det hjemad til øjstad . Den næste 
dag fulgte provsten sin ven til Helle , hvor 
båden lå parat , hvori han skulle ro ned ad 
elven til byen . Da de til afsked endnu engang 
rystede hinandens hænder , sagde provsten halvhøjt , 
men indtrængende :  » Hjerte Broder ! tænk 
på mit råd , så vil i tiden alle dine bekymringer 
fjernes . Farvel for denne gang ! Jeg vil 
glæde mig til , at dine forretninger snart igen 

skal føre dig vestlandet , og glem så heller ikke 
strubro ved given lejlighed . « 
I Arendal var der forundring over den 
travlhed , som bemærkedes hos Fru Tellefsen , 
der pludselig var kommen til byen , uden at 
nogen vidste eller kunne begribe grunden . Forundringen 
blev endnu større , da de fornemste 
familier blev indbudne til en fest , til ære for 
en adelsmand fra København . Med hvilken 
nysgerrighed samledes ikke de indbudne ; men 
de måtte tilstå hinanden , at det hele arrangement 
var udmærket , og at der ved denne lejlighed 
var udviklet en pragt fornemlig i sølvtøj , 
som ikke kunne nås , end sige overgås . Obersten 
så så smuk ud i sin gala-uniform , hans udmærkede 
anstand , fine væsen og den ridderlige 
hyldning , han viste den smukke værtinde , blev 
ikke ubemærkede af de skarpt iagttagende gæster . 
I løbet af sommeren kom han flere gange 
igennem Arendal , og man vidste , at han aldrig 
rejste solbjerggården forbi uden at aflægge et 
besøg der . 
I september kom den lille by atter i bevægelse . 
Rygtet fortalte nemlig , at den foregående 
dag havde provsten fra øjstad på 
solbjerggården ægteviet Højvelbårne oberst 
Kristoffer de h .  .  .  . og Fru Margarethe Tellefsen , 
og endvidere hed det , at næstkommende søndag 
ville de nygifte komme til byen for at gå 

i kirke og derefter modtage gratulation af slægt 
og venner . 
Søndagen kom , kirken var propfuld af mennesker , 
og alles øjne vare vendte mod indgangsdøren , 
da den åbnede sig , og obersten med 
alvorlig anstand og værdighed førte sin statelige 
frue op igennem kirken . Men hvo beskriver 
menighedens forbavselse , da de gik hendes 
fordums kirkestol forbi og op ad de brede trin , 
der førte til den gamle kongestol , som ikke havde 
været brugt siden kronprindsens nærværelse , 
men som de nu begreb , at den nye oberstinde 
fandt mere passende for sin nuværende rang og 
derfor havde lejet for fremtiden . 
Der var ikke megen andagt i kirken den 
søndag . 
Velunderrettede folk ville vide , at der var 
oprettet en ægtepagt imellem obersten og hans 
frue efter hendes bestemte villie , hvorefter hans 
gæld skulle betales , og hans børn gå i lige 
arv med hendes egne . Hans fire døtre skulle 
forblive i den pensionsanstalt i Kristiania , hvori 
de tidligere vare anbragte , og hans eneste søn 
på akademiet i København . Til alles forundring 
var forholdet imellem ægtefolkene altid 
godt ; kom fruens heftige blod undertiden i kog , 
var oberstens milde blik og venlige ord nok 
til at besværge stormen ; og når hendes ville 
sønner gjorde hende sorg , var hendes ægtefælle 
altid rede med trøst . Således gled årene hen , 

og Fru de h .  .  .  . vedblev at være den første 
dame i byen , ikke alene for hendes rangs skyld , 
men på grund af hendes storslåede karakter 
og hele åndelige overlegenhed , der uvilkårligt 
bragte alle til at bøje sig for hende , hvor hun 
trådte frem . 
Hendes prøvelser vare dog ikke forbi endnu . 
Oberstens helbred havde længe været vaklende , 
og hans kræfter aftoge betydeligt ; men hans 
kone skattede ham så højt , at hun ikke kunne tænke 
sig muligheden af , at der var fare for hans liv . 
Det var derfor et tordenslag for hende , da han 
en aftenstund ved solnedgang , siddende i den 
store sovesal , smilede til hende for sidste gang , 
inden hans øjne lukkede sig for stedse . Da hun 
endelig fattede , at hun nu var enke for anden 
gang , blev al hendes tanke henvendt på at 
vise den bortgangne ægtefælle al den ære , som 
stod i hendes magt . I fuld uniform blev han 
lagt på parade i en sal , som blev udrustet med 
alle sorgens attributer , og utallige vokslys brændte 
nat og dag indenfor de tæt tilhyllede vinduer . 
En mørk aften blev han ved fakkelskin , ledsaget 
af et stort følge , ført op i den fuldt oplyste 
kirke og bisat i gravhvælvingen under koret . 
Fra den tid kunne Fru de fi .  .  .  . ikke lide 
opholdet i det store hus i byen ; thi det var , 
som om hendes savn stirrede hende i møde fra 
hver en krog . Hun opholdt sig mest på Solbjerg , 
og der modtag hun sine steddøttres besøg 

om sommeren ; vel var der egentlig ingen harmoni 
mellem hende og dem , dertil vare de for 
forskellige , men for deres faders skyld gjorde 
hun dem alt det gode , hun kunne . 
Atter forløb mange år . Fruen på Solbjerg 
var meget gammel ; hun opdrog en lille 
pige , som bar hendes navn , og som hun giftede 
bort med sin egen kære søn , Georg Tellefsen . 
Men da han et år efter omkom på havet , var 
det , som om det sidste bånd brast , der bandt 
hende til jorden ; hun svandt hen , og ingen forundredes 
over budskabet om , at fruen på Solbjerg 
var indgået til den evige fred . Hendes 
fejl , der vare forenede med så store dyder , 
havde længe ophørt at være en genstand for 
kritik , og hos de fattige og trængende , der 
savnede hendes hjælpende hånd , levede mindet 
endnu længe efter om  » Fruen på Solbjerg «  . 
* * 
* 
på de her omtalte steder kender den nulevende 
generation kun lidet eller intet til forfædrenes 
historie . Solbjerggården har flere 
gange skiftet ejere . Oberstindens hus i byen 
eksisterer , men formindsket og forandret . Det 
store gamle hus , der modtog kong Frederik 
den sjette som kronprinds , har i en sildigere 
periode endnu engang været gæstet af en fyrste 
af det oldenborgske kongehus . Det var Prinds 

Christian Frederik , der , inden han var bleven 
Norges første konstitutionelle konge , som statholder 
foretog en rejse til kristianssand og 
undervejs overnattede i Arendal . En smuk varm 
augustaften kom prinsen med sit følge roende 
op igennem tromøsund , fordi orlogsskibet , hvormed 
han foretog rejsen , var gået til Ankers 
formedelst vindstille — dengang havde vi endnu 
ingen dampskibe . — fuldmånen stod rød på 
himlen , da chalupperne under de taktfaste åreslag , 
hvorfra morilden lyste , gled forbi batterierne 
og lagde til foran det festlig smykkede hus , 
hvor prinsen udhvilede efter rejsen , medens 
borgerkorpset med glæde og stolthed bevogtede 
hans søvn . Da den store ildebrand hærgede 
. Arendal , gik også det gamle hus op i flammer . 
Den nyopbyggede by vil få et aldeles forandret 
physionomi ; brede og regelmæssige gader ville 
fremstå , hvor fordum vandet i forskellige arme 
skar sig ind til fljertet af byen . Rejsende , der 
en stille sommeraften så bryggerne og gaderne 
opfyldte af spadserende , medens både med hornmusik 
sagtelig roede thyholmen rundt , og de 
kære nationalmelodier gav genlyd mellem de 
mørke fjelde , sagde ofte beundrende :  » Dette er 
jo Nordens Venedig ! «  nu passer navnet ikke 
mere , og at det passede engang , vil også snart 
synke hen i glemsel ! 

min faders portrait . 
I . 
I mine børneår hørte jeg ofte omtale , 
at min fader som ungt menneske havde 
været meget smuk , så at endog 
en af hans omgangsvenner i Kristiania , 
assessor d .  .  . der i sin fritid syslede meget 
med pensel og palet , indstændigt bad om tilladelse 
til at male ham . For at opfylde dette ønske , 
sad fader for ham , og assessoren malede ivrigt . 
Billedet blev meget beundret , det var næsten færdigt , 
og der manglede kun at lægge sidste hånd 
på værket , men — på dette tidspunkt kom 
der en afbrydelse . Forretninger og andre ting 
optog assessorens tid , fuldførelsen blev idelig 
opsat — så forlod fader Kristiania — og i lang 
tid tænkte ingen på det ufuldendte maleri . 
Årene gik , vi børn voksede til og lyttede 

altid med stor interesse , når en tilfældig yttring 
fremkaldte mindet om hint portrait , hvilket vi 
betragtede som vor ejendom . Vor blide og overbærende 
moder søgte forgæves at gøre os begribeligt , 
at billedet tilhørte assessoren og ikke 
fader , som ingen rettighed havde til det ; assessoren 
var død , og portraitet sandsynligvis i 
fremmede hænder — måske var det ødelagt og 
eksisterede ikke . Denne formodning ville jeg 
aldrig indrømme , men sagde altid , at faders portrait 
kom nok engang , om ikke før , så når min 
Broder Andreas var bleven student og kunne 
anstille efterforskninger i Kristiania . Denne og 
lignende udtalelser vakte altid munterhed og 
latter på min bekostning , hvori jeg selv af 
fljertet deltog , dog uden at forandre min mening . 
Imidlertid fik mine tanker efterhånden en anden 
retning . Portrait-fantasierne trængtes tilbage , 
om de end ikke aldeles forsvandt , og jeg var en 
temmelig stor pige , da min Broder Andreas kom 
fra Kristiania med et udmærket laud til de to 
første examina . Den unge student forekom os 
yngre søskende hel fremmed , fordi han under 
sin fraværelse fra hjemmet var vokset meget — 
og nu , med stok og studenterhue , syntes os at 
være en ganske anden . Denne fremmede følelse 
forsvandt dog snart , mine små søstre og jeg 
vare meget stolte af vor  » store Broder «  , som vi 
i tavs beundring betragtede , da jeg en dag hørte 
fader sige : 

» Hør Andreas ! Er du ikke kommet på 
spor efter mit portrait ? Har du fulgt mine anvisninger 
i den henseende ? « 
» Ja , på det nøjagtigste , «  svarede Andreas , 
» men overalt , hvor jeg henvendte mig , vidste 
ingen besked derom ; det er ikke til at opdage , 
og eksisterer måske ikke mere — vi må lade 
den fugl flyve . « 
2 . 
Det første dampskib , der begyndte en passagerfart 
fra Kristiania langs med kysten til vestlandet , 
var  » Konstitutionen «  . I de første år var dets ankomst 
til alle anløbssteder som en hel fest . En 
mængde mennesker , store og små , unge og 
gamle , strømmede gerne sammen i Arendal for fra 
batteriet eller toldbodbryggen at se  » Dampbåden «  , 
der stolt brusede ind i havnen . Når vejret 
var smukt , var der ofte musik ombord , nationalsange 
klang ud over søen , og først og fremmest 
skibets egen sang af schwach . Det var en Melodi , 
der elektriserede alle , og små og store stemmede 
uvilkårlig med i ønsket : 
» Svøm trygt på Nordhavs bølger 
du skønne kunstens værk , 
som i dit indre dølger 
en Alf så understærk ! — o . s . v . 
At vente nogen med dampskibet , eller selv 
gøre en tur dermed , var dengang målet for 

ungdommens ønsker , især det sidste . Jeg var 
seksten år , da min onkel i Kristiania inviterede 
mig til et sommerbesøg .  » Hun har godt af at 
komme lidt udenfor hjemmets fire vægge , for at 
småstad-manererne kan affiles , og for at hun 
kan lære , at verden ikke overalt er støbt i samme 
form som den plet , hvorpå hun er født «  . 
Således skrev onkel . Da jeg hørte brevet 
oplæse , bankede mit hjerte højt af glæde og 
dernæst af skræk for , at fader skulle sige nej ; 
at min kærlige moder ville sige ja , derom var 
jeg overbevist — men fader ! Han sagde først 
ikke et ord , men så tankefuld hen for sig ; der 
blev ganske stille i stuen ; den eneste lyd , jeg 
hørte , var perpendikkelens ensformige tik tak ; 
det var , som om jeg skulle kvæles — da åbnedes 
døren , og vor gamle læge , doktor Møller , 
trådte ind . Han så forundret på os alle , det 
spændte udtryk i vore ansigter sagde den kloge 
gamle , at noget usædvanligt var sket , han lagde 
hat og stok , satte sig i sofaen og spurgte rolig : 
» Hvad foregår her ? « 
» Ikke andet end at min Broder Frederik har 
indbudt Laura til et lille besøg ; brevet kom før , 
og jeg ser det gerne , «  svarede moder ,  » men fader 
har endnu ikke sagt sin mening . 
» Han siger naturligvis ja , «  sagde doktoren 
afgørende , idet han rakte hånden til mig og 
drog mig hen til sig . Laura er vokset stærkt efter 
den store sygdom i vinter ; hun vil have godt 

af en søtur , så denne indbydelse kommer meget 
belejligt . « 
» Når det er doktorens mening , så må 
jeg vel sige ja , «  svarede fader noget tøvende , 
dog med et venligt nik —  » hun er temmelig 
ung til at rejse alene , men når jeg selv følger 
hende ombord i dampskibet , og min svoger ved 
dets ankomst til Kristiania afhenter hende der 
— så lader det sig måske gøre . « 
» Visselig , «  sagde doktoren , min gamle , trofaste 
ven —  » og hermed er den ting afgjort . « 
Min glæde og henrykkelse kan ingen ord 
beskrive . Jeg skulle altså virkelig rejse med 
dampskibet , se Kristiania , hovedstaden , hvor der 
byggedes et kongeligt slot , som næsten var færdigt . 
For min fantasi stod et slot som indbegreb 
af al tænkelig pragt og herlighed , dertil 
kom , at kongen , Carl den fjortende Johan , 
mulig denne sommer kom til Norge . Jeg havde 
så ofte lyttet til sangen om :  » Helten , som i 
kampens hede uvisnelige laurbær vandt «  , at 
håbet om , virkelig at se ham lyslevende , næsten 
bedøvede mig — dertil den glæde at leve sammen 
med min onkel og tante , at modtage besøg 
hos dem af min Broder Andreas , der nu var 
juridisk kandidat og ansat i finantsdepartementet 
------al denne lyksalighed var så stor , at jeg 
talte , ikke alene dagene , men også timerne til 
afrejsen . 
Endelig kom den store dag . Fader fulgte 

mig ombord i  » Constitutionen «  , hvor chefen lovede 
at aflevere mig i god behold til min onkel , der 
var hans gode ven . En ældre dame tilbød at 
tage sig af mig på rejsen i tilfælde af , at jeg 
blev søsyg ; mere omsorg kunne der ikke drages 
for mig . Efter at have sagt mig farvel for sidste 
gang , gik fader ned i sin båd , dampskibets 
mægtige hjul hvirvlede det hvide skum over 
bølgerne , som vi hurtig gled igennem ; jeg viftede 
til fader fra rælingen , så længe jeg kunne se 
ham , men det varede ikke længe , inden han var 
forsvunden for mit blik . 
Vejret var dejligt , den velbekendte kyst lå 
snart i det fjerne , musikken spillede :  » Hvor herligt 
er mit fødeland «  — det lød smukt , men 
midt iblandt den brogede mængde af passagerer 
blev jeg overfalden af en følelse af ensomhed og 
længsel , der vist afmalede sig på mit ansigt , 
thi pludselig kom chefen , som i afstand holdt 
øje med mig , og førte mig til en lille bænk 
midtskibs , hvor jeg ikke ville blive søsyg . Han 
satte sig en stund hos mig . Min umiddelbarhed 
morede ham formodentlig — snart bragte han 
mig til at tale , og det varede ikke længe , inden 
jeg havde beskrevet ham min fødeby , mit hjem 
og mine forventninger om hovedstadens herligheder . 
Imidlertid skød  » Constitutionen «  rask fremad , 
chefen gik op på kommandobroen , og vi anløb 
den ene by efter den anden . I frederiksværn 
modtog vi fra dampskibet  » Prinds Carl «  en stor 

mængde rejsende ; der var trængsel på dækket , 
man måtte ikke forlade sin plads , ellers blev den 
straks optagen . Jeg sad på den lille bænk , 
chefen havde anvist mig , og talte med Fru 
s  .  .  . , der havde lovet fader at tage sig af mig 
— da en herre , hvis alder vel kunne være omkring 
de fyrgetyve , standsede foran mig , løftede 
lidt på den bredskyggede stråhat og sagde : 
» Undskyld min frihed , unge dame , men er 
deres navn a  . . . .  ? Jeg hørte det nævne før . « 
På mit bekræftende svar tilføjede han muntert : 
» Da er vi gamle venner , se engang nøje på 
mig ; som lille pige har de redet ranke på mit 
knæ — kan de ikke mindes det  ? « 
Jeg kunne ikke mindes det og skammede 
mig over at måtte tilstå det . Den fremmede 
lo hjertelig og fortalte , hvorledes han for en del 
år siden på en rejse var kommen igennem . 
Min fødeby , hvor han ikke kendte et menneske 
— da faldt det ham ind , at han havde lovet en 
kollega og ven at bringe en hilsen til en mand 
i denne by — og denne mand var fader , hvis 
bolig han fik opspurgt . Han fortalte videre , hvor 
venlig han var bleven modtaget og hvilken behagelig 
aften han havde tilbragt i mit hjem . 
» Deres moder sang som en engel for mig 
— deres fader underholdt mig meget interessant 
— de — sad rolig på en skammel , hvorfra jeg 
snart forflyttede dem til mit knæ , hvor de red 
ranke nok så lystig , da deres moder kom og 

kaldte os til aftensbordet . O , hvilken laks , 
hvilken hummer ! Aldrig har jeg fået den bedre . 
Den hele aften var så behagelig , at den er uudslettelig 
indgravet i min erindring . Jeg har senere 
tumlet mig meget i fremmede lande , på Siciliens 
kyst , på Neapels strandbred , senest i munchen , 
og har overalt haft mangen glad aften i gode 
venners selskab , men ingen har formået at udslette 
mindet om den lyse sommeraften i den 
lille by , på mit fødelands kyst . Ja , i år besøger 
jeg det kære Norge , men i munchen har 
jeg opslået mit paulun ; kommer de nogensinde 
dertil , da lov mig , at de vil opsøge deres gamle 
ven . «  — han rakte mig venlig hånden , hvori 
jeg beredvillig lagde min til løftets bekræftelse . 
Jeg besluttede at tage mod til mig og spørge 
om den fremmedes navn , men inden jeg kunne 
udføre denne hensigt , lød et højt råb . 
» Fearnley , Fearnley ! Hvor er han ? «  nogle 
herrer kom henimod os , idet de søgende så sig 
om til alle sider . Min nye ven sprang op , 
bad mig undskylde , at han forlod mig , da man 
kaldte på ham , men vor rejses mål var snart 
nået ; det var muligt , at han senere ikke kunne finde 
mig i trængslen , derfor ville han bede mig at 
bringe hans hilsen til mine forældre og sige — 
ikke farvel — men Levvel —  » og på gensyn . « 
Fearnley , den store maler Fearnley , var det 
altså , som så længe havde underholdt sig med 
mig . Da jeg hørte navnet , vaktes min erindring 

som ved et trylleslag ; i mit hjem havde jeg 
ofte hørt det , hørt om Fearnleys smukke malerier 
især det af den blå grotte — hørt omtale , hvorledes 
kong Ludvig den første af baiern havde 
ham kær som en ven . Også hans besøg i 
min barndom kunne jeg nu mindes , og jeg skammede 
mig ret over min tidligere sandsesløshed . 
Hans venners glæde over hans nærværelse lærte 
mig , hvad jeg selv ingenlunde betvivlede , at 
Fearnley ikke alene var en stor kunstner , men 
også et meget elskværdigt menneske . 
3 . 
Onkel Frederik , moders eneste Broder , var 
dengang kaptajn i artilleriet , dygtig i sit fag , 
militær med liv og sjæl , åben , god og glad , 
ridderlig i al sin færd og i høj grad frisindet 
indenfor lovens strenge grændser . Hans ældste 
barn og eneste søn havde han kaldt Benjamin 
Franklin efter den mand , der var hans ungdoms 
ideal . Opofrende i sine nærmeste forhold og 
trofast som ven og kammerat , var han elsket 
og æret af alle , som kendte ham . Tante Elise , der 
var betydeligt yngre end onkel , var en fin og nydelig 
dame , meget musikalsk og dygtig i fremmede sprog , 
især fransk , som hun med forkærlighed dyrkede . 
Hver tirsdagaften var der gerne fransk konversation ; 
da kom der sædvanlig et par franskmænd 
og en polak , der som flygtning opholdt 
sig i Kristiania . Onkel havde haft lejlighed til 

at vise den sidste en tjeneste , og siden den tid 
havde den stakkels fremmede sine bedste glæder 
i onkels hus . Disse aftener blev der kun talt 
fransk , jeg kunne vel med megen umage læse 
en fransk bog , men når jeg hørte sproget tale , 
forstod jeg kun lidt deraf og var derfor glad , 
når jeg havde en invitation til tirsdagaften hos 
andre slægtninge og omgangsvenner . 
Tiden svandt hurtigt for mig ; der var så mange 
af mine forældres gamle venner at besøge , så meget 
af interesse at se , og når onkels tid 
tillod det , gjorde vi små udflugter i den dejlige 
omegn . 
En eftermidag var vi ude på hovedøen ; med 
hvilken beundring og ærbødighed betragtede jeg 
ikke de gamle klosterruiner ! I det ene hjørne 
var der nogle trin af en sten-vinkeltrappe , der 
forsvandt i grus og muld . Jeg indbildte mig , at 
denne trappe førte til den løngang , der efter 
sagnet strakte sig under vandet lige til det 
gamle akerhusslot . Med Iver oprykkede jeg 
ukrudt og brændenælder , bortskrabede jord , sand 
og murstensbrokker , så det lykkedes mig at 
bringe endnu to trin for dagens lys — da 
kaldte jeg på tante og onkel , som spadserede 
i nogen afstand — viste dem , hvad jeg havde 
udrettet , og spurgte om årsagen til , at disse 
ruiner henlå så upåagtede og aldrig blev 
undersøgte . Onkel lo af min ivrighed og svarede 
rolig : 

» Fordi storttinget ikke giver penge til den 
slags udgifter ; men jeg tvivler ikke på , at den 
dag kommer , da disse ruiner ville blive udgravne , 
dog sker det vel ikke , før private tage 
sagen i deres hånd . « 
Medens onkel talte , faldt mit blik på en 
stor sten i hjørnemuren , der var fuldt beskreven . 
Jeg bøjede mig og læste mange af datidens 
store og velbekendte navne , der lyste som stjerner , 
over det meget små og ubetydelige , som 
ikke manglede . Nølende rev jeg mig løs , da 
tante fandt luften kølig og skyndte på hjemrejsen 
— vi sad atter i båden , jeg tavs og stille , 
med blikket fæstet på hovedøen , dens hvide 
krudttårn og dens ruiner , som jeg i min fantasi 
opførte igen i en herlighed , som vist aldrig 
i virkeligheden havde eksisteret . 
Da vi kom hjem , fandt vi min Broder ventende 
på os ; vi vare alle trætte af dagens anstrengelser , 
og det var med en følelse af velbehag , 
at vi tog plads om ttebordet . Andreas 
afhandlede dagens brændende spørgsmål med 
onkel , talte med tante om musik , tteatret , 
dets kunstnere og dets forestillinger — i særdeleshed 
 » Fra Diavolo «  og  » Bruden «  , der forrige 
vinter havde bragt publikum i henrykkelse . 
For at gøre min Broder en fornøjelse satte 
tante sig til klaveret og spillede et og andet 
af  » Fra Diavolo «  . Onkel sad i det ene sofahjørne 
med sin pibe , jeg tog plads i det andet . Lampen 

var tændt i spisestuen , hvis døre ind til dagligstuen 
stod åbne ; her var det næsten lyst af det 
klare måneskin , der listede sig ind melllem 
blomsterne i vinduet og faldt i al sin glans 
over tantes fine skikkelse , som hun sad der i 
sin hvide kjole ved klaveret , ovenover hvilket 
der hang et stort maleri , et brystbillede af den 
daværende kronprinds Oskar , malet i svensk 
husaruniform . Måneskinnet gav maleriet et 
skuffende udtryk af liv , og jeg var hensunken i 
beundring af dets skønhed — Andreas sad i 
gyngestolen og slog takten til den glimrende 
finale , hvormed tante endte sit musikstykke —da 
— pludselig tanken om faders portræt slog 
ned i min sjæl . Forskrækket og skamfuld over 
at jeg i så lang tid ikke havde tænkt på den 
sag , vendte jeg mig til onkel og spurgte : 
» Ved du ikke , hvad der er blevet af faders 
portrait ? Tror du ikke , det er muligt at komme 
på spor efter det ? « 
» Jo , «  sagde onkel ,  » i vinter hørte jeg tilfældigvis , 
at det befinder sig i gode hænder , som 
dog ikke vil give slip på det . I en samtale 
med general b  .  .  . kom denne til at yttre , at han 
for en tid siden på en auktion havde købt et 
maleri , som tiltalte ham særdeles . Det var et 
brystbillede af en meget smuk mand ved navn 
a  .  .  . ; da ingen vidste , om han levede , eller hvor 
han levede , besluttede generalen at gøre præsten 
i h . . . , der havde samme navn , en foræring 

dermed , da han antog , at originalen til billedet 
måtte være hans slægtning . Præsten var af 
samme mening og modtog maleriet med glæde ; 
det hænger nu i den gamle præstegård , og du 
indser altså , at for tiden er der intet at gøre 
ved den sag . « 
» Deri har du ret , kære onkel , «  svarede 
jeg ,  » men det er allerede godt , at portraitet er i 
behold , og at vi ved , hvor det er . « 
» Den gamle giver aldrig slip på billedet , 
dertil sætter han alt for megen pris på alt , hvad 
der angår familien — slægten , «  sagde Andreas . 
» Jeg har som student besøgt ham ; det gik således 
til . En morgen kort efter , at jeg havde 
taget anden eksamen , kom en Major b  . . . op til 
mig og præsenterede sig som afsending fra den 
gamle pastor a  .  .  . i h  .  .  . , der i aviserne 
havde set , at jeg havde fået laud , og nu ønskede , 
at jeg ville besøge ham nogle dage , for 
at han kunne gøre bekendtskab med sin unge 
slægtning og ved mundtlig samtale undersøge 
familieforholdet , om hvis virkelighed han følte 
sig overbevist , da der aldrig havde eksisteret mere 
end en slægt af vort navn . Jeg havde ikke 
megen lyst til denne rejse , og jeg tror , majoren 
kunne læse det på mit ansigt , thi han tilføjede 
 : 
» De må endelig komme . Præsten har sendt 
karriolen til byen ; kom den tom tilbage , ville det 
være en stor skuffelse for den gamle mand , og 

det var synd . I dag besørger karlen sine ærinder 
og er færdig til at køre i morgen til den 
tid , de selv bestemmer . « 
» Jeg gav altså mit løfte og kørte næste 
dag i en stor gammeldags kariol ud af byen . 
Turen blev efterhånden mere og mere behagelig ; 
det var smukke egne vi kom igennem , og 
» Præstens Kristian «  vidste god besked om alt , 
hvad jeg spurgte om . Jeg blev modtaget med 
stor venlighed af præsten og hans gamle ugifte 
søster , der levede hos ham , tilligemed en smuk 
lille pige , Lovise Marie , hans brodersøns datter , 
som efter forældrenes tidlige død nu blev opdraget 
af grandonkelen , uagtet hendes bedstefader 
endnu levede . Der var også en anden voksen 
plejedatter — men det hele liv var så umådelig 
ensformigt , at jeg kedede mig tilgavns . Præsten 
eksaminerede mig nøjagtig om min fader , 
min bedstefader og min oldefader , for at udfinde 
tråden til vort slægtskab ; men jeg , som aldrig 
har interesseret mig for sådanne gamle historier , 
kunne kun mådelig gøre rede for mig i den 
retning . Dagens indhold , med undtagelse af 
måltiderne , var en langsom spadseretur med præsten 
til bistaderne og derfra til høstfolkene på 
Marken ; ved hjemkomsten en pris tobak eller 
to af den gamle dames dåse , lidt passiar med 
hende , og så det bedste af det hele — en løben 
omkap i haven med den lille , nydelige Lovise 
Marie , indtil jeg træt sank ned i græsset under 

et skyggefuldt træ , hvor jeg blev liggende , 
medens den lille med stor umage plukkede et 
stort skræppeblad fuldt af de dejligste bær . O , 
hvor jeg var glad , da jeg igen kørte gennem 
Kristianias gader ! jeg havde fået nok af landlivet 
— og mit første brev til fader efter den 
tur indeholdt en efterretning om , at jeg havde 
opgivet min hensigt at studere tteologi , hvortil 
jeg intet kald følte . Jeg ville være jurist , og 
det er jeg da , gud ske lov , også blevet . « 
» Men Andreas «  , udbrød jeg ,  » har du da 
aldrig mere besøgt de gamle søskende , der var 
så venlige imod dig  ? « 
» Nej bevares «  — råbte Andreas med et så 
komisk udtryk af forfærdelse , at onkel og tante 
lo højt —  » Du må ikke forlange , at jeg endnu 
engang skulle underkaste mig en sådan tortur , 
der vel nu ville være endnu større , thi jeg har 
set i aviserne , at den gamle dame er død . Der 
er altså i hele den store præstegård kun den 
gamle præst og de to plejedøttre — — dog — 
— Lovise Marie må nu være voksen «  — vedblev 
Andreas med pludselig forandret stemme og 
livfuldere øjne , hvilket blev bemærket af tante 
Elisa , som med et skjelmsk smil fortsatte hans 
afbrudte sætning : 
» Og vist være bleven meget smuk , efter den 
skildring at dømme , vi nylig hørte . « 
Min Broder rødmede og ærgrede sig , fordi 
han mærkede , at det ikke ville lykkes ham at 

skjule hverken sin rødme eller ærgrelse — han 
vendte sig til mig og sagde lidt gnaven : 
» Kan du nu begribe , at der ikke er mere 
tale om den ting , og at vi må skyde en hvid 
pind efter faders portrait «  . 
4 . 
En dag sad jeg med min lille fætter Benjamin 
Franklin på skødet og var beskæftiget med 
at fortælle ham et eventyr , da jeg hørte klangen 
af onkels sporer og en fremmed stemme inde i 
spisestuen . Da jeg løftede drengen ned , for at 
han efter sædvane kunne løbe faderen i møde , 
åbnedes døren , og onkel kom ind , fulgt af en 
venlig ældre herre i civil dragt . Den fremmede 
dvælede et minut på tærskelen , idet han fikserede 
mig skarpt med de gennemtrængende blå 
øjne ; et velvilligt smil oplyste hans ansigt , han 
nærmede sig hurtigt , uagtet hans gang var stiv , 
næsten lidt haltende , rakte mig hånden og sagde 
halvt til mig og halvt til onkel : 
» Så det er portraitets datter ! Hvor heldigt , 
at jeg i dag mødte kaptejnen og af ham 
erfarede deres nærværelse i byen , — vær forsikret , 
min unge dame , at jeg ville have følt mig meget 
ulykkelig , hvis de var rejst tilbage til vestlandet , 
uden at jeg havde haft lejlighed til at gøre dem 
min skyldige opvartning . Jeg har en stor afbigt 
at gøre dem , fordi jeg af uvidenhed har 

afleveret deres faders portrait til en fejlagtig 
adresse — for øjeblikket er der desværre intet 
at gøre ved den sag , men jeg skal beholde den 
i erindring , måske lader den fejl sig rette — 
engang i tidens fylde . « 
» Efter denne udtalelse , «  sagde onkel Frederik , 
 » er det overflødigt at sige dig , min kære 
niece , at det er general b  .  .  . , der gør dig den 
ære at hilse på dig som en slægtning af den 
gamle præst i h  .  .  . « 
Forlegen fremstammede jeg min tak for 
generalens artighed . Tante kom ind . Efter at 
have komplimenteret hende , tog generalen plads 
i sofaen , og samtalen fortsattes . Han fortalte , 
hvorledes præsten i h  .  .  . havde været som en 
fader , ja en trofast støtte for ham og hans Broder 
majoren i deres ungdom ; og nu havde deres 
børn ligesom et andet hjem i den gamle præstegård , 
hvor de blev konfirmerede og sædvanlig 
tilbragte alle ferierne . For tiden var flere af 
hans og to af majorens sønner derude ; præsten , 
som nu havde kapellan , var "aldrig mere tilfreds , 
end når han var omgiven af den glade ungdom . 
» Også jeg kender ham , «  sagde onkel ,  » det 
er en højst elskværdig gammel mand . Under den 
sidste krig med Sverig , da jeg var sekondløjtnant , 
var jeg indkvarteret hos ham ; når jeg om 
aftenen kom hjem , politiserede vi og spillede 
skak , og jeg tænker altid med taknemmelighed 
på den venlighed , han viste mig i den alvorlige 

tid ; det var dengang vi havde de idelige småtræfninger 
nede i smålehnene . « 
» Rigtigt , «  råbte generalen ,  » min Broder 
stod allerede dengang ved jægerne — jeg var 
med mit korps nærmere grændsen . På den 
kant af landet og langt ind i Sverig kender 
jeg hver vej og sti . Jeg har befaret dem ved 
nat og ved dag — i krig og i fred , ved siden 
af Prinds Kristian August — gud velsigne ham 
— i kong Kristian Frederiks følge — og nu , i 
de senere år , med kong Karl Johan — under 
hvem vi , gud være lovet , endelig er kommen 
til ro . « 
Samtalen drejede nu af og kom ind på nutidens 
forhold . Generalen talte godt , kendte alle 
offentlige personligheder , skildrede med lethed 
og troskab de forskelligste mennesker og forhold 
og belyste dem med en mængde anekdoter 
fra scener , som han selv havde oplevet ; han talte 
aldrig om sine egne fortjenester , medens han 
med Iver fremdrog andres og stillede dem i så 
klart lys , som muligt . — jeg glemte tiden , 
medens jeg lyttede til hans livlige beskrivelse , og 
og det var næsten nat , da han sagde farvel og 
forlod os . 
5 . 
En ugestid kunne vel være forløben , da vi 
atter overraskedes ved et besøg af general b  .  .  . 

han fortalte , at hans børn i dag var kommen 
fra præstegården , og at han havde fået den ide 
at benytte den befordring , som havde bragt dem 
hjem , til at tage ud og præsentere mig —  » det 
ville glæde den gamle — og så kunne man 
aldrig vide «  — 
» Nej , nej , «  sagde jeg forskrækket —  » det 
går ikke an , jeg er jo aldeles fremmed for præsten 
og kan ikke således ubuden komme kørende 
med hans hest og vogn , vel , onkel Frederik ? « 
Inden denne kunne svare , bemærkede 
generalen : 
» De tager fejl , kære barn ! Var præsten 
her , ville han med hans mig vel bekendte tænkemåde 
sige dem , at en datter af hans slægt , der 
har hans navn , aldrig er en fremmed i hans 
hus . Gør nu ingen ophævelser , men lov mig 
at være færdig i morgen klokken 9 , så kommer 
jeg med karriolen til dem . — selv kører jeg 
med min søn kadetten i den gamle pindekærre . 
Jeg skylder sandheden at tilstå , at de køretøjer , 
hvori vi skal age , ikke udmærke sig ved 
skønhed , men så er hestene fortræffelige , og 
det er det vigtigste . « 
» Det vil blive en stor fornøjelse for dig , 
min pige , «  sagde onkel ;  » læser jeg rigtig i dit 
ansigt , så har du megen lyst til at se den 
gamle mand , som du i den senere tid har hørt 
så meget omtale . Jeg ville gerne selv følge 
dig ud til præstegården , men jeg kan ingen 

permission få i disse dage , da vi har manøvrer 
på gardermon ; altså vil jeg rolig overgive dig 
i generalens varetægt , han vil have omsorg for 
dig , som om du var en af hans egne døtre . « 
Da tante var af samme mening , takkede jeg 
generalen og lovede at være færdig til bestemt tid . 
Det regnede stærkt næste morgen , men efter 
aftale sad jeg parat , og mit blik vandrede fra 
viseren på taffeluhret til gaden , hvor regnen 
strømmede ned . Ingen general og intet køretøj 
var at se — jeg begyndte at tro , at tantes formodning 
om rejsens opsættelse ville bekræfte 
sig . En time var forløben , regnen sagtnedes 
betydelig , endnu en stund — da kom onkel og 
sagde , at generalen holdt udenfor og ventede på 
mig . Jeg sagde hurtigt farvel til tante og børnene , 
bad dem hilse Andreas , som intet anede 
om min uventede udflugt , og fulgte onkel , der 
hjalp mig op i karriolen , knappede forlæderet 
godt til , ønskede mig god fornøjelse og bad mig 
hilse præsten , hvis han kunne erindre den unge 
sekondløjtnant fra indkvarteringens tid . Så 
kørte jeg ud af porten ; på gaden holdt generalen 
og hans søn i den gamle kærre ; den 
første vendte sig og råbte venlig : 
» Goddag  ! Vær ikke bange for den smule 
regn — den køre vi fra . « 
Nu gik det rask afsted gennem storgaden og 
gamlebyen ( opsloe ) ; efterhånden sagtnedes vor 
fart , vejen var stærkt opblødt , og vi kom kun 

langsomt opad egebergbakken , thi hestene måtte 
skånes — endelig nåde vi Toppen , til hvis 
smukke udsigt jeg havde glædet mig så meget . 
De mørke og tunge skyer hang lavt , den sagte 
faldende regn og de opstigende dampe indhyllede 
i et tæt tågeslør denne egn , der i solglands 
er så vidunderlig dejlig . Det forekom mig , at 
vi havde kørt lang tid , da vi nåde det første 
skydsskifte , hvor hestene skulle fodres og hvile , 
medens vi drak kaffe . Her præsenterede generalen 
mig sin søn Peter , for tiden kadet , men i 
nærmeste fremtid officer ; han ville anvende de 
sidste dage af ferien til et besøg i h  . . . , hvor 
han ikke havde været i de sidste to år . Det 
var et ungt menneske med fine , regelmæssige 
træk , hvis udtryk forekom mig at være meget 
alvorligt , næsten strengt . Under frokosten 
vare hans bidrag til underholdningen kun sparsomme , 
medens hans fader fortalte den ene 
muntre historie efter den anden . Endelig vare 
hestene atter forspændte , og vi fortsatte vor 
rejse . 
Det var sent på aftenen , regnen var ophørt , 
og skyerne forsvundne fra den blå himmel , 
der forgyldtes af den synkende sols sidste 
stråler . På Toppen af en bakke holdt min 
køresvend ,  » Præstens Kristian «  stille , og sagde : 
» Her er så vakkert ! « 
Han havde ret ; det var et dejligt landskab , 
der udbredte sig for mine henrykte blikke . Han 

nævnede navnene på de forskellige kirker , hvis 
spir løftede sig mod himlen , på de små 
elve , der i krumninger slyngede sig gennem 
dalen , såvel som på de enkelte gårde , der 
skimtedes i længere afstand . Til sidst pegede 
han på en stor grå bygning , der lå højt og 
aftegnede sig skarpt mod den lyse aftenhimmel 
— og med råbet :  » Der er præstegården « 
Kørte han hurtig til for at indhente generalen , 
som nu var langt forud . Vejen gik nedad , så 
atter opad , jevnt stigende og gjorde en lang 
svingning ; vi rullede over en stor fri plads , bedækket 
med grønsvær , og holdt nedenfor den 
store trappe , der førte op til gårdens åbne 
indgangsdør , hvorfra flere herrer og damer med 
glad overraskelse trådte generalen i møde . 
Denne , der havde lidt forspring for mig , var 
hurtigt nede af kærren , rakte de tililende hånden 
og — gjorde formodentlig i flast rede for 
min person , thi da min karriol standsede , og 
han havde hjulpet mig ned , stod en venlig dame 
ved hans side , der med mild stemme bød mig 
velkommen til h  .  .  . Præsten var efter sædvane 
gået tidlig til ro . 
» Ja børn «  — råbte generalen — lad os 
komme i hus , så skal jeg præsentere eder for 
hinanden . «  han trak mig med sig op ad trappen ; 
de andre fulgte , og i dagligstuen stillede 
han sig midt på gulvet og begyndte : 
» Så , lille frøken ! Nu er vi ved vor rejses 

mål . Da præsten i aften ikke er visibel , 
må jeg først forestille dem hans plejedatter , 
frøken Catharina , som er husets øverste regentinde . 
Ved hendes side står den trofaste og 
forstandige Gunhild , der var en særdeles yndling 
af præstens afdøde søster , efter hvis død Gunhild , 
belært af hende , regerer over væverstuen 
og alt , hvad der findes af linned og uldent i 
præstegården . Bag hende skjuler sig vor lille 
Lovise Marie , der er vokset — jeg tror , et helt 
hoved — siden jeg sidst så hende . Vær så 
god og kom herhen , lidt nærmere , om jeg må 
bede «  — med disse ord greb han den undselige , 
unge piges hånd , trykkede den fast i min og 
vedblev —  » Familiens to yngste skud må i 
hast gøre bekendtskab med hinanden , for i 
fremtiden at blive gode venner . Nu kommer 
herrerne . Først præstens højre hånd , hr . Kapellanen , 
dernæst mine to brodersønner hans 
b  .  .  . , studiosus medicinæ , af fortrolige venner 
kaldet  » Doktor hans «  , i håb om fremtids-bekræftelse 
på titelen — for øjeblikket beskæftiget 
med botaniske studier . «  — her nikkede han 
med et betydningsfuldt blik .  » Den yngre Broder , 
Jens b . .  . , er ligesom min søn Peter præstens 
gudsøn og navne samt studiosus juris . 
Han har forladt hovedstaden for i landlig rolighed 
at fordybe sig i romerretten , men — et blik 
på den grønne frakke lærer mig , at Diana lokker 
ham mere end themis . « 

» Du er virkelig alt for slem , onkel , «  udbrød 
de to unge herrer på engang , men i samme 
øjeblik kom jeg til at se til siden , mit blik faldt 
— lige på faders kære , velbekendte træk . 
Således som jeg kendte fader , var han vel endnu 
en statelig mand , men tid , sygdom , arbejde 
og bekymringer havde efterladt synlige spor i 
hans ansigt ; dog her strålede det mig i møde 
forklaret , forskønnet i ungdommens hele glans , 
uvilkårligt slog jeg hænderne sammen og udbrød 
jublende :  » Fader ! « 
» Ja , fader «  — faldt generalen ind —  » så 
behøver jeg ikke at oplyse eder om , at det er 
portraitets datter , som der står . « 
6 . 
Jeg vågnede tidlig næste morgen . Solen 
skinnede varmt ind i bispekammeret , hvor jeg 
hvilede blødt i den store topseng . Da jeg åbnede 
øjnene , måtte jeg besinde mig lidt ved synet 
af de fremmede omgivelser — snart stod dog 
den forrige dags begivenheder klart for min 
tanke , og jeg følte mig let beklemt ved bevidstheden 
om at være så langt fra mine nærmeste , 
blandt de mange fremmede mennesker . Erindringen 
om , hvor venlige og kærlige de alle havde modtaget 
mig den forrige aften , trøstede mig vel , 
men kunne ikke ganske kvæle mit hemmelige 
ønske om , at mit første møde med præsten var 

vel overstået , og at jeg af lutter forlegenhed ikke 
måtte vise mig fra en alt for uheldig side . 
Min påklædning var snart fuldendt , og jeg 
var i begreb med at åbne vinduet for at indånde 
den dejlige morgenluft , da det bankede let 
på døren , som sagte åbnedes af Catharina og 
Lovise Marie , der kom for at bringe mig kaffe 
på sengen . 
» God morgen , god morgen ! allerede fiks og 
færdig ! «  sagde Catharine med et venligt smil og 
trådte et skridt tilbage .  » Ja , så vil vi drikke 
kaffe her i storstuen ; kald på Gunhild , Lovise 
Marie ! — hun må gøre os selskab — så har 
vi fire en rolig stund , inden præsten kommer 
hjem fra sin morgentur med generalen , og de 
unge herrer lade sig til syne . « 
Lovise Marie forsvandt og kom tilbage med 
Gunhild ; vi tog plads om bordet ved det åbne 
vindue , hvorigennem haven sendte sin blomsterduft 
ind i værelset . Samtalen kom let i gang , 
og min forlegenhed var som bortblæst , da 
Catharine sagde : 
» Hør ! Jeg har et forslag at gøre — skal 
vi fire ikke være enige om at sige du til hinanden 
 ? Jeg tror ikke , at Laura vil føle sig hjemme 
iblandt os , før den skranke er fjernet , som opstår 
af det lille ord de . « 
» Du har ret , Catharine , «  råbte Lovise Marie , 
idet hun stak sin arm ind under min og så 
mig venlig i øjnene —  » vi vil gøre , som du 

siger ; det er altid rigtigt —ikke sandt ? «  vedblev 
hun og rykkede lidt i min arm ,  » jeg vil begynde 
straks . Du har vel intet derimod ? « 
» Nej , nej , «  udbrød jeg ,  » det er mig en glæde , 
og jeg kan ikke udtale den taknemmelighed , jeg 
føler for al eders venlighed imod mig . « 
I dette øjeblik åbnedes døren , og generalen 
viste sig .—'—  » God morgen , mine damer ! 
Allerede i fuld passiar — ja — den må fortsættes 
en anden gang . Præsten er i dagligstuen 
og venter sin unge slægtning . « 
Med disse ord greb han min hånd , Lovise 
Marie gav ikke slip på min anden arm , og vi 
blev således begge i en fart trukken over forstuen 
ind i dagligstuen , medens de andre fulgte 
efter . 
I sofaen , under faders portrait , sad en høj , 
gammel mand , hvis hvide og tætte hår næsten 
skjulte hele panden , under hvilken et par milde , 
alvorlige blå øjne lyste frem . Jeg havde aldrig 
set en så ærværdig skikkelse som den , der nu 
langsomt hævede sig fra sofaen , da generalen 
busede ud : 
» Her bringer jeg min unge rejsefælle , der 
er kommen for at hilse på dem , og — om 
muligt , hente sin faders portrait , som hun straks 
genkendte . « 
» For det første — opmærksomheden , mod 
en gammel slægtning — takker jeg , «  svarede 
præsten , idet han venlig rakte mig hånden , og 

betydede mig at tage plads ved hans side ;  » men 
portraitet «  — vedblev han , og rynkede panden 
let —  » forbliver her , så længe jeg lever ; efter 
min død er det naturligvis barnets ejendom . « 
Der blev stille i stuen — ikke engang generalen 
kunne i hast finde et passende ord . Præsten 
vendte sig rolig til mig og fortsatte samtalen ; 
han spurgte , om fader havde medgivet mig nogen 
oplysning om vort slægtskab . Jeg svarede , at 
det var så langt fra , at fader endog var uvidende 
om min nærværelse her — jeg bragte kun en 
hilsen fra min onkel på mødreneside , artillerikaptajnen , 
om præsten kunne erindre ham fra 
krigens tid . 
» Meget godt , «  svarede den gamle :  » det var 
en elskværdig og begavet ung mand , i besiddelse 
af en egenskab , der især tiltalte mig — en stærk 
udpræget æresfølelse , af den slags , som ikke udslukkes 
før med livet . Dog — det var om vor 
familie , vi skulle tale , kusine , «  vedblev han og 
rejste sig fra sofaen , for at sammenligne mit 
ansigt med faders portrait —  » Lighed er der , 
men Lovise Marie ligner ham mere , hvilket tydeligt 
beviser , at vi høre til samme slægt , forbindelsesleddene 
vil nok findes . Se , her hænger 
fire præster af vort navn — alle døde i det 
forrige århundrede . Ere de end ikke alle lige 
smukke , er der dog i deres ansigter træk , som 
genfindes hos dig og mig , hos Lovise Marie og 
din fader . Vi stamme egentlig fra Danmark . Da 

jeg studerede i København , bares vort navn der 
med hæder af to professorer , hvis livs virksomhed 
ikke er endt med deres død , men vil 
være til gavn for den lærelystne ungdom langt 
ind i fremtiden . De har efterladt sig et skønnere 
eftermæle , end alle slægtens riddere tilhobe , hvis 
færd i krig og fred — hvis dårskaber og gode 
gerninger — alt er bortskyllet af tidens strøm , 
— kun våbenet eksisterer endnu . Kusine kender 
vel vort familievåben ? « 
» Ja , «  svarede' jeg hurtigt .  » Et grønt flettet 
pilegjærde i sølvfelt , med to røde æbler over 
og et under det-------- « 
» Rigtigt , rigtigt , barn , «  sagde den gamle , 
og klappede mig venligt på kinden —  » i nutiden 
har det ingen betydning mere , men bør dog 
kendes af den slægt , som det tilhører . « 
7 . 
Træt af spadsereturen og den lange samtale , 
gik præsten op på sit værelse for at hvile , og 
nu først så jeg mig rigtig om i stuen . Det var 
et stort værelse med mørke , panelede vægge , 
møblerne vare yderst tarvelige og gammeldags , 
ligefra det bornholmske stueuhr og hjørneskabet , 
indtil stolene og sofaen med betræk af hjemmevævet 
tøj . Der var tre døre , hvoraf den ene 
førte ud til forstuen , den anden til det store 
køkken , hvor ilden brændte lystigt på den åbne 

skorsten , hvorfra man hørte lyden af stegevenderens 
raslende kæde ; den tredje førte ind 
til et langt , smalt værelse , som præstens afdøde 
søster tidligere havde beboet ; nu læste Lovise 
Marie sine lektier der . I baggrunden var et stort 
skab , som indeholdt en vindeltrappe , der førte 
op til præstens eget værelse og benyttedes af 
ham alene . Således vare de omgivelser , hvis 
fred og hygge greb mit hjerte med en sådan 
magt , at jeg gennemtrængtes af den følelse , at 
her var godt at være . Lovise Marie gik for at 
læse med kapellanen , og jeg fulgte Catharine i 
mælkestuen og spisekammeret , derfra i haven og 
så til Gunhild i væverstuen . Hun viste mig , 
hvad der tilvirkedes i de forskellige vævgange : 
her var fint lærred , hist dreiel , ja endog fint 
vadmel , hvoraf der hver jul blev syet en dragt 
til hver af karlene på gården og en frakke 
til præsten .  » Han har en hel række hængende , 
som aldrig har været brugt , dog bliver der stedse 
syet en ny . Indvendinger herimod kan han ikke 
lide , og siger altid :  » Lad kun skrædderen sye , 
børn — anvendelse for tøjet kan vi altid få . « 
» O , Gunhild ! «  udbrød jeg ,  » hvor præsten 
er god . « 
» God «  — svarede hun —  » deri har du ret ! 
Når du rigtig lærer ham at kende , Laura , vil 
du forstå , hvor højt han er elsket her i sognet ; 
de sige alle , at hans lige findes ikke . Han har 
hjælp , råd og trøst for alle , og hans største 

glæde er i stilhed at gøre vel . Opstår der 
uenighed imellem nogle af hans sognebørn , klage 
de til ham , og den dom , han afsiger , adlydes 
sædvanlig uden modsigelse . « 
» Du ved jo , «  sagde Katharine ,  » at præsten 
aldrig har været gift ; han og hans afdøde søster 
har levet et langt velsignet liv sammen . Da 
mine forældre døde , gav de mig her atter et 
hjem , ligeledes Lovise Marie , da hun ganske spæd 
blev forældreløs . Hendes bedstefader er den eneste 
af præstens søskende , som endnu lever , han har 
også været præst , men har taget sin afsked , da 
hans helbred er svagt . « 
Således søgte Catharine og Gunhild at sætte 
mig ind i alle husets forhold , for at jeg ikke 
skulle føle mig fremmed , men være i stand til 
at følge med i alt , hvad der blev talt . 
» Du er jo af slægten og navnet , «  sagde 
Catharine smilende —  » og har vist allerede bemærket , 
at alt , hvad der hører til familien , er 
præsten kært . I sandhed en uskyldigere kæphest 
kan ingen have . « 
8 . 
Det tidlige middagsbord samlede alle . Jeg sad 
ved præstens højre side og betragtede med dyb 
ærefrygt den ærværdige skikkelse med det kloge 
blik , som intet undgik . Jeg tror , han læste mine 
tanker som en opslået bog , thi han nikkede 

stundom venligt til mig , medens han lyttede til 
generalens muntre fortællinger , eller gjorde en 
uventet humoristisk bemærkning , når de to 
studenter gik vel vidt i deres drillerier mod 
deres fætter kadetten , der hørte til med stor 
koldsindighed og et overlegent blik . Der blev 
udkastet planer til spadsereture og små udflugter , 
for at vise mig de smukkeste steder i 
omegnen , da generalen vendte sig til mig og 
spurgte : 
» Hvilken dag skal vi fastsætte til vor afrejse 
til Kristiania ? Måske jeg kan først besøge nogle 
gamle venner her i nærheden , så skal jeg afhente 
dem til den tid , de bestemmer ? 
» Laura er jo nylig kommen , «  råbte Lovise 
Marie ivrig ,  » vi vil ikke endnu høre tale om afrejsen , 
vel onkel ? « 
» Vist ikke , «  svarede denne —  » det har vel 
ingen hast . I to må vel have tid til at lære 
hinanden at kende , det kan kusine skrive til 
kaptajnen , så er alt i orden . « 
Jeg takkede , men tilføjede nølende : 
» Jeg må dog være tilbage til den ellevte . « 
» Hvorfor ? «  spurgte præsten . 
» Fordi det er min fødselsdag — og det er 
bestemt , at jeg nogle dage derefter skal rejse 
hjem . « 
» Hvor gammel bliver kusine ? « 
» Sytten år . « 
» Sytten år , «  gentog den gamle og så 

mildt på mig —  » den syttenårs fødselsdag 
kunne mest passende fejres her i præstegården . 
Her er akademisk ungdom i huset og blomster 
i haven — altså kan der ikke fattes sang og 
krands i dagens anledning . Var jeg et halvt 
hundrede år yngre , skulle jeg selv besørge den 
ting ,--------som det nu er , vil jeg se til , hvorledes 
nutidens ungdom løser opgaven . Hvad 
hjemturen angår , «  vedblev han og vendte sig 
til generalen —  » da vær ubekymret , Kristian 
skal i sin tid køre for kusine i karriolen . « 
Næste morgen rejste generalen , og de unge 
herrer tog botaniserkasser og bøsser , hvormed 
de forsvandt i skoven . Jeg deltog i de huslige 
sysler , som om jeg altid havde levet der , og da 
Lovise Maries time hos kappellanen var endt , 
gik hun og jeg med præsten i Marken for at 
se til høstfolkene . Glade ansigter hilsede os 
overalt , og der arbejdedes med fordoblet ivrighed 
i håb om et rosende ord af  » gamle far «  . 
På hjemvejen tog vor i begyndelsen muntre 
samtale uformærket en mere alvorlig retning ; 
den herlige gamle forstod så godt at1 vække 
vor eftertanke og videlyst , som det var ham en 
glæde at tilfredsstille , medens han samtidig 
spøgende indprentede mangen alvorlig lærdom 
i vore hjerter . Denne vandring var så behagelig , 
at Lovise Marie og jeg aldrig senere ved nogetsomhest 
lod os afholde derfra . Da vi en dag 
kom hjem fra en sådan tur , fandt vi gårdens 

folk i en tæt klynge , hvorfra der lød latter og 
højrøstet tale . 
» Hvad mon der foregår ? «  sagde præsten ; 
vi gik hurtigere til , kredsen skiltes ad , og vi så 
et stakkels menneske , hvis ydre tydede på en 
høj grad af elendighed og udmattelse . Det var 
en mandlig skikkelse , hvis blege ansigt næsten 
var skjult af det i panden nedfaldende rødlige 
hår og et stort skæg . De matte blå øjne 
stirrede udtryksløst , næsten idiotisk på folkene , 
som omringede ham med ivrige spørgsmål om 
hans navn og hjemsted at han ikke hørte til 
her til bøigden , var de alle enig om . 
» Hvad fejler dig , min søn , «  spurgte præsten 
mildt , idet han gav de omstående et vink til 
at trække sig tilbage —  » hvad hedder du ? « 
Stakkelen oplivedes ved denne venlighed og 
svarede efter nogen betænkning langsomt og 
nølende : 
» Sivert — sulten — træt . « 
» Så følg mig «  — sagde præsten og gik 
foran ind i det store køkken , hvor de var i begreb 
med at fremsætte folkenes middagsmad . 
Sivert blev anvist plads ved det lange bord ; et 
dampende fad ærter sattes foran ham med en 
stor Skive flæsk og kød , dertil en bunke fladbrød . 
Han sagde ikke et ord , men så på 
præsten med et rørende blik , og da han stak 
skeen i ærterne , løb klare tårer ned over det 

skæggede ansigt . Præsten nikkede til ham og 
såede til gamle Sidsel , der stod ved skorstenen : 
» Lad Sivert få så meget mad , som han 
kan spise ; når han er mæt , så lad ham gå op 
på låven ( loen ) og sove til middag i det 
friske hø — vi kan senere tale om , hvad der 
kan gøres for ham . Ingen må plage ham med 
spørgsmål eller på nogen måde fortrædige 
ham — husk det , børn ! « 
Da jeg næste morgen kom ind fra haven , 
mødte jeg Gunhild , der bar en mængde løj på 
armen og et par støvler i hånden , som hun 
alt overgav til den ventende Kristian . På mit 
spørgende blik svarede hun  : 
» Det er til den stakkels Sivert fra præstens 
forråd ; der kan du se , hvorledes han ved at 
få brug for skræderens arbejde . Tidlig i Morges 
har præsten talt med Sivert og undersøgt 
hans papirer ; efter disse er han en åndssvag 
stakkel , uden familie , et udsat barn , hvis plejefader 
var en gammel blikkenslager , efter hvis 
død fattigvæsenet skulle sørge for ham , men 
så er Sivert gået sin vej . Gud må vide , 
hvor længe han har vandret omkring , inden han 
kom hertil ; derom kan han ingen rigtig besked 
give . Nu har præsten sagt , at der vel findes en 
plads til ham under præstegårdens fag , hvor 
han kan udhvile sig og komme til kræfter , så 
kan han indtil videre beskæftige sig med , hvad 
han har lyst til . Hans b  .  .  . , der gerne vil 

» praktisere «  , har anordnet Sivert et bad og er 
nu i bryggerset for at påse , at det bliver en 
grundig renselse , for at han kan fremstå , klippet 
og barberet , som et nyt menneske i de nye 
klæder «  . 
Da Kristian om aftenen kom ud i haven for 
at vande blomsterne , var han ledsaget af Sivert , 
der ikke var til at genkende i den nye skikkelse , 
hvori han nu fremtrådte . Udtrykket i hans ansigt 
var en blanding af godmodighed , svaghed , 
stolthed og undseelse over frakken og de store 
støvler . Med en tilfreds- mine , men ubehændig 
og vaklende , bar han vandkanden , som han hastig 
satte ned på jorden , da han så præsten 
stå ved bistaderne . I de matte og glandsløse 
øjne skød en stråle af liv frem ; Sivert gik 
med lange og usikkre skridt hen til præsten , og 
blev stående foran ham med foldede hænder og 
et rørende udtryk af taknemmelighed , — hvad 
han sagde , kunne vi ikke høre , men da han kom 
tilbage til vandkanden , så den stakkel aldeles 
lyksalig ud . 
9 . 
Når vejret var smukt , opholdt vi os hver 
eftermiddag i haven , der var meget stor ; de talrige 
frugttræer og buske bredte sig uforstyrret 
til alle sider , kun i det ene hjørne frededes med 
omhu et lille blomsterparti foran et firkantet 
lysthus , hvor de åbenstående glasdøre fremviste 

en gammeldags kanape med tilsvarende stole , hvis 
afblegede betræk engang havde været grønt . 
Midt på gulvet stod et rundt bord , hvidmalet 
med grøn plade , hvis oprindelse øjensynlig var 
fra en tidligere tid — her samledes vi med vort 
håndarbejde og en bog , hvoraf vi skiftedes til 
at læse højt , indtil kredsen efterhånden udvidedes ; 
når kapellanen med sin sorte pudelhund og sin 
lange pibe hen ad aftenen sluttede sig til os , og 
de øvrige unge herrer kom hjem fra strejfenerne 
i mark og skov . Da genlød den lille pavillon 
af munterhed og glæde , af ivrige , men harmløse 
disputer og af sang . — dengang var tegners 
» Frithiof «  og  » Aksel «  nye . — Catharina , Lovise 
Marie , kadetten og begge fætterne havde prægtige 
stemmer — og vi kunne aldrig få nok af 
de dejlige melodier . Den gamle præsts nærværelse 
lagde intet bånd på munterheden ; kun 
hvis vittighederne forlænge dvælede ved en person , 
kom en og anden lunefuld bemærkning som 
et Skjold for den angrebne og sendte pilen tilbage 
til afsenderen , som da fik latteren imod 
sig . Efter aftensbordet gik vi sædvanlig alle , 
med undtagelse af præsten , en tur for at se 
solen dale ved gusland furen . 
Det var et usædvanlig højt fyrretræ , som 
stod ved siden af vejen på Toppen af en bakke ; 
men hvorfor det kaldtes gusland furen , ved jeg 
ikke . Udsigten fra dette punkt var ubeskrivelig 
smuk . Den lille smalle h  . . . elv slyngede sig 

som et blåt bånd i mange krumninger gennem 
de blomstrende Enge , og vinduerne i de adspredte 
gårde funklede som ild i den synkende aftensols 
stærke stråler . 
En aften var Lovise Marie og jeg kommen 
noget forud for de andre , vi gik langsomt op ad 
bakken , der førte til gusland furen ; hun nævnede 
navnene på hver gård , som fra denne højde 
viste sig i det fjerne . Jeg hørte noget adspredt til , 
fordi jeg mere glædede mig over hendes Iver og 
det elskelige udtryk i hendes søde ansigt , end 
havde interesse for fremmede mennesker , hvem 
jeg sandsynligvis aldrig ville komme i berøring 
med . Da vaktes min opmærksomhed ved , at 
hun sagde : 
» Ser du det kuppelformede tag på lysthuset 
i den store have til venstre ? Det er hul . 
Gårdens hovedbygning er næsten skjult af 
træerne , men aftensolen illuminerer dog vinduerne , 
der blinke som ild bag det grønne løv . 
Der boer Gunhilds tante , den gamle Fru W  . . . 
Skjold , hende skulle vi dog en dag besøge . « 
Det øvrige selskab havde imidlertid indhentet 
os . Catharina , som hørte Lovise Maries sidste 
ytring , sagde : 
» Nej børn ! Jeg tror ikke , at et besøg hos 
Fru W  .  .  .  . skjold vil behage eder . Husk på , 
at hun er stokdøv ; hendes glæde over at se 
eder ville snart forvandles til sorg over ikke at 
kunne følge med i samtalen , og så bliver hendes 

humør ødelagt for lang tid . — stakkels 
kone ! «  — 
» Ja , sagde hans b  .  .  .  .  «  , det må være 
tungt således at være afskåret fra andre menneskers 
selskab . At der ville komme en så sørgelig 
tid for hende , anede hun nok ikke , da hun i 
sin ungdom blev bortført . Tror du , at hun var 
meget smuk dengang , Gunhild ? « 
» Å , hans b  . .  . , kom nu ikke med de 
gamle historier , der medførte så megen sorg og 
såmange tårer ." Lad fortiden hvile , og lad 
os hellere være enige i på søndag at besøge 
min Broder Lars 0----------- , måske det kan more 
Laura at se en gammel odelsgård , som i over 
to hundrede år er gået fra fader til søn « ---------- » Naturligvis 
kan det more hende , «  afbrød 
hans b  .  .  . ,  » og jeg skal vise henne det vindue 
i storstuen , hvorfra din tantes bortførelse fandt 
sted . « 
» Det kan du gerne , «  svarede Gunhild alvorligt , 
 » men lad ikke min Broder høre dig tale om 
hin tid , så bliver han forstemt . «  hun vendte 
sig til mig og sagde : 
» Jeg må vel tilfredsstille den nysgerrighed , 
som jeg læser i dit ansigt . Historien er snart 
fortalt . Tante W  .  .  . skjold er min faders ældste 
søster . Da Valborg var seksten år , havde hun 
ry for at være den vakkreste af alle de unge 
piger her omkring ; der meldte sig mange brave 
bejlere , men ingen var hende god nok , og med 

ungdommeligt overmod gav hun dem afslag . 
Hendes fader tog hende med på en markedstur 
til Kristiania , hvor hun lærte at kende den unge 
fændrik W  .  .  . skjold . De fandt behag i hinanden , 
og efter et kort bekendtskab blev de forlovede . 
Forbindelsen skulle være hemmelig for 
det første , thi Valborg vidste godt , at hendes 
fader ville blive utilfreds med en svigersøn , der 
ikke var odelsbonde , ligesom han selv . Desværre 
var bedstemoder død , så Valborg manglede 
en moders råd og vejledning ; i sin letsindighed 
var hun stolt af den unge officer i 
den smukke uniform og indbildte sig selv og 
ham , at når fader havde skændt lidt , blev han 
nok god igen . Ved midsommerstid skulle den 
unge bejler fremstille sig for bedstefader , men , 
som tiden nærmede sig , sank modet , og Tingen 
viste sig vanskeligere , end de forlovede i begyndelsen 
havde antaget ; de besluttede derfor , at 
sagen skulle afgøres skriftligt . En dag modtog 
bedstefader et brev fra den unge fændrik , ved 
hvis gennemlæsning han kom i den heftigste 
vrede og erklærede den forskrækkede Valborg , 
at hun skulle slå den dårskab af tankerne , da 
han aldrig ville give sin datter til  » en byfant «  , nej , 
— hun skulle om et årstid giftes til skjelfosgården , 
og han ville ikke høre et ord mere 
om den sag . Valborg , der aldrig havde set sin 
fader så opbragt , vovede ikke at svare , men 
hendes hjerte blev fuldt af forbitrelse og trods . 

de forlovede mødtes nu hemmeligt og med stor 
forsigtighed i den store granskov ved ø---------- , 
hvor de lagde mange planer til deres ønskers 
opfyldelse , som atter forkastedes . Til sidst blev 
de enige om , at Valborg skulle være ved vinduet 
i storstuen næste midnat , da skulle W  .  .  . 
Skjold komme , tage hende foran sig på hesten 
og jage afsted henimod den svenske grændse , 
hvor en ung præst havde lovet at vie dem — 
så tvivlede de ikke på , at bedstefader ville tilgive 
dem , når han indså , at gjort gerning ikke 
stod til at ændre . Alt gik efter aftale . Med 
bankende hjerte stod Valborg den lyse sommernat 
i storstuen ved det østre vindue , hvis kroge 
hun med skælvende hånd aftog . W  .  .  . skjold , 
der ventede udenfor , løftede hende hurtigt ned 
og lagde et brev til bedstefader i vinduet , som 
han sagte trykkede til ; hans hest stod bunden 
ved det nærmeste træ ; han sprang i sadlen , tog 
Valborg foran sig og forsvandt i den mørke 
skov . De nåde uhindret rejsens mål , vielsen 
blev fuldbyrdet , og Valborgs ansigt opklaredes , 
thi nu troede hun , at det værste var overstået ; 
fader ville nok tilgive hende — ja , blive stolt 
af sin statelige svigersøn . Således var drømmen . 
Virkeligheden — var ganske modsat . Bedstefader 
lod datteren vide , at den , som havde trådt det 
fjerde bud under fødder , ikke mere havde 
noget hjem i hans hus , for ham var Fru W  .  .  . 
Skjold------en fremmed . I det første øje- 

blik overvældedes Valborg af disse tunge ord , 
men W  .  .  . skjold blev fornærmet og rejste med 
sin unge hustru til Kristiania , hvor han indrettede 
et hjem for hende , så godt han kunne , ved 
hjælp af en lille fædrenearv . Jeg tror ikke , at 
de to letsindige havde tænkt på , hvoraf de i 
fremtiden skulle leve ; Valborg , der hidtil var 
anset for at være en flink pige , gjorde den ydmygende 
erfaring , at bylivet havde vanskeligheder , 
som det ofte faldt hende svært at overvinde . 
Sålænge der var noget tilbage af arven , 
gik det nogenlunde godt — trods gensidig jalousi 
og lignende tåbeligheder ; men da pengene 
smeltede bort , kom slet humør , der hos tante 
ytrede sig i taushed og længsel efter faderen 
og det tabte hjem , og hos W  .  .  . skjold i vrantenhed 
og misfornøjelse , når et indfald eller en 
lyst ikke kunne tilfredsstilles . Således forløb 
nogle år : to børn var fødte og døde , Valborg 
sad ved det tredies vugge og grublede over , om 
Vorherre vel ville lade hende beholde denne 
søn — og nu først forstod hun , hvor meget hun 
havde forsyndet sig mod sin fader . Hendes fordums 
munterhed var borte , og når hendes mand 
så hende således , mørk og tavs , mumlede han 
ofte fortrædelig mellem tænderne :  » Hu , hvor 
her er kedeligt ! Men — der er heller ingen 
lykke ved stjålet gods . «  en dag kom han 
hjem og fortalte Valborg halv glad og halv ærgerlig , 
at en gammel slægtning var død og 

havde efterladt ham hul gård på den betingelse , 
at han skulle opgive militærstanden , bo 
på gården og selv bestyre den ; men så må 
vi forlade byen «  — 
» Med glæde «  , svarede Valborg med strålende 
øjne .  » Huulgård er ikke langt fra 0 — 
— måske , måske------- « 
Flytningen var forbi . Begge ægtefæller følte 
sig efterhånden tilfreds i de nye omgivelser . 
Valborg havde nu kunnet ønske forsoningen med 
faderen , og efter nogen tids forløb opfyldtes 
også det ved vor gode præsts hjælp , der dengang , 
som altid , var fredens talsmand og sendebud . 
Kort tid efter døde bedstefader , og dengang 
mærkedes først begyndelsen til den senere 
så stærkt tiltagende døvhed hos Valborg , som 
året efter faderens død også fristede den store 
sorg at miste ægtefællen , der på en jagt var 
ble ven forkølet og fik en hidsig feber , som endte 
hans liv . Tante W  .  .  . skjold trak sig nu aldeles 
tilbage i ensomhed ; kun præsten , mine forældre , 
og efter deres død min Broder Lars 0 — 
— vare de eneste , hvis selskab hun fandt behag 
i . Døvheden er tiltaget mere og mere , den er 
bleven et kors , som hun bærer med stor tålmodighed 
og blidhed . Tro mig , mine venner , 
det må være hårdt at være adskilt fra sine 
medmennesker ved en usynlig , men uigennemtrængelig 
mur . Ved hjælp af en tavle meddeler 
hun sig til min Broder og mig samt de få 

venner , hun endnu har tilbage . Hun er de fattiges 
ven og hjælper , så vidt hun formår , og da 
hun stedse er meget flittig , tror jeg ikke , at 
tiden falder hende lang . Nu kan i vist forstå , 
hvorfor et besøg hos denne gamle kone ikke 
ville være til nogen fornøjelse . Jeg gentager 
derfor mit forslag , lad os næste søndag spadsere 
gennem skoven til ø ------- ; på denne tid af 
året er denne vej tør , og meget nærmere end 
den lange , støvede landevej . 
» Ja , lad os det «  , råbte den muntre doktor 
hans og sprang op fra  .den store sten , hvorpå 
han havde siddet under Gunhilds fortælling . 
» Din svigerinde , den mørkøjede Ragna , har tykmælk , 
der er ligeså god som den her i præstegården , 
og det vil sige meget . Og jeg lover 
dig , Gunhild , at jeg ikke skal nævne  » Bortførelse « 
I din Broders nærhed ; han er vel bange for , at 
det skal være et slet eksempel for hans småpiger , 
hvilket er en overflødig frygt , thi børn 
på fem og tre år forstå sig ikke på sligt . 
Ellers tak for fortællingen , jeg har aldrig før 
hørt de nærmere omstændigheder ved den sag . 
En kæk fyr har dog W  .  .  . skjold været , som 
således red med sin brud til bryllup i den lyse 
sommernat . Tænk ! — om det var Peter kadet 
der kom ridende og forlangte en natlig vielse , 
hvad ville du da svare ham , Herman ? «  — spurgte 
kapellanen med et slag på skulderen . 

denne , der ligesom vi andre havde hørt til 
i taushed , sagde roligt : 
» Jeg ville svare nej ! « 
» Og jeg ville aldrig komme i det tilfælde 
at gøre et sådant forlangende , «  sagde kadetten 
alvorligt .  » Det stemmer ikke med mine begreber 
om ridderlighed at forlokke et barn til hemmeligt 
at forlade forældrenes hus . Til en så stor 
letsindighed , en sådan dårskab — er jeg  . . .  . 
» For stolt «  , formodentlig , sagde Jens b  .  .  . 
Spottende . 
» Ja ! « 
10 . 
Søndagen kom med dejligt vejr ; kapellanen 
skulle prædike i annekset , hvorfra han lovede 
at støde til os om eftermiddagen på ø --------- . 
Såsnart vort tidlige middagsmåltid var endt , 
sagde vi farvel til præsten , som havde en stor 
pakke nye aviser til underholdning i vor fraværelse 
— og begav os på vejen . Der var så 
dejligt inde i den stille skov , hvor den smalle , 
kun lidet betrådte vej bugtede sig først igennem 
en lille løvskov , så langs med en mye hvor 
der ofte måtte voves et Spring fra sten til sten , 
fordi grunden var blød og vanskelig at passere . 
Nødvendigheden tvang os derfor ofte til at modtage 
den hjælpende hånd , vi først rask afslog . 
I spidsen for vort lille tog gik doktor 
hans , der hvert øjeblik gjorde et lille sidespring 

for at plukke planter til botanisérkassen , som 
hang på hans ryg ; så kom Gunhild , der til 
højre og venstre havde kadetten og Jens b  .  .  . , 
hvem hun med stolthed fortalte , hvorledes hendes 
Broder i foråret havde skudt en stor Bjørn 
her inde i granskoven , som vi havde nået . Jens 
b  .  .  . ærgrede sig over , at han ikke havde sin 
bøsse med på denne tur ; der kunne måske 
have været lejlighed til at vise os , hvor sikkert 
han skød . Catharina , Lovise Marie og jeg blev 
noget tilbage for ret at nyde den duftende granskovs 
højtidelige stilhed , der kun afbrødes af 
moltrostens melodiske sang eller en stor fugls 
vingeslag , som på sin flugt søgte hvile i trætoppene . 
Da vi havde gået nogen tid i taushed . 
Sagde jeg : 
» Sig mig Catharina , hvorledes er Lars ----egentlig ? 
Jeg kan ikke danne mig noget rigtigt 
beereb om ham , om han er — om han har «  — 
Catharina lo .  » Du mener , om Lars ---------er 
en simpel udannet mand , eller om han er en 
nymodens proprietær , fuld af indbildning om 
egen visdom , der overalt skinner igennem det 
tynde lag af ydre velopdragenhed , hvormed han 
fremtræder ? nej , han er ingen af delene . Han 
sidder som odelsbonde på sin gård , som hans 
fader og farfader og hele den gamle slægt før 
dem , og er stolt af at være som de — norsk 
Bonde . Men han er en oplyst mand med 
mange kundskaber , hvorfor han kan takke præsten , 

der har været for ham , hvad hans afdøde 
søster har været for Gunhild og mig , og som 
har haft den glæde , at den gode sæd , han 
såede , er falden i god jord og har båret rigelig 
frugt . Lars 0---------er medlem af formandskabet 
og har tre gange siddet på storttinget , 
hvor han med beskedenhed og dygtighed har 
hævdet sin plads . Jeg synes han ligner en af 
de høvdinger , om hvem der fortælles , at de om 
sommeren fulgte kongen i Leding , men om 
vinteren sad i fred på deres gård . Se ! Nu 
ere vi ved målet , der ligger 0------ . Hans b  . . . 
Har allerede oplukket ledet , der ventes kun på 
os . «  vi påskyndede vor gang og indhentede 
de øvrige . Til venstre lå det store , noget lave 
stuehus , bygget af det sværeste tømmer , vel 
vedligeholdt , nlen med et præg af ælde , der 
forøgedes af vindfløjen på husets gavl , som bar 
årstallet 1640 . Ligeoverfor lå den store stolpebod 
og til siden var de lange udhusbygninger . 
Da vi nærmede os , åbnedes den tunge og massive 
indgangsdør , og Lars ø-------tilligemed hans 
smukke hustru Ragna trådte os med gæstfri 
hjertelighed i møde . Også jeg blev modtaget 
som en gammel ven , thi rygtet havde fortalt , 
at en datter af den mand , som hang over sofaen 
i præstegården , var der i besøg , og det var dem 
kært , at jeg nu var kommen med den øvrige 
ungdom . 
Lars 0 — — var en mand af middelhøjde , 

lys af ansigtsfarve med gult hår , der delte sig 
over den hvide pande , hvorunder et par klare , 
lyseblå øjne så ud i verden med et blik så 
godt og forstandigt , så ærligt og trofast , at alle 
gode mennesker uvilkårligt måtte tiltrækkes 
deraf . Ro og sindighed var udbredt over hans 
hele ydre og gav ham en stille værdighed , som 
indgød ærefrygt . Hans hustru , den vakre Ragna , 
var en lille , fin skikkelse med blide , mørkebrune 
øjne og hår ; tarvelig klædt , som hendes mand , 
i hjemmevævet tøj , men med et udtryk af lykke 
og tilfredshed , når hun så på sin husbond og 
de små børn , der fra sideværelset nysgerrige 
kiggede ind gennem den halvåbne dør . Den 
første blyhed lige overfor mig , den fremmede , 
var snart overvunden ; frejdig og munter tog hun 
del i samtalen , medens hun dækkede bordet 
med store tykmælksfade og andre landlige retter . 
Idet hun kastede det sidste mønstrende blik 
henover al den overflødighed , hun havde fremsat , 
åbnedes døren , og kapellanen trådte ind . 
Nu var selskabet fuldtalligt , og vi efterkom med 
fornøjelse Ragnas opfordring til at tage plads 
ved bordet . 
Det var en munter kreds , som her var samlet ; 
spøg og vittigheder hørtes fra alle sider , 
indtil den almindelige opmærksomhed fæstedes 
ved en ytring af kapellanen , der sagde : 
» Hør Lars 0------ ! De har engang lovet at 
vise mig gårdens skat , bjørnebægeret ; det kan 

aldrig ske i en bedre stund , og hvis det kun 
nogenlunde svarer til sit ry , er vi alle rede 
til at beundre det . Ved alle forstår jeg naturligvis 
ikke familiens medlemmer , for hvem det 
er velbekendt , men kun ungdommen og mig 
selv . « 
» Gerne , «  svarede Lars ø--------- ,  » men lad 
ikke forventningen være alt for stor , ellers bliver 
skuffelsen endnu større . « 
Han rejste sig og åbnede et skab , fra hvis 
øverste hylde han nedtog en udskåren kasse , 
som han satte foran sig på bordet . Låget blev 
forsigtig oplukket , og indholdet blev synligt . Det 
var en Bjørn , siddende på bagbenene , omtrent 
af en halv alens højde , udskåren med stor 
kunst i et mørkt træ , så naturtro , at den i lidt 
afstand så ud , som om den var levende . Ved 
et tryk på halsen faldt hovedet tilbage som et 
låg , og et i omkreds smalt , men dybt sølvbæger 
udfyldte bjørnens krop . Den gik fra 
hånd til hånd som genstand for almindelig 
beundring , og da den igen stod foran sin fjer , 
spurgte Jens b  .  .  .  . 
» Hvem har dog forfærdiget dette mesterstykke ? « 
» Ja , «  svarede Lars ø------- ,  » det vides ikke , 
da sagnet er meget dunkelt «  — 
» Er der et sagn ? «  råbte vi alle ivrig —  » o , 
fortæl , fortæl ! « 
Lars ø--------fortalte : 

gennem mange slægtled har dette bæger 
været ved gården og er altid blevet holdt højt 
i ære ; kun ved store højtideligheder , som brylluper 
eller besøg af en ætstor mand , kom det 
frem , og fra fader til søn bliver det stedse pålagt 
at værne det for tyvehånd og ildebrand , 
da det siges , at slægtens lykke er bunden til 
det . Der fortælles , at en ejer til denne gård 
engang skød en stor bamse og derved frelste et 
barns liv , hvis taknemmelige fader til minde 
om denne gerning forfærdigede og skænkede 
redningsmanden dette bæger , hvortil barnets bedagede 
bedstemoder i stærke ord knyttede en 
velsignelse for ham og hans slægt gennem 
tiderne , så længe bægeret bliver hos dem ved 
gården . Frivillig må de aldrig skille sig ved 
det . « 
» Således lyder sagnet , «  sagde Lars ø----og 
lagde bjørnen tilbage i sit gemme ;  » om 
noget deraf eller det hele er sandhed , kan jeg 
ikke sige , men jeg sætter stor pris på dette 
gamle arvestykke , som min fader og farfader 
før mig . « 
Efter bordet gik vi ind i den såkaldte storstue , 
et værelse , som jeg betragtede med stor 
opmærksomhed . De mørkebrune bjælkevægge 
og de svære egetræs stole svarede mere til min 
forestilling om en gammel hal , og den eneste 
ting , der mindede om nutiden , var kongeriget 
Norges grundlov i glas og ramme , som hang 

imellem de to vinduer , der vendte ud til haven . 
Imellem de to tilsvarende vinduer på den modsatte 
side hang et stort littografi af kong Carl 
Johan og dronning desideria med kronprinsen , 
kronprinsessen og alle deres børn . Da jeg stod 
og betragtede vor smukke kongefamilie , kom 
» Doktor hans «  hen til mig og sagde hurtigt : 
se ! der til højre , det var det vindue som— « 
Her afbrød han , thi Lars ø--------kom hen 
imod os , og spurgte , hvorom talen var — og 
hans b  .  .  . , der erindrede sit løfte til Gunhild , 
ikke at tale om bortførelsen , svarede med stor 
åndsnærværelse : 
» Jeg ser , Lars ø-------- , at fløjten hænger 
på den gamle plads , og jeg tænker , at du ikke 
har glemt din færdighed fra frierdagene ; vil du 
blæse for os , kan vi få en prægtig Vals her i 
storstuen , her er plads nok . « 
Ragna rødmede og vekslede et hurtigt og 
lykkeligt blik med sin mand , der smilede og 
svarede roligt : 
» Det ville jeg gerne , hans b  .  .  . , når det 
kunne være dig en fornøjelse , men du ved , at 
det kun er melodier til vore nationalsange og 
gamle viser , som jeg i min ungdom har kunnet 
blæse . Dandse har jeg aldrig forstået mig 
på . « 
» Da ved jeg dog Lars , at du har kunnet 
blæse tyrolervals , «  sagde den gode Gunhild , der 
ikke kunne tåle , at hendes yndling , hans b  .  .  . , 

skulle have et utilfredsstillet ønske , som på 
nogen måde kunne opfyldes ; —  » der skal så 
lidt til at glæde ungdommen , du kunne dog 
forsøge . « 
Den føjelige Broder forsøgte , og efter nogle 
gentagelser lykkedes det ham at blæse tyrolervalsen 
nogenlunde fejlfrit . Med glædestrålende 
ansigt greb  » Doktor hans «  den bestyrtede Gunhilds 
hånd så fast , at hun var nødt til at følge 
ham , og dansen begyndte , hvori vi alle fulgte 
dem , tilskyndede af vor egen lyst og fløjtens 
lokkende toner . 
Det må have været et forunderligt syn for 
Lars ø---------- at se en vordende doktor , en jurist , 
en officerer og en præst opføre denne fremmede 
Dands i den gamle bjælkestue , hvis mørke vægge 
gennem mange slægter bevarede genlyden af 
polskdandse og Hallingers vidt forskellige musik . 
Han vedblev ufortrøden at blæse , indtil træthed 
forbød os at danse længer , men idet han lagde 
fløjten til side , hørtes skarpe , hurtige og skærende 
toner , der kom nærmere og nærmere . Forundret 
lyttede vi , vendte os mod vinduet og så en 
gammel mand med langt gråt hår , iført en 
hvid vadmels kofte , komme gående op imod 
huset , ivrig spillende på en violin .  » Grydestøberen , « 
Råbte begge studenterne og vare i to 
Spring ude hos den gamle . 
» Det er en spillemand , som har et stort ry 
ikke alene her i bøigden , men næsten i hele 

amtet , «  sagde Lars ø--------henvendt til mig . 
» Der gives ikke noget anseligt bryllup eller andet 
stort lag , uden at  » Grydestøberen «  spiller op til 
Dands for de unge , som han har gjort for deres 
fædre . Jeg kan mindes ham fra min barndom , 
hans ansigt var dengang ligeså rynket og vejrslået , 
som den dag i dag . Hvorfra benævnelsen 
» Grydestøberen «  har sin oprindelse , ved jeg ikke ; 
den er bleven til et navn , som han svarer til , 
medens hans virkelige navn , Thorkild , næsten 
aldrig høres . Jeg tror , at hans  » Fele «  , som han 
kalder violinen , er ham det kæreste af alt i 
verden ; til den taler han , som om den var et 
levende væsen der kunne forstå ham , og han 
kalder den sin tro ven i sorg og glæde . Det 
var heldigt , at han i dag kom her forbi , så få 
vi lejlighed til at høre lidt af hans forunderlige 
musik . « 
Ragna var stille gået forud , medens hendes 
mand talte , og da denne nu åbnede døren til 
det næste værelse , sad grydestøberen allerede 
foran et rigelig besat bord . Hans b  .  .  . sad ved 
siden af ham og var utrættelig i at underholde 
den gamle , medens han spiste ; da han var færdig 
og rejste sig fra bordet , tog hans en snusdåse 
op af vestelommen , slog på låget , nikkede 
og sagde : 
» Ikke en pris , grydestøber ? « 
» Jo tak , «  svarede denne , og tog tilbunds en 
dygtig pris , som han nød med synligt velbehag , 

—  » men aldrig havde jeg troet , at et så ungt 
menneske brugte snus ! « 
» Det gør jeg heller ikke , far grydestøber , 
jeg har kun dåsen i lommen , for at have den 
ved hånden , når jeg møder en gammel ven , 
som jeg ved , kan lide en nysen — endnu aldrig 
har nogen sagt nej til det ! «  sagde doktor hans 
med en triumferende mine . 
» Det tror jeg nok , «  sagde grydestøberen 
med et lunt smil —  » men hvad har du ellers 
på hjerte , søn ? Noget er der , det kan jeg se . « 
Hans b  .  .  . rødmede lidt ærgerlig , men svarede 
kækt : 
» Jeg tror , du ved alting , grydestøber , så 
ved du vel også , at vi alle gerne vil høre dig 
spille den brudeslåt , som du i morgen skal 
spille i bryllupsgården i r .  .  .tænk ! der sidder 
en vestlandsk byjente , «  sagde han og pegede på 
mig ,  » som aldrig i sit liv har hørt en slåt ! Er 
det ikke synd for hende ? « 
» Jo , «  sagde den gamle og tog forsigtig 
violinen , som han betragtede med et så inderligt 
blik , at jeg ret forstod , det var  » hans tro ven i 
sorg og glæde «  . 
Det var , som om han sagte hviskedee til den , 
da han begyndte at spille , først langsomt , stærke 
toner , med små ophold , så hurtigere og hurtigere , 
indtil han blev som et med instrumentet , 
over hvis strenge hans fingre og hans bue lynsnart 
bevægede sig , medens den højre fod uvilkårligt 

angav takten . Det var en mærkelig 
skikkelse , men musiken mere bedøvede end tiltalte 
mig , fordi jeg ikke forstod den , før Lovise 
Marie og Catharina sagte forklarede mig , hvad 
den udtrykte . 
» Nu samles brudeskaren , nu løftes bruden 
på hesten , der rides til kirken — det er orgelet 
— det er sangen . Højtideligheden er endt , under 
knaldende skud rides hjem til bryllupsgården 
— modtagelsen , «  og til slutningen en smeltende , 
lokkende Melodi , der efterhånden tabte sig som 
et fjernt Echo , der blev svagere og svagere , 
indtil klangen af den sidste tone var forsvunden . 
Hans b  .  .  . afbrød stilheden : 
» Tak , grydestøber , det kalder jeg en slåt , 
som ingen i hele Norge kan spille mage til ! Det 
var et held for os , at du kom her forbi i dag , 
ellers havde vi ikke fået den at høre . « 
Til denne og de øvrige taksigelser nikkede 
den gamle venligt , men med et langt , åndsfraværende 
blik , idet fingrene sagte rørte ved 
strengene . Catharina og Gunhild manede til 
opbrud og mindede om den lange vej — snart 
vare vi alle beredte , og efter en hjertelig afsked 
fra Lars ø------og Ragna , der fulgte os til leddet , 
begyndtes vandringen hjemad . I spidsen for 
toget var grydestøberen , hvis vej dog drejede 
i en anden retning ; han spillede  » Hr . Sinclar 
drog over salten hav «  ; efterhånden blev melodien 
til en Marche , som Gunhild sagde , altid var 

hans afskedsstykke , hvormed han ville tilkjende— 
give , at han selv var en døl . Vi standsede ved 
indgangen til skoven og så tilbage til gården ; 
foran husdøren stod Lars 0 — — med sin 
hustru og tilvinkede os endnu et farvel . Jeg 
mindedes Catharinas ord :  » en fredsæl høvding , 
der sidder i ro på sin gård «  — ja , det 
var den rette betegnelse ; det var , som om jeg 
havde set et levende blad af en gammel saga . 
11 . 
Således forløb tiden , og inden jeg ret besindede 
mig , kom fødselsdagen . De unge havde 
gjort store anstrengelser for at svare  til præstens 
forventninger . Jeg fik både sang og krands , 
og under musik sejlede vi en god strækning ned 
ad elven i en blomstersmykket båd , hvor i 
bagstavnen et hvidt ffag med mit navntræk 
bredte sig for vinden . Da vi kom tilbage til 
præstegården , var præsten i seng , så beretningen 
til ham måtte opsættes til næste dag . 
Aftenen var langt fremskreden , stjernerne tindrede 
klart fra den blå himmel , og fuldmånen hævede 
sig i al sin skønhed over de høje graners toppe ; 
da kaldte et højt råb os ud på den store 
trappe foran indgangsdøren , og et dejligt syn 
mødte vore blikke . Til alle sider , dog i stor 
afstand fra hinanden , lyste flammende bål , omkring 
hvilke mørke skikkelser færdedes . 

forskrækket udbrød jeg : 
» Hvad er det ? St . Hanstid er jo længst forbi ? « 
» Det er ikke st . Hansild , men bråtebrand , « 
Svarede kadetten roligt .  » Præsten vidste , at hans 
husmænd skulle brænde bråter ; han aftalte nu 
med dem , at de alle skulle vælge samme dag , 
og fastsatte denne aften dertil . Han ville vise 
dem dette smukke skue , som han antog , at de , 
et byesbarn , aldrig havde haft lejlighed til at se . « 
Vi talte elleve bål eller rettere bråter ; det 
var dejligt at se ,'hvorledes ilden steg og sank , 
og at vide , at der ingen fare var for den mørke 
skov , som hævede sig i det fjerne . — asken af 
den udbrændte ild tjente jo til at frugtbargøre 
jorden . 
Lovise Marie afbrød stilheden og sagde : 
» Vi kan dog ikke måle os med onkel ! « 
» Han overgår os alle . « 
To dage senere sad jeg i den gamle karriol , 
der var omringet af alle mine venner i præstegården . 
Det ville ingen ende tage med afskeden ; 
da trådte den gamle præst hen til karriolen , 
skød de nærmeststående lidt til side , 
trykkede min hånd kærligt og sagde : 
» Rejs med gud , kusine ! Lev vel — hils 
fader og moder — og kom igen næste sommer , 
om jeg lever . « 
Han slap min hånd , gav Kristian et vink , 
og vi rullede bort ; snart lå præstegården langt 

bag mig . Vejret var smukt og vejen lettere , 
derfor gik rejsen denne gang hurtigere . Det var 
endnu tidligt på eftermiddagen , da jeg nåde 
Kristiania og onkels hus . Der fandt jeg min 
Broder og fortalte nu ham såvel som onkel og 
tante alt , hvad jeg havde oplevet . 
Fra hjemmet lå breve , som fastsatte min 
afrejse , og få dage senere befandt jeg mig igen 
ombord på  » Constitutionen «  , hvor timerne denne gang 
syntes mig aldrig at få ende , og da skibet 
endelig standsede på fjorden ved min fødeby , 
og faders kære , kære ansigt igen nikkede til 
mig fra båden , hvori han sad , kunne jeg næppe 
give tid , inden min kuffert blev bragt ned , 
chefen hjalp mig selv fra borde og sagde til 
fader : 
» Hermed afleverer jeg mit betroede gods i 
god behold . « 
Fader takkede for den omhu , han havde vist 
mig , og modtog mig i sin båd , som han med 
sikker hånd styrede ud af det brusende kølvand . 
I hjemmet begyndte spørgsmålenes lange 
række . Efterretningen om portrættet , som var 
blevet min betingede ejendom , var en stor overraskelse , 
og det forekom mig , at fader hemmelig 
følte sig smigret ved , at den gamle præst ville 
beholde det , så længe han levede . 
Jeg var snart tilbage i den gamle orden — 
og da de lange vinteraftener kom , kunne jeg aldrig 

blive træt af at fortælle moder og søskende 
om den forløbne indholdsrige sommer . 
12 . 
Den mørke , kolde vinter var længst forbi og 
foråret langt fremrykket , da posten en dag 
bragte fader et brev fra general b  .  .  . , som på 
den gamle præsts vegne skulle anmode om , at 
jeg måtte komme tilbage til præstegården i 
sommer . Jeg vikle da gøre bekendtskab med 
hans Broder , Lovise Maries bedstefader , som allerede 
havde været der længe . Denne sidste var 
en ligeså ivrig genealog som præsten i h  .  .  . , 
hvorfor generalen bad fader at medgive mig enhver 
nok så lille familieoptegnelse , hvoraf han 
måtte være i besiddelse . 
» Vi må vel lade hende rejse , «  sagde fader , 
som svar på moders spørgende blik , —  » lad 
alt være i orden til midt i næste måned . « 
Det var en brændende junidag , da jeg atter 
kørte ind i h  .  .  . Præstegård . Rullegardinerne 
vare nede for alle vinduer , og jeg glædede mig 
til at komme ubemærket ind i stuen . Skytsgutten 
var i begreb med at bringe min kuffert 
ind , da kom Lovise Marie fra haven , fulgt af 
Kristian med spade og rive . Begge udstødte et 
glædesråb ved synet af mig , den sidste tog 
kufferten i sin varetægt , medens Lovise Marie 
hjertelig omfavnede mig . 

» Vi har hver dag talt om dig , «  sagde hun 
—  » Onkel venter dig og vil ikke blive overrasket 
ved din ankomst , og bedstefader længes 
efter at se dig . « 
Hånd i hånd gik vi op ad trappen og 
ind i dagligstuen . På den gamle plads i sofahjørnet 
sad præsten ; han forekom mit hurtige 
blik mere bleg og sammenfalden , men øjnene 
lyste med det gamle , kærlige udtryk , da han 
rakte mig hånden og sagde  : 
» I dag er her to gamle , som byde den unge 
slægtning velkommen .  . Her er min Broder Johannes , 
som vi i fjor ofte omtalte — og her , « 
Vedblev han , vendt til denne ,  » ser du vor lille 
kusine og Lovise Maries gode veninde . « 
» Som jeg håber , også bliver min veninde , « 
Svarede den tiltalte venlig . 
Jeg fik plads mellem brødrene . Lovise 
Marie tog en skammel og satte sig foran os . 
Medens jeg nu gjorde rede for , hvorledes jeg 
havde tilbragt vinteren og overleverede et papir 
fra fader , som indeholdt nogle familiedata , kom 
Catharina og Gunhild , og da de gamle vare fordybede 
i læsningen af det papir , jeg havde medbragt , 
listede vi os ud af stuen og op på 
Catharinas værelse for at udøse vore hjerter for 
hinanden . 
» Hvad synes du om bedstefader ? «  var 
Lovise Maries første spørgsmål —  » er han ikke 
smuk  ? « 

» Ja , «  svarede jeg —  » usædvanlig smuk i en 
så høj alder , men han har et satirisk blik og 
smil , som jeg er bange for ; jeg kommer aldrig 
til at holde så meget af ham som af hans Broder . « 
Lovise Marie lo højt , men Catharina og 
Gunhild gav mig ret . De spurgte , om jeg ikke 
fandt præsten meget forandret ; han havde ikke 
været syg , men det forekom dem , at hans kræfter 
var betydeligt aftagne ; i lang tid havde han ikke 
været i haven hos bierne , hvilket syntes dem at 
være et dårligt tegn . 
Forøvrigt vare de enige i , at der i år var 
usædvanligt stille i præstegården , intet besøg 
ventedes denne sommer , hvori Lovise Marie 
skulle forberedes til konfirmation , jeg så hen 
til det gamle klaver og spurgte : 
» Hvorledes går det med musiken ? Er den 
bleven flittig dyrket i vinter ? « 
» Nej , tværtimod , «  svarede Catharina ,  » jeg har 
tabt lysten til at synge , og Lovise Marie må 
senere indhente det forsømte . Lad os nu gå 
ned , ellers bliver vor fraværelse bemærket «  . 
Den fremmede følelse , jeg havde lige overfor 
Lovise Maries bedstefader forsvandt snart . Efter 
hans eget ønske sagde jeg også  » Bedstefader «  , 
når jeg talte til ham , og  » Onkel «  til vor  » egen 
præst «  , som Gunhild udtrykte sig — men den 
sidste var og blev mig dog kærest . Når hans 
milde blik hvilede på mig , følte jeg mig tryg 
og glad , som om intet ondt kunne ramme mig . 

han var bleven meget stille og kunne ofte sidde 
lang tid , uden at tale et ord ; bemærkede han 
da , at mit blik ængstelig hvilede på hans blege 
ansigt , vinkede han mig hen til sig , og med et 
glimt af den gamle humor søgte han spøgende 
at bortvende opmærksomheden fra sig til andre 
genstande . En søndag kom jeg fra kirken ind 
i stuen , hvor præsten sad alene i sin sofahjørne . 
Jeg gik hen til ham for at sige god morgen , og 
nu måtte jeg gøre rede for , om der havde 
været mange kirkefolk , og uformærket også for 
prædikenens indhold , som jeg gengav , så godt 
jeg kunne . Han nikkede bifaldende , medens jeg 
talte , tog salmebogen ud af min hånd , bladede 
lidt og sagde : 
» Vil kusine se min yndlingssalme ? « 
» Ja tak , onkel , «  —svarede jeg . 
» Se der , «  vedblev han og pegede i bogen . 
Jeg læste : 
» Stadig kamp vort liv må være , 
varsomt her vi vandre må , 
da , kun da , med Sejers ære 
vi vort må ! i himlen nå . 
Agt , o kristen , det og vid , 
livet her er prøvens tid , 
farer hver på banen finder , 
salig den , som overvinder . « 
» Nu forstår du det ikke helt , barn , «  sagde 
han og lagde sin hånd på mit hoved ,  » men , 
når livets alvor kommer , da lad denne simple 

salme være for dig , hvad den har været for mig 
— trøst og styrke ! « 
Da middagen var forbi , tog præsten Catharinas 
arm og gik langsomt , med besvær op af 
den lille vindeltrappe , der førte til hans eget 
værelse . Lovise Marie fulgte dem , og jeg blev 
tilbage hos bedstefader , som opmærksomt betragtede 
mit bedrøvede ansigt og spurgte  : 
» Hvad er der dog i vejen , Laura ? « 
Jeg brast i gråd og svarede hulkende  : 
» Jeg er bange for onkel . « 
» Hvorfor ? «  sagde han rolig .  » Han , som vi 
alle , er i guds hånd . Er det hans villie at 
kalde Jens herfra , kan han ikke bedre fare , end 
fare til sin gud . « 
Næste dag kom onkel ikke ned , heller ikke 
den følgende . Hans Broder blev hos ham , ligeledes 
Catharina og Lovise Marie — de sagde , at 
han lå stille hen uden at tale , og lægen ville han 
ikke have , fordi , som han sagde —  » det ikke stod 
i noget menneskes magt at forny lampens olie «  . 
Endnu nogle dage forløb langsomt i sorg og 
ængstelig forventning , da kom bedstefader ned 
af den lille trappe og sagde til os : 
» Lad os takke gud , børn , nu er min Broder 
i himlen . « 
Der var sorg og klage , ikke alene i præstegården , 
men over det hele sogn ; utallige mennesker 
strømmede til ved begravelsen . Foran 
kisten , hvori den gamle mand hvilede , iført den 

samme præstekjole , som han bar ved ordinationen 
i sin ungdom , gik sørgemarskaller , som bar to 
floromvundne skjolde med pilegjærdet i sølvfelt , 
med æblerne over og under det . De var brugte , 
da præstens søster blev stedet til hvile , og havde 
siden den tid hængt i kirken — nu brugtes de 
for sidste gang . Var det end et minde fra en 
længst forsvunden tid , var der dog ikke en af 
den talrige mængde , som gjorde nogen bemærkning 
derover , men under velsignelser og tårer 
nedlagde de den elskede sjælesørger ved hans 
søsters side . 
Bedstefader overtog nu styrelsen af husets 
indre anliggender ; han var meget god , men på 
en anden måde end hans Broder , hvis savn forekom 
os alle uerstatteligt . Jeg længtes efter mit 
eget hjem , men gav dog efter for Lovise Maries 
ønske og blev nogle uger . Endelig blev afrejsen 
fastsat . Dagen forud gik Lovise Marie og 
jeg arm i arm hele præstegården igennem for 
at sige farvel til hvert værelse , som jeg aldrig 
mere skulle gense . Vi havde været overalt , da 
vi standsede ved den lille trappe , og Lovise 
Marie udbrød  : 
» Lad os gå op i onkels værelse , Laura ! der 
har du aldrig været . «  hun sprang op ad trappen 
foran mig , og jeg fulgte langsomt . Med en 
følelse af højtidelig ærbødighed stod jeg i det 
tarvelige soveværelse , hvor bedstefader sad ved 
chatollet , beskæftiget med at gennemse og ordne 

den afdødes papirer . Lovise Marie trådte hen 
til ham og gav på opfordring forskellige oplysninger . 
— ingen kunne gøre det bedre end 
hun . Jeg gik til vinduet og lod blikket vemodig 
svæve hen over egnen , idet jeg tænkte på den 
elskelige gamle mand og det velsignelsesrige liv , 
han her havde levet — tænkte på hans godhed 
mod mig , på salmen og vor sidste samtale , 
da Lovise Marie råbte : 
» Kom Laura , og se ! « 
Hun havde udtrukket en lille skuffe i chatollet , 
hvori lå noget papir fast sammenlagt ; hun 
åbnede en tynd pakke , der indeholdt en brevtaske 
af lysegult silketøj , foret med lyseblåt . 
Udenpå var broderet en smal bort , indeni kun 
de ord  : 
» Lad dyd og visdom lede dig , 
thi de kun gør dig lykkelig ! « 
Brevtasken var ny og ubrugt , men papiret , 
hvori den lå , var gult af ælde . 
» Den har jeg aldrig set , «  sagde Lovise Marie , 
» men da den er ubrugt , skal du beholde den som 
et minde om onkel . «  da bedstefader nikkede 
samtykkende , takkede jeg og lagde brevtasken 
omhyggelig tilbage i det gamle papir . Imidlertid 
var en anden pakke åbnet — den indeholdt 
nogle visne markblomster , sammenbundet med 
et falmet lyseblåt bånd . Bedstefader tog dem 
af Lovise Maries hånd , betragtede dem eftertænksomt , 

lagde dem forsigtig på bordet ved 
siden af sig og sagde : 
» De må ikke kastes bort — jeg vil selv 
brænde dem . — — også blåt «  — tilføjede han 
halvhøjt . 
Jeg gik ind i det lille sideværelse , der havde 
tjent til opbevaringssted for tusinde forskellige 
ting . Døren til et skab i væggen stod åben , 
uvilkårlig trådte jeg nærmere — nogle fiskeredskaber 
lå på de nederste hylder ; jeg så i 
vejret og skimtede øverst oppe — noget blåt 
-— det forekom mig at være et bånd , jeg greb 
det og rykkede rask til . En mængde sammenkrøllet 
papir raslede ned , og jeg holdt i min 
hånd en citter med smukt indlagt arbejde , hvis 
strenge ikke vare brustne , men som det synes , 
revne itu med vold . Med hemmelig gysen og 
ærbødighed betragtede jeg det gammeldags instrument 
og det afblegede blå bånd . Jeg 
tænkte på min brevtaske og blomsterne — 
hørte disse tre ting sammen ? Vare de måske 
blade af præstens eller hans søsters livsbog  ? 
Jeg kunne ikke tåle at høre andres gisninger 
herover , lagde derfor sagte citteren tilbage , trykkede 
døren til og listede mig ned . 
Næste morgen forlod jeg præstegården , medførende 
portraittet godt indpakket . Jeg var den 
første trækfugl , som fløj bort fra det sted , hvor 
jeg havde oplevet så meget , fra den kreds , som 
snart skulle opløses for aldrig at samles mere . 

enkelte af os kunne måske engang atter mødes 
i livets brogede omvekslinger , men alle — nej , 
det var umuligt . Denne følelse lå som en blyvægt 
på mit hjerte ; jeg var inderlig bedrøvet , 
og det blev ikke bedre , før jeg i mit eget hjem , 
under mine forældres tag , så glæden over den 
skat , jeg medbragte , og hørte mine søskendes 
jubel over , at vore barndomsdrømme vare blevne 
til virkelighed . Da følte jeg mig lykkelig ved at 
have været redskabet til at føre  » Faders portrait « 
Til sin rette plads . 

en gammel pige . 
I . 
Alle mennesker i den lille by kendte 
jomfru Thoresen . Alle hilsede med 
venlig agtelse den stille , ydmyge skikkelse 
med det milde , blege ansigt og 
det lidt sky blik , når de mødte hende på hendes 
vandring til kirken , som hun flittig besøgte , 
uden hensyn til , om det var den gamle Provsts 
barske og strenge røst , der genlød under kirkens 
hvælvinger , mest forkyndende lovens bud , 
— eller , det var en ung kandidat , der mere 
mildt og kærligt rakte menigheden evangeliets 
trøst . For den gamle jomfru var begge dele 
guds ord og kirken guds hus , hvor hun frembar 
sin tak og sin bøn — der følte hun sig 
altid lykkelig . 

der var noget mærkeligt uforandret ved 
jomfru Thoresens person og klædedragt . Jeg 
tror ikke , at nogen kunne erindre de blege 
kinder røde , eller at have set hende i en anden 
dragt , end den simple sorte kjole med det gammeldags 
falmede schawl og en kysehat , hvis tilværelses 
begyndelse var skjult i fortidens mørke . 
Det hele uafhængigt af moden , men net og vel 
konserveret . 
Også om  .hverdagen kunne den beskedne 
skikkelse ses på gaden , når hun aflagde et lille 
besøg hos en af de gamle familier , der havde 
kendt hende gennem en række af år , og som 
stadigt ved passende lejligheder lagde beslag på 
en eller anden af hendes små færdigheder , mest 
for at have et påskud til at medgive hende en 
kurv , rigelig fyldt med alle slags gode ting , der 
ellers aldrig ville have fundet vej til hendes 
yderst tarvelige , lille hjem . Således kunne Fru 
d  .  .  . aldrig undvære hendes hjælp ved den 
store lysestøbning om efteråret , thi ingen kunne 
forfærdige så udmærkede væger , som den gamle 
jomfru Tomine . Byfogdens frue kendte ikke et 
menneske , der så godt forstod at spinde hareuld , 
der blev anset for et ufejlbarligt middel mod 
podagra , hvorfor hun altid strikkede byfogdens 
strømper af dette usædvanlig bløde garn . 
Når den gamle humørsyge Fru f  .  .  . mærkede , 
at de mørke og tunge tanker nærmede 

sig , sendte hun bud efter jomfru Thoresen , som 
måtte indrette sig på et længere besøg . 
Indenfor Fru f  .  .  .s eget sovekammer var et 
værelse opfyldt med store udskårne linnedskabe , 
her stod en seng med et lille bord foran ; den 
blev aldrig benyttet af nogen anden , og kaldtes 
sædvanligt jomfru Tomines seng . Fru f  .  .  . 
Ville altid , at døren imellem begge værelser 
skulle stå åben , når Tomine var hendes gæst 
— ikke for at passiare , thi Fru f  . . . var sædvanlig 
meget tavs om aftenen ; men fra hendes 
eget mørke sovekammer , holdt hun af at se Tomine 
med den hvide natkappe og de tæt rynkede 
strimler om det fine , blege ansigt , sidde 
ved sengen foran det lille bord , hvor der stod et 
tændt lys i en skinnende blank messingstage , — og 
høre hende læse halvhøjt , med den blide stemme 
af den gamle storstilede salmebog , hendes yndlings 
aftensalme  : 
solen daler , lyset svinder , 
natten kommer , søvnen minder 
hvilens time stunder til osv . 
Denne lille aftenandagt havde en beroligende 
og mildnende indflydelse på den stakkels sjælesyges 
ængstede hjerte . De mørke anfægtelser 
gled bort , som en tung tåge — en stille fred , 
himlens fred , bemægtigede sig sindet , medens 
de trætte øjne lukkede sig i en blid og styrkende 
søvn . 

jomfru Thoresen kom også undertiden i 
mine forældres hus . Uagtet hun ikke gav sig 
meget af med os børn — jeg tror næsten , vi 
støjede hende for meget — var hendes nærværelse 
i mine børneår , altid betydningsfuld for mig , 
thi så vidste jeg , at næste søndag ville jeg 
være prydet med nye halvhandsker af gult nankin 
med røde eller blå striber oven på hånden , 
hvilke hun syede til stor fuldkommenhed , 
efter moders forudgående bestilling . Jeg kan 
tydeligt erindre en tid , da jomfru Tomine og 
nye halvhandsker stadig blev til et for mit begreb , 
men — så hændte en begivenhed , der 
vakte min tanke , åbnede mine øjne og oplyste 
mig om , at færdighed i at sy nankins halvhandsker , 
ikke var den blide gamles største dyd . 
I . 
To dage før min konfirmation havde vi 
været hos provsten for sidste gang . Efter at 
overhøringen og afskedstalen var sluttet , havde 
vi modtaget besked om et og andet angående 
søndagens højtidelighed , og alle pigerne stod nu 
samtalende i en klynge nede på gaden , under 
præstegårdens dagligstue vinduer , som var åbne , 
hvilket vi i vor Iver ikke bemærkede . En af de 
ældste piger havde fremsat det spørgsmål , om 
det var nødvendigt , at pige-konfirmanterne gratulerede 
Mathias smørstikker i fattighuset . 

det var nemlig en gennem generationer 
nedarvet skik i den lille by , at dagen efter konfirmationen 
gratulerede alle konfirmanterne hinanden 
gensidig , uden hensyn til rig eller fattig 
— ingen turde forbigås . 
Genstanden for spørgsmålet : Mathias 
Mathiasen , eller Mathias smørstikker , som hans 
kammerater af kådhed — ikke af ond villie — 
kaldte ham , var et forældreløst barn , som byens 
rige legat for fattige opdrog , og som havde sit 
hjem i fattighuset . Øgenavnet  » Smørstikker « 
Havde han arvet efter sin -fader , der havde været 
en rask sømand , som ved et ulykkestilfælde 
havde fået den venstre hånd spoleret , så han 
måtte forlade søen og ernære sig selv og sin 
moderløse lille gut ved forskelligt håndlangerarbejde , 
så vidt det kunne udføres med en 
hånd ; deriblandt var også at trille smørfjerdinger 
i land for de danske jagter , som lå ved 
bryggerne . Således opstod benævnelsen  » Smørstikker «  , 
som efter hans død gik over på hans 
søn , hvem det ofte kostede mange bitre tårer . 
Altså spørgsmålet lød :  » Er det nødvendigt , at 
pige-konfirmanterne gratulerer Mathias i fattighuset 
 ? « 
» Ja , hvorfor ikke ? «  råbte en stemme ,  » naturligvis 
skal vi gratulere Mathias . « 
» Du har ingen forstand på den ting , «  svarede 
den ældste af flokken , som først havde talt , 

» svar nu i andre , skal vi , eller skal vi ikke gratulere 
i fattighuset ? « 
» Jo vist skal i gratulere , «  lød en tordenrøst 
over vore hoveder .  » Når provsten kan gå i 
fattighuset , så kan i også , fordi i er så lykkelige 
at have forældre og et hjem , skal i ikke 
såre den forældreløse . Har i allerede glemt , at 
vi alle er en faders børn ? « 
Alle råbte nu i munden pae hinanden  : 
» Vi ville gratulere , vi ville gratulere ! « 
» Det vil jeg også råde jer til , «  sagde 
provsten mildere og lukkede vinduet . 
Iii . 
Det var bleven temmelig sent på eftermiddagen , 
inden den muntre skare af konfirmanter 
nåde fattighuset , der lå på et højt punkt , 
hvorfra der til alle sider var en vid og smuk 
udsigt . Den mørke bygning tog sig godt ud i 
eftermiddagssolens stærke belysning , og det var 
med nysgerrig forundring , vi betragtede den 
store forstue , hvori vi kom ind . Det rene , hvide 
gulv var bestrøet med friskt sand , under loftet 
hang en række gamle mørke brandspande . En 
gammel kone hilsede os venligt og åbnede 
døren til et værelse , hvor der til venstre stod et 
langt , hvidt skuret bord med tilsvarende bænke . 
Midt for den dør , hvoraf vi kom ind , var et stort 
vindue , derunder en gammel skibskiste , hvorpå 

en bakke med to flasker og en del glas , samt 
en skål med kager var anbragt . Mathias stod 
ved siden af kisten , solstrålerne dannede lige 
som en glorie om hans gule krøllede hår , spillede 
på de blanke glas og dansede i solpletter 
på de mørke vægge . 
Det hele billede , som viste sig for os , var 
så smukt og rørende , at vi uvilkårligt standsede 
et minut på dørtærskelen — så brød hele 
skaren ind , og nu lød det i kor : 
» Vi gratulere , vi gratulere ! « 
Havde provsten været tilstede , ville han vist 
have været tilfreds . Mathias var det bestemt , 
uagtet den rødme og forlegenhed , hvormed han 
tog os alle i hånden , takkede og sagde  : 
» Værsgod , værsgod  ! Kagerne har Fru d  . . . 
Sendt , og vinen er fra konsulen . « 
Der var et udtryk af glæde , næsten en 
triumf i Mathias blå øjne , som var mig påfaldende , 
og jeg sagde : 
» Det var smukt af konsulen og hans frue 
at sende dig vin og kage til at traktere os med . 
Du har vel takket dem derfor ? « 
» Ja , jeg har , «  svarede Mathias og nikkede , 
» jeg har takket for det og mere til . « 
» Hvad er det ? «  spurgte nu alle .  » Det må 
du fortælle os , sæt dig op på kisten , så kan 
vi alle høre . « 
Mathias var meget forlegen , men gav endelig 
efter . Han satte sig på kisten , foldede hænderne 

og medens vi sluttede kreds om ham , fortalte 
han følgende : 
» Da jeg i fredags kom hjem , efter at vi 
sidste gang havde været hos provsten , sagde 
underfogden til mig , at  » Byen «  — en forkortelse 
af byens fattigvæsens bestyrelse af legatet — 
havde bestemt , at jeg skulle i skomagerlære hos 
Jokum Poulsen . O , jeg blev så bedrøvet ! Jeg 
vidste ikke , hvorhen jeg skulle vende mig . 
Endelig gik jeg ud og satte mig på trappetrinet 
udenfor indgangsdøren . Der sad jeg længe og 
græd bitterlig . Så kom gamle jomfru Thoresen 
forbi , — jeg så hende ikke , før hun lagde hånden 
på mit hoved og spurgte , hvad der fejlede 
mig , om der var sket nogen ulykke . « 
» Ja , «  svarede jeg ,  » jeg skal i skomagerlære 
hos Jokum Poulsen og blive ulykkelig hele mit 
liv . « 
» Men barn , «  sagde den gamle —  » hvad er 
det dog for ugudelig snak — skal du blive 
ulykkelig , fordi du skal lære et nyttigt og agtværdigt 
håndværk , der kan bringe dig frem i 
verden ; hvilke tanker har du da selv gjort 
dig om din fremtid ? « 
» Ak , kære jomfru Thoresen , «  sagde jeg . 
» Tro ikke , at jeg er ond og utaknemmelig , men 
kommer jeg i skomagerlære , får jeg aldrig mere 
en glad dag , jeg vil så altid heholde det 
skrækkelige øgenavn  » Smørstikker «  . Mine kammerater 
siger bestandigt  » Mathias smørstikker «  i 

steden for Mathias Mathiasen , som er mit sande 
og ærlige navn . Jeg har altid været så glad , 
fordi jeg havde min faders skibskiste , jeg håbede 
også at blive sømand og have den med ; når 
jeg så havde været længe borte og kom hjem , 
som voksen , ville vist ingen mere sige  » Smørstikker « 
— men nu — er det alt sammen forbi . 
Jeg ville ønske , at jeg kunne græde mig ihjel . « 
» Fy , «  sagde den gamle ,  » hvor kan du dog 
være så heftig og utålmodig kære barn ; som 
om Vorherre ikke vidste bedst , hvad der er til 
dit sande gavn . Det er ren indbildning , at du 
skal vedblive at kaldes  » Smørstikker «  , fordi du 
bliver skomager , din gamle , brave mester vil nok 
forbyde svende og drenge at kalde dig så . For 
det første skulle du ikke tænke mere på den 
sag , som vel ikke engang er helt afgjort , men 
hellere berolige dit sind og samle dine tanker 
til den store højtidelighed på søndag , da du i 
guds hus skal love at være guds barn hele dit 
liv . « 
Således talte jomfru Thoresen længe for 
mig , da hun endelig gik , var jeg roligere og 
mere trøstet . Den næste dag — det var lørdag 
— kom en pige og bragte en kurv med vin og 
kager til mig fra konsul d . . . og frue , samt 
den besked , at jeg straks skulle følge med tilbage , 
da konsulen ville tale med mig . Forundret 
skyndte jeg mig afsted og blev lukket ind i 
stuen . Der sad fruen og jeg begyndte at takke 

for kurvens indhold , da hun afbrød mig med de 
ord : 
» Det er mig kært , hvis det har fornøjet 
dig — men , min mand har noget at spørge dig 
om «  — i det samme kom konsulen ind . Han så 
alvorlig på mig gennem de store blanke briller 
og sagde : 
» Da min ældste søn siger , at du har været 
en flink og pålidelig gut , Mathias , når han har 
havt dig med på sine sejlture — og jeg tillige 
af en anden har hørt , at du gerne vil til søs , 
så vil jeg spørge dig , om du har lyst til at 
gå ombord i  » Søridderen «  , som ligger på fjorden , 
og begynde som kahytsdreng  ? Er du flink 
og opfører dig vel , så skal jeg med guds hjælp 
nok i fremtiden hjælpe dig videre frem . « 
Jeg var så lykkelig . Jeg kunne næppe få 
ordene frem til tak — så huskede jeg pludselig 
på Jokum Poulsen og sagde : 
» Men , hvad vil  » Byen «  sige  ? « 
» Vær ganske rolig , «  svarede fruen mildt . 
» Jomfru Thoresen har talt med byfogden , han 
har givet sit samtykke og lovet at ordne den 
sag . Gå nu i kirke i morgen med et glad 
hjerte . «  hermed skød hun mig sagte ud af 
døren , idet hun afværgede min tak . 
» Det er altså jomfru Thoresen , som har 
udrettet så meget , «  sagde jeg højlig forundret . 
» Ja , «  svarede Mathias , idet tårerne at glæde 
trillede ned af de røde kinder .  » Det var det 

velsignede gamle menneske , hun har talt med 
fruen og konsulen , hun har talt med byfogden 
og gjort mig lykkelig for hele livet . Se , derude 
ligger  » Søridderen «  ; når vi har været til alters , 
går jeg ombord . Vi skal først til Holland og 
så til st . Ybes efter salt . Vær vis på , at jeg 
skal bringe de bedste appelsiner , der er at få , 
hjem til gamle jomfru Thoresen ; jeg skal være 
snild og flink , at hun kan have ære af mig . « 
Fortællingen havde taget lang tid , vi måtte 
skynde os at sige farvel til Mathias med de 
bedste ønsker om held og lykke i fremtiden ; 
og da jeg endelig kom hjem til moder , hvilken 
lang og mærkværdig historie havde jeg så ikke' 
at fortælle . Hun hørte mig stille og uden afbrydelse ; 
da jeg var færdig , sagde hun rolig : 
» Lær heraf , mit kære barn , hvor meget 
godt selv den fattige kan udrette , når forstanden 
bliver ledet af et hjerte så fuldt af kærlighed 
og godhed , som jomfru Tomines . « 
Iv . 
Sommeren var forbi , og efteråret nærmede 
sig , da blev den lille by gennemkrydset af forskellige 
rygter , hvis genstand til almindelig 
forundring var — gamle jomfru Thoresen . 
Sagen forholdt sig således : i nærheden af 
jomfru Tomine boede en fordrukken kobbersmed , 
som mishandlede kone og børn ; da han var 

doven , tjente han kun lidt , og dette lidet gik til 
brændevin , i stedet for til familiens underholdning . 
Jomfru Thoresen , som hørte om al den 
nød og elendighed inde fra naboen , gik derind , 
når hun vidste , at manden var ude . Hun ryddede 
op i stuen , fejede gulvet , vaskede børnene 
og satte sig så ved sengen , hvor den dødsyge 
kone lå . Hun talte med den syge og 
trøstede hende efter bedste evne , og når det 
ikke ville forslå , så tog hun salmebogen og 
læste trøst og fred i det kummerfulde hjerte . 
Således gik det en tid — indtil den stakkels 
kone en aften faldt i en blid slummer og 
under denne for stedse befriedes for al jordens 
sorg og elendighed . Børnene græd og kobbersmeden 
drak , om muligt , endnu mere end sædvanligt . 
Efter begravelsen kom nogle slægtninge , som 
tog sig af de mindste børn . En lille pige på fjorten 
år blev tilbage ; hun havde altid mest været 
genstand for faderens mishandling , — hende 
tog jomfru Thoresen med hjem og delte sit lille 
Kammer , sin seng og sin mad med hende — 
gennemgik lektierne og lærte hende at sy og 
strikke , i det håb , at den lille Oline så om et 
par år kunne være skikket til at få en kondition 
og sørge for sig selv . 
Det var denne begivenhed , som bragte den 
lille by i oprør . En sagde : 
» Man skulle tro , at det gamle menneske 

var fra forstanden — hun har knap nok til sig 
selv , og så tager hun et af den fordrukne kobbersmeds 
børn til sig , det er dog alt for galt . « 
En anden sagde  :  » Det kan ikke vare længe , 
jomfru Thoresen vil snart blive ked deraf ; i 
grunden er det kun vigtighed af hende . « 
Således og lignende var de udtalelser , der 
hørtes fra alle sider , selv fra de gamle familier , 
hendes venner . Tomine hørte ydmygt og tavs , 
men , når ordstrømmen standsede et øjeblik — 
da så hun bedende på den talende og sagde 
med sin milde stemme : 
» Jeg har måske handlet ufornuftigt ; men , 
det var i det håb , at mine velgørere , hvem 
gud velsigne , hvis ædle hjerter ingen bedre end 
jeg kender , ville hjælpe mig at frelse denne 
barnesjæl . Lidt aflagt tøj , nu og da , er tilstrækkeligt 
til at klæde Oline , hun skal lære nøjsomhed . 
Sko vil Jokum Povelsen give hende , så 
længe hun er hos mig . « 
Så kunne ingen modstå den bedende ; der 
brummedes vel lidt , men der gaves dobbelt og 
atter dobbelt , til sidst blev det en hel fornøjelse 
i de gamle huse at lægge et og andet stykke 
til side til jomfru Thoresens Oline . 
V . 
En lang tid forløb , hvori jeg ikke så eller 
hørte noget til jomfru Tomine og hendes plejebarn . 

der var udbrudt en heftig skarlagensfeber 
i byen ; mine søskende blev angrebne , og da de 
kom sig , kom turen til mig , jeg var længe 
meget syg . Endelig blev jeg erklæret uden fare , 
og det gik daglig fremad , om end langsomt . 
Hver morgen blev jeg lagt over i moders seng ; 
der lå jeg bag de sammentrukne Gardiner i en 
halv døs den hele dag . En aften lå jeg således . 
Ilden brændte muntert i kakkelovnen , hvis 
dør stod åben , hele værelset var lyst ; jeg kunne 
se moders skygge på sengeomhænget og høre 
den svagt klirrende lyd af strikkepindene . Da 
bankede det sagte på døren , og en mild stemme 
spurgte  : 
» Må jeg komme ind ? « 
Det var jomfru Thoresen . 
» Kom kun nærmere , «  sagde moder venligt , 
» nu står det godt til her , det er kun kræfterne , 
som mangle — det vil have sin tid . « 
Med lette trin kom den gamle og satte sig 
stille . En halv sagte samtale begyndte , der virkede 
søvndyssende på mig . Af og til hørte jeg 
vel enkelte ord , med længere og længere mellemrum , 
som — Oline — god fremgang — lydig 
-----glæde af hende . Så lød moders stemme : 
» De er en god og kærlig sjæl , Tomine ; skade , 
at de ikke i deres ungdom blev 'gift . De var 
bleven en god kone og moder . « 
Nu var jeg lysvågen . 
» Jeg blev ikke gift . Det var ikke guds 

villie , «  svarede hun roligt .  » Engang — for mange 
år siden , havde jeg givet min tro til et ungt 
menneske , en legekammerat fra barndommen . Vi 
troede begge , at vi inderlig elskede hinanden — 
— han var god , men letsindig og noget tilbøjelig 
til stærke drikke , hvilket ofte ængstede mig 
meget . 
Han var bjergværks kandidat . Efter en lang 
forlovelse fik han endelig en lille ansættelse på 
røråe . Da han rejste , var aftalen , at han om 
et år , når han havde tjent så meget , at han 
kunne indrette et lille hjem , skulle komme og 
afhente Mig , soM iMidlertid skulle være i M  . . . 
Præstegård til hjælp for provstinden . Der skulle 
vi have bryllup , provsten ville selv vie os . 
Vi skiltes ad , glade over det lyse fremtids 
håb . De første breve jeg modtog , var muntre , 
han var tilfreds med sin stilling og de mennesker 
han kom i berøring med , men spottede 
over den uskønne egn , som han afmalede med 
de mørkeste farver . Tiden gik , brevene blev 
kortere og kortere , til sidst udeblev de aldeles . 
Det var langt over den fastsatte tid , alt var beredt 
til vort bryllup , og provstinden klagede 
over , at den store fedekalv , som var bestemt til 
festen , blev for fed og drak for megen mælk . 
Dette skrev jeg til min forlovede og bad ham 
bestemme bryllupsdagen . 
Der kom nu et brev med den besked , at 
kalven kunne slagtes , når som helst for hans 

skyld-------han — havde ikke i sinde at komme 
tilbage og løste hermed alle bånd . 
Det var et hårdt slag — men — Vorherre 
og gode mennesker hjalp mig over den første 
tunge tid . Senere er det bleven mig klart , at 
denne sorg var til mit bedste , thi ægteskabet 
havde ikke passet for mig . Jeg havde ikke den 
dertil fornødne sjælsstyrke , jeg var svag og forkuet--------vi 
var måske bleven ulykkelige — 
— det havde været endnu værre . 
Jeg takker min gud og fader , som nådig 
har hørt den forældreløse , hvis hele slægt , så 
vidt jeg ved , er uddøet , som har givet mig venner 
og ædle velgørere — himlen velsigne dem 
alle . Nu lider det mod aften . Jeg ser tilbage 
på en lang række af år , der har haft sine 
sorger og sine glæder , mest af de sidste — og 
jeg takker Herren , som har ført alt til det 
bedste . Min livsvandring vil sandsynligvis snart 
være endt , da håber jeg man vil sige : 
» Med sin villie gjorde hun aldrig nogen 
fortræd , og ganske unyttigt har hendes liv dog 
ikke været , uagtet hun kun var —-------------en 
gammel pige . « 

