Første kapitel , 
ankomsten til København . 
Fem minuter , før korsørtoget skulle ankomme , 
var ventesalen på Københavns hovedbanegård 
propfuld af et nysgærrigt publikum , der knap ville 
oppebie det øjeblik , da dørene til perronen skulle 
åbnes . 
Ude på perronen så’s kun konduktører , dragere 
og ganske enkelte formående folk , der havde fået 
lov til at passere gennem stationsforvalterens værelse 
og nu spankulerede op og ned ad fliserne 
idet de med vigtige miner og overlegne blikke 
mønstrede  « rakket »  , der var stængt ude og trængte 
på . 
Og endda var det kun de færreste , der havde 
banet sig vej så langt som til ventesalen . Omkring 
hele banegårdens territorium , på hele den 
plads , hvor bag jærnbanen droskerne holder og 
venter på de ankommende rejsende , helt ud til 
frihedsstøttens skaldede obelisk , stod folk i tætte 

rækker — et opløb på mange tusinder . Betjente 
til fods og politiassistenter til hest stræbte at holde 
orden i geledderne . Hvert øjeblik måtte der 
sluttes kordon mod hoben , der masede på . Så 
lød der hvin , truende råb , skarpe , trilrende stød i 
politifløjterne , hestene stejlede , og i bølgende bevægelse 
lod masserne sig langsomt trænge tilbage . 
Det , der på den sene efterårsaften havde 
samlet det store folkeopløb , var en politisk begivenhed , 
der satte sindene i den voldsomste bevægelse . 

telegrammerne havde bragt underretning om 
det skete : 
en yngre , hidtil temmelig ubekendt politiker 
havde ved et folkemøde i sydfyen erklæret , at nu 
skulle den røde hane til at gale over herregårdene . 
Han var i den anledning bleven noteret af den tilstedeværende 
gendarm og havde således opnået 
et slags martyrium . 
Intet under derfor , at den tapre politiker på 
sit tilbagetog gennem landet var genstand for talløse 
ovationer . Næsten ved hver station var den 
lokale sangforening mødt frem med et i dagens 
anledning forstærket musikkorps på tre Trompeter 
i es og et klaphorn . Allevegne havde tætte skarer 
af oppositionelle mænd , kvinder og børn , råbt hurra 
for den uforfærdede frihedshelt , der på sin side 
intetsteds undlod at forsikre , at han til enhver given 

tid var villig til at ofre liv og blod for voreses 
truede forfatningsmæssige frihed . 
Selve ankomsten til København skulle dog være 
rosinen i pølseenden . Den snedige politikus havde 
gennem små energiske privattelegrammer , hvis 
knappe fyndige stil ikke var til at misforstå , frabedt 
sig enhver demonstration fra vennernes side . 
Og følgelig havde oppositionen improviseret en massedemonstration , 
til hvilken alt og alle , der kunne 
krybe og gå , var udkommanderet . 
---------toget nærmede sig København . Frederiksberg 
station var lige passeret , uden at toget var 
standset dér , skønt man på perronen så’ hele 
grundlovsværneforeningen fra Valby og omegn opstillet 
med faner og musik , der spillede Marseillaisen 
på fransk og  « ned med Estrup »  på dansk . 
I sin første klasses kupé lænede den fremragende 
politiker sig ud ad vinduet og så’ ind 
mod den store by , der bredte sig for ham , — en 
kompakt masse svømmende i et hav af rødlig tåge 
af gassen , der lyste mod sky . Og alskens ærgerrige 
planer for gennem den lille , men dog pludselig så 
store mands hjerne ved synet af denne stad , han 
nu skulle betræde , som en erobrer betræder en 
kuet by . 
Men vi overlader den store mand til sine egne 
betragtninger og kigger ind i en tredjeklasseskupé 
langt bag i toget . 
Tre passagerer havde her fundet plads . 

ud ad det ene vindue tittede nysgærrig en ung , 
bleg mand med lyst , krøllet hår under den nye 
studenterhue og et par nærsynede , lidt forlæste og 
drømmende øjne . Også indenfor hans pande tumlede 
sig ærgerrige planer og ville drømme , om end 
ikke af så højtflyvende Art som den gæve politikers . 
Forskellen var endnu større end den mellem tredje 
og første klasse på vore baner . Men ikke desto 
mindre gjorde vor helt , Åge pram , sig også på sin 
side ikke ringe illusioner ; også han tænkte på 
sin vis at skulle erobre København , som han længst 
havde imponeret det lille Randers , fra hvis lærde 
skole han var student med en nydelig første karakter . 
Åge pram havde hele turen igennem været i togsammen 
med dagens helt og havde været vidne til 
demonstrationerne på dennes vej uden at agte 
synderlig derpå . Hr . Åge pram havde nemlig ikke 
spor af politisk interesse — der afhandledes kun 
æstetiske spørgsmål i diskussionsklubben i øverste 
klasse , i hvilken han præsiderede på basis af tre 
sonnetter , han havde digtet til rektorens næstældste 
datter , frøken Laura . Hvilke sonnetter vel havde 
indbragt ham en røffel af rektoren , men til gengæld 
aftvunget alle kammeraterne den mest uskrømtede 
beundring . 
Sjælland igennem så langt som til Roskilde 
var han ene i sin kupé og havde således god tid 
til at indtage sit aftensmåltid . 
Dette bestod i en solid pakke smørrebrød — 

5 
den sidste , der var til rest af den tørre kost , hans 
omhyggelige moder ved afrejsen havde pakket ned 
i hans smukt broderede vadsæk , som prangede i de 
livligste farver : røde bonderoser på grøn bund . 
Åge pram slagte grådig de tre stykker bart smørrebrød , 
der var beregnede til hans sidste hårdkogte 
æg , og tømte lærken med solbærlikør . 
Hvorpå han kastede madpapiret og æggeskallerne 
ud af vinduerne , tændte en cigar af den 
kasse , onkel hans — en af de notablere købmænd 
i Randers — havde forsynet sin sprænglærde nevø 
med , og hengav sig så til allehånde fornøjelige 
betragtninger . Hans levnetsmidler var ganske vist 
slupne op , men rejsen var jo også snart overstået . 
I sin lommebog havde han opskrevet adressen på 
den københavnske fætter , hos hvem han skulle bo . 
Samme fætter var tteologisk studerende og regnedes 
hjemme i Randers for et stort lys og familiens 
håb i vore vantro tider . Og endelig havde Åge 
pram i sin portemonæ en kapital på 30 kroner 
i tre funklende nye Sedler , en sum , der brugt med 
forsigtighed magelig ville kunne slå til i den første 
måneds tid , i betragtning af , at hr . Åge jo fik 
frit logis hos fætteren . Til den første i næste 
måned havde vognmand pram , der ellers kørte sin 
søn i stramme tøjler , lovet at sende mindst et 
lignende beløb . Hvad Åge pram yderligere havde 
lyst til at bruge , skulle han selv fortjene sig . 
Med betragtninger over disse pekuniære forhold , 

der syntes ham nok så tiltalende , lykkedes det 
vor helt at slå tiden ihjel lige til Roskilde . 
Ved denne station fik han rejseselskab . To 
damer , en ældre og en ganske ung , som en forekommende 
jernbaneassistent møjsommeligt banede 
vej for gennem det tætte menneskemylder på perronen , 
blev lukkede ind til ham i kupeen . 
« værs’artig . Her er nok en tom kupé , »  forklarede 
den høflige assistent . 
« tusind tak skal de ha’ for deres ulejlighed . 
Det var dog en skrækkelig trængsel , »  stønnede den 
ældre og temmelig korpulente dame . 
Så blev kupédøren smækket i , og de to damer 
tog plads uden at opdage vor helt , der sad i det 
fjærneste hjørne . 
Åge pram fandt øjeblikket passende til at lette 
sig i sædet og forsøge en høflig hilsen :’ 
« god aften , mine damer ! » 
Et dobbelt hvin fra de to damer var svaret 
på den høflige tilnærmelse : 
« gud , så var der jo alligevel nogen ! »  udbrød 
den unge pige , idet hun tilkastede Åge pram 
et forskræmt blik fra et par store , mørkebrune øjne . 
« hm , det var da også ærgerligt , »  tilføjede den 
ældre , i hvem Åge pram anede den unge piges 
tante . 
« monstro vi skulle kunne slippe ind i en anden 
kupé , »  vedblev samme alderstegne havgasse , idet 
hun arrigt rystede sine store hængekrøller .  « det 

var også rædsomt dumt af dig , Harriet , at du fik 
mig til at tage billetter til tredje klasse . Dér ved 
man aldrig , hvad selskab man kan komme i . » 
Under disse bemærkninger fikserede hun vor helt 
med et truende blik , som om hun i ham så’ en 
eller anden bortrømt tugthusslave , der mest passende 
kunne stå af ved Vridsløselille . 
Den unge pige så’ derimod i smug lejlighed 
til ved et bønfaldende blik og et lille smil ligesom 
at bede om forladelse for den ældre dames vripne 
lune . 
I det samme lød signalfløjten til afgang , og 
toget satte sig rystende og skumplende i bevægelse , 
ivrigt forfulgt af en brølende og hurraråbende hob , 
til hvem politikeren viftede fra sit vindue med et 
lommetørklæde , der i dagens løb havde været i 
så travl funktion , at det ikke længere var ganske 
propert . Men højst af dem alle skreg avismanden , 
hvem en durkdreven handelsrejsende på anden 
klasse havde snydt for en tiøre . 
Den ældre dame satte sig resigneret til rette i 
sit hjørne : 
« ja så får vi vel finde os i vores skæbne . » 
Åge pram lettede høfligt på huen : 
« undskyld frue , de vil vel ikke hellere køre 
baglænds ? » 
« vil de bare holde deres sjofle bemærkninger 
for dem selv , »  kom det spidst og affærdigende til 
svar . 

atter et stort og undskyldende blik fra den 
unge pige . 
Åge pram opgav alle yderligere tilnærmelser 
og nøjedes med at henkaste halvvejs for sig selv : 
« bevares vel , jeg skal såmænd ikke genere 
damerne .  » 
« det kunne de også bare vove på . » 
Havgassen betragtede toglinen med et meget 
sigende blik og afskar derved al yderligere forhandling . 

Åge pram tog sig herefter vel i vare for at 
tirre fjenden , hvis forlorne tænder , der uhyggeligt 
glinsede i kupeens halvmørke , så’ ud , som om de 
ikke var gode at bides med . 
Kun i ny og næ vovede han i smug at kaste 
et hurtigt blik på den unge pige , der tilsyneladende 
sad fordybet i en roman , når ikke tanten talte 
til hende og derved tvang hende til at se op . Men 
kun en ganske enkelt gang mødte hun hans blik . 
Og det forekom da Åge pram , at hun rødmede 
en ganske lille smule . 
Han havde straks , da han så’ hende , fundet 
hende ganske nydelig . 
Pur ung var hun , og alle linier i det åbne , 
uskyldige ansigt udtrykte en henrivende blanding 
af barnligt skjælmeri og jomfruelig kvindelighed . 
Under den lille baret , hvis eneste prydelse var en 
hvidgrå mågevinge , tittede det krøllede , kastaniebrune 
hår frem . Hun havde slået sløret op , så 





at det halvt skjulte den høje , klare pande , medens 
øjnene var fri . Åge pram bandede indvendigt 
på det kraftigste den tossede bog , der så hårdnakket 
tog disse øjnes opmærksomhed fangen . 
Alt imedens rullede toget videre over den 
flakke , kedsommelige hede med evindelige bøndergårde 
og nu og da en landsbykirke ude i horisonten . 
Ved hver station gentog de samme spektakler 
sig , uden at dog iltoget lod sig forstyrre i 
sin fart . Det kendte ikke til respekt , selv ikke 
for en virkelig radikal politikus . Og i grel modsætning 
til de støjende skarer , til hvilke politikeren 
i forbifarten vinkede nådigt fra vinduet med sin 
stadigt mere krøllede næseklud , tog den stille , 
dystre aftenstemning over de flade , endeløse marker 
sig ud som en alvorlig og højtidelig protest mod 
de tåbelige menneskebørns ørkesløse narrestreger . 
En lige så alvorlig , om end mindre højtidelig 
protest lød der ved hver station fra den gamle 
dame , der åbenbart var stærkt konservativ i sine 
anskuelser . 
« jeg begriber ved gud ikke , at der ikke er 
politi til stede , der kan forbyde pøbelen den slags 
optøjer , »  bemærkede hun .  « og gud véd , hvor 
gendarmerne er henne ? » 
« gud , tante Bine . De råber jo bare hurra ! » 
« ja men hvem råber de hurra for ? »  kom 
det arrigt fra tante Bine .  « de siger jo , at det er 
denne hersens folketingsmand , der er med toget , 

han som et steds ovre i Fyen så godt som har 
gjort oprør . Ja det er rigtignok forskrækkelige 
tider , vi lever i . Folk véd snart ikke , om de tør 
gå roligt ud af deres hus ved højlys dag . Og 
skylden er bare disse bønders og venstremænds , 
der ikke har respekt hverken for religionen eller 
for kongehuset , og som , når det kom an på 
dem , helst ville afskaffe både ægteskab og forlovelse 
 .  .  .  » 
« gud , det er da forfærdeligt , tante eine , »  udbrød 
niecen , synlig rystet ved tanken om disse 
fremtidsudsigter . 
— — således var turen gået indtil Frederiksberg . 
Da denne den sidste station før København 
var passeret , fik begge damerne travlt med at samle 
deres pakkenelliker sammen , medens Åge pram 
med et høfligt  « med forlov »  slog det ene vindue 
ned og fremoverbøjet stirrede ind mod den store 
ubekendte by , hans længslers mål , hans fantasiers 
verden . 
« bare det nu ikke bliver rent galt med optøjerne , 
når vi kommer til København ! »  hørte 
han bag ved sig .  « for der har de jo alle disse 
socialister og kommunalister inde . Og det er nok 
de værste af dem alle sammen . » 
« gud , tante , jeg er så angst . » 
Åge pram ville under normale forhold ikke 
have betænkt sig et øjeblik på galant at tilbyde 
damerne sit følgeskab , men han turde ikke af 

respekt for den skrækkelige tante eine , og hans 
indgriben overflødiggjordes også ved dennes næste 
replik  : 
« jeg tænker da , at din fader har været fornuftig 
nok til at løse en perronbillet og bestille en drosche _ 
til os . » 
« gud ja ! Fader er altid så betænksom . For 
resten bor vi jo ikke så rædsomt langt fra banegården . 
 » 
Åge pram spidsede øren for at opfange adressen , 
men uheldigvis blev den ikke nærmere angivet . 
Toget havde passeret søerne , var faret under 
både den første og den anden jærnbanebro og 
sagtnede nu kendeligt sin fart . Langsomt og majestætisk 
bruste det ind under hovedbanegårdens 
store hvælving . En tre fire korte nervøse ryk , en 
lang , rystende sittren , der forplantede sig fra vogn 
til vogn , og toget holdt . 
« København , København ! »  lød det fra konduktørerne , 
der løb fra kupé til kupé og smækkede 
dørene op . 
Endnu et par minuter i forvejen havde der 
ikke været overvældende mange mennesker på 
perronen , men nu var dørene til ventesalene åbnede . 
De enkelte politibetjente , der forsøgte at 
holde de fanatiske masser tilbage , var kastede til 
side , og perronen var et sort , bølgende hav . Og 
fra tusinde brølende munde steg det i kor : 



« længe leve folketingsmand dalum ! 
Nør mæ æstrop ! » 
Den unge pige var stille begyndt at græde : 
« gud tante ! Vi slipper aldrig gennem den 
trængsel  !  » 
Tante eine så’ sig urolig omkring med et par 
øjne , som en veritabel glente rolig kunne misunde 
hende . 
« det er da også underligt , at jeg ikke kan se 
noget til din far . Men måske »  — og her oplivedes 
hendes stramme , rynkede træk af noget , 
der skulle forestille et forbindtligt smil —  « ville 
den pæne , unge herre være så gentil at gelejde os 
over til en drosche . » 
« å ja , tante ! Hvis han bare ville ! »  og i 
det samme slog hun de store øjne op og betragtede 
vor helt med et blik , der gik • ham til 
marv og ben . 
Åge pram tog høfligt huen af : 
« det er ikke andet end min pligt som kavalér ! » 
« den snottede dreng ! »  mumlede tanten sagte 
og halvt for sig selv , men højt tilføjede hun : 
« det var rigtignok mageløst nydeligt af dem . » 
Åge pram fik i al skynding sin vadsæk betroet 
til en smedesvend , der tvunget af sin fagforening 
havde givet møde for at lægge sine politiske 
sympattier for dagen , men som af hensyn til kone 
og børn ikke mente at burde lade en lille bifortjeneste 
gå fra sig . Samme smedesvend var yderligere 

så elskværdig at bane vej for Åge pram 
og damerne uden at tage spor af hensyn til , at 
det var hans i ordets bogstaveligste forstand nærmest 
stående meningsfæller , som de drøje knubs 
gik ud over . 
På denne måde lykkedes det vort lille selskab 
at nå frem til ventesalen , medens folketingsmand 
petersen-dalum talte beroligende ord til sit folk , 
hvoraf midt i den forvirrede larm kun enkelte 
brudstykker , isprængte med løsrevne udråb og afbrydelser , 
nåde Åge prams øren : 
« friheden er i fare ! »  brølede folkettingsmand 
petersen-dalum . 
« vælt ikke mine appelsiner ! »  hvinede en sælgekone 
i vilden sky . 
« mod thursers æt og junkerslæng rejser vi et 
folk i våben . » 
« det er svært hørt ! » 
« vi skal nok vise det provisoriske regimente 
vintervejen , når vi alle står støt på lovens 
grund og holder os  .  .  . » 
« på måtten ! »  afbrød en stærk stemme . 
« kæft , Christophersen  !  »  lød det fra sidemanden . 
« lad os barestens høre , hvad den bondetamp har 
at si’e . » 
« tror de , at de kommer op at slås ? »  hviskedee 
den lille frøken Harriet ængsteligt til Åge pram , 
idet hun trykkede sig tættere ind til hans arm . 

« frygt ikke , når jeg er ved deres side , »  beroligede 
vor helt den forskrækkede unge pige . 
I det samme blev huen slået af hovedet på 
ham , og en grov ølbas vrælede ham truende ind i 
ansigtet  : 
« såd’n en storborger-laps ! Tror han , han er 
for fin til at blotte sit hovede , når vi andre gemene 
mennesker rå ver hurræ for frihed , lighed og 
broderskav ? » 
Åge pram ville ikke et øjeblik have betænkt 
sig på at lægge sit løvemod for dagen , men 
havde foreløbig nok at gøre med at få opsamlet 
sin hue , der allerede var slemt tilsølet og fortrampet . 
Og før han atter kunne få den trykket 
fast på hovedet , havde håndhæveren af friheds- , 
ligheds- og broderskabs-principet blandet sig i 
hoben under udråbet : 
« længe leve normalarbejdsdagen ! » 
Åge pram havde under det lille sammenstød 
med fremtidens København tabt sine damer af 
syne , hvad han var i allerhøjeste grad misfornøjet 
over . Med ikke ringe uro tænkte han på , hvad 
der vel var bleven den søde lille Harriets skæbne . 
Også for sin egen vadsæk nærede han en berettiget 
uro , da smedesvenden heller ikke længere 
var til at opdage . 
Men først og fremmest havde han nok at gøre 
med at passe på sig selv . Strømmen , der nu gik 
gennem ventesalen og søgte ud mod den åbne 

plads , rev ham med , så tæt maset ind mellem to 
blegnæbbede , men alligevel for friheden stærkt begejstrede 
skræddersvende med bittesmå fanatiske 
nåleøjne , at han hverken kunne røre arm eller 
fod , men næsten blev båret gennem vestibulens 
dør og ud i det fri . 
Han så her på nært hold , hvorlunde folkettingsmand 
petersen-dalum , der anførte skaren , 
svingede sin paraply , steg op i den ventende drosche , 
efter først at have erky ndiget sig om prisen , og 
satte sig mageligt til rette på bagsædet . Han så’ , 
hvorledes en sværm unge studenter , der rimeligvis 
ikke havde nogen bedre måde at fordrive deres 
fritid på , spændte hesten fra vognen og sig selv 
for , medens folketingsmanden rørt forsikrede dem 
om , at det var en alt for stor ære , hvad det sikkert 
også var . 
Så greb de to skræddere vor helt , én under 
hver arm , idet de erklærede , at nu skulle studentmagersvenden 
synge med . Åge pram , der var fortumlet 
af spektaklet og træt af rejsen , ville protestere , 
men der hjalp ingen kære mor . Han reves 
med i toget , der nu brølende og hujende satte 
sig i bevægelse efter triumfatorens vogn . 
Ned med Estrup og Ingerslev og havn , 
vi vil ingen revnet grundlov ha’ i folkets København . 
Dette omkvæd gentog de to skræddersvende så 
mange gange i træk , at det ikke varede synderligt 

længe , før Åge pram , der af naturen var lærenem , 
kunne det helt udenad . 
Ad Vesterbros brede passage væltede toget sig 
frem . Åge pram fik det bestemteste indtryk af , 
at København var det glade vanvids by . Overalt 
var der sort af mennesker , syngen og hujen og 
piben og hurraråben , blinkende politihjælme , korte , 
arrige kommandoråb fra de beredne assistenter , 
stejlende heste , stoppede sporvogne og al den 
øvrige tummel , der hører med til et gadeopløb i 
stor stil . 
Åge pram sandede , at han var kommen ind 
i begivenhedernes centrum . Fra sit fredelige købstadshjem 
var han pludselig hensat midt i noget , 
der nærmest lignede en revolte . 
« grundloven leve ! »  skreg den ene skræddersvend , 
idet han kneb en blå plet i Åge prams 
venstre arm . 
« op mæ’ socialdemokatiet ! »  skreg den anden , 
idet han godhedsfuldt sørgede for , at studentens 
højre arm ikke fik noget at lade den anden høre . 
Derpå intonerede begge med kraftige røster : 
nu lysner det brødre , det daves i øst , 
til arbede , liv eller død . 
Og for at vise , at de mente det ærligt , trak det 
ene blegnæb en lærke med finkeljokum op af 
bukselommen og bød den til vor helt . 

« tusind tak , jeg nyder aldrig spiritus , »  foregav 
Åge pram . 
« så er de fanden ede mig et morderligt kvaj , » 
Riposterede den slagfærdige skræddersvend .  « de 
bruger måske heller ikke tobak ? » 
« nej — jeg må tilstå  .  .  . » 
« ja , for ellers ville jeg have bedt dem om en 
skrå  !  » 
Omsider nåde toget til den gæstgivergård 
i pustervig , hvor den radikale politiker plejede at 
have sit logis for den moderate betaling af én 
krone om dagen , mod forpligtelse til at gå lidt 
til hånde i huset med det grovere arbejde , såsom 
brændehugning og aftapning af øl fra fad . 
Udenfor huset gjorde skaren holdt , og det var 
på den højeste tid , da studenterne vare aldeles 
møre i armene af at trække den korpulente frihedshelt . 

ved et åbent vindue på første sal kom snart 
efter folketingsmandens finnede ansigt med det 
store , ræverøde skæg til syne . 
Åge pram påhørte med reserveret andagt den 
tale , som hr . Petersen-dalum i løbet af den sidste 
måned havde holdt i over 52 provinsielle småbyer , 
og som han derfor så’ sig i stand til at aflevere 
forholdsvis flydende i behændig beregnet jysk 
mundart . 
Den endte : 
« nørrenstid a nu lægger nerr en krraftig og 

enerrgisk protest mod disse herrsens provisorrister 
og grrundlovsbrryderre , så æ’ de’ desformedelst , 
a’ a menerr , a’ de’ æ’ de større brrede lav , der 
skal løfte vort lille , men døv så havomkrranste 
fedrreland på derres brrede rrygge . Lad junkerne 
kun trrue med trræhest og hundehul . Vi kan 
sætte hårrdt mod hårrdt , såd’n som a sei’ harr 
vist de’ . ( stormende , længe vedvarende bifald . ) 
grrrundlåven leeeve  !  » 
Folketingsmand petersen-dalum slog ud med 
hånden for at dirigere hurraråbene , men blev 
pludselig afbrudt på en temmelig ubehagelig måde , 
idet tjenestepigen bagfra rykkede ham i den lange 
hjemmegjorte vadmelskofte : • 
« undskyld , hr . Petersen ! Jeg skulle hilse så 
flittigt fra husbond og be’ , om de ikke ville 
komme lidt ner i kykkenet . Han har noget arbejde 
til dem . » 
Vinduet smækkedes i , og folketingsmand petersen-dalum 
forsvandt , før hans forbavsede tilhørere 
endnu var blevet færdig med det niende hurraråb , 
der følgelig blev stikkende dem i halsen . 
Politiet fandt nu øjeblikket gunstigt til at forsøge 
et choc . En tætsluttet række af blinkende 
hjælme viste sig pludseligt for den ene ende af 
strædet . 
« passér gaden ! »  lød det .  « passér gaden ! » 
Åge pram havde den største lyst til at følge 
denne opfordring , men det var lettere sagt end 


gjort . Han kunne ingen vegne komme , og fra 
hoben bagved ham hørtes der udråb som : 
« stå fast , for satan , stå fast ! » 
« sla’ de politibetjente i gulvet ! » 
Og ville brøl og skingrende pif ten i fingrene 
fulgte efter disse opfordringer . 
« så trækker vi stavene ! »  kommanderede politiassistenten . 
 « hug ind ! » 
Åge pram så’ den lange række af løftede 
politiknipler , der hurtigt gjorde lyst omkring sig , 
hørte skrig og hvin , eder og forbandelser og 
dumpe slag omkring sig , stødte i tumulten på 
en knyttet næve , der ramte ham lige midt imellem 
øjnene , og fik umiddelbart efter et kraftigt slag 
bag i , der sendte ham næsegrus ind i en åbentstående 
port . 
To minutter efter var gaden ryddet . 
Og Åge pram samlede sig selv op , ikke uden 
møje . Han var øm i alle lemmer , og blodet flød 
ham ned over ansigtet . Hans klæder vare revne 
i laser og tilsølede af gadesnavs , og hans studenterhue 
var sporløst forsvunden . 
Klokken var næsten elleve , før han nåde det 
hus i Nybrogade , hvor hans fætter skulle bo . 
Ganske rigtigt . Oppe på anden sal forkyndte 
et visitkort , der endnu hang fast i én tegnestift , 
at her boede 

Åge pram ringede på , og lidt efter kom en 
ældre , trivelig matrone til syne i døren , som hun 
forsigtig holdt på klem efter at have sat sikkerhedskæden 
på . 
Ved synet af vor helts miserable forfatning 
udstødte hun et kraftigt : 
« ih gud forbarme sig ! » 
Og i det samme ville hun have smækket døren 
i for næsen af ham , hvis ikke Åge pram snildelig 
havde sat foden imellem - , 
« undskyld , bedste frue ! » 
« ja , det nytter ikke noget , vi giver aldrig ved 
dørene . Vi har vores faste tiggere ! » 
« men herregud , frue ! Jeg troede , at de ventede 
mig . Jeg er jo Åge pram . » 
« nå det er en anden sag ! » 
Madammens ansigt opklaredes , og hun løste 
sikkerhedskæden . 
« men hvordan er det dog , de ser ud ? Er de 
kommen til skade ? » 

« jeg skal straks forklare dem det hele , frue , 
når jeg bare måtte få lov til at vaske mig . » 
« ja bevares vel , kom blot indenfor . Deres 
fætter er rigtignok ikke hjemme , han kommer 
sommetider noget sent hjem , når de har aftenøvelser 
på universitetet . Men nu skal jeg vise 
dem ind på . hans værelse . » 
En halv time efter nød Åge pram de retfærdiges 
søvn på det interimistiske leje , som den 
godlidende madam Flagstad — således hed pensionatets 
bestyrerinde — havde redet ham på 
fætterens sofa . 
Han sov sødt og drømte først om et par brune 
øjne , siden om et par blå . 

andet kapitel . 
På støvlerne . 
Efterat have sovet trygt i nogle timer vækkedes 
Åge pram ud på morgenstunden ved et ganske 
forskrækkeligt spektakel . 
Det var mørkt endnu , og da han rejste sig overrende 
på sofaen , kunne han lige skimte de utydelige 
omrids af en høj skikkelse , der på en underlig 
famlende måde bevægede sig omkring i værelset , 
stødende mod alle møbler og nu og da udstødende 
en dæmpet , brummende lyd . 
Åge pram , der endnu var søvndrukken , og hvis 
bevidsthed derfor ikke var fuldstændig klar , troede 
i det første øjeblik , at han drømte og puttede 
hovedet under dynen for at synet skulle forsvinde . 
Men da det formentlige spøgelse straks efter væltede 
to stole og rev et vandglas på gulvet , gik det op 
for ham , at spøgelset snarere var en indbrudstyv . 
Nu var Åge pram ingenlunde fej , han havde 
tvertimod hjertet på det rette sted , og end ikke 

gårsaftenens mindre behagelige hændelser havde 
formået at kue hans mod . 
Han kom derfor hurtig på det rene med , at 
det var hans pligt at gøre anskrig , og idet han 
lynsnart svippede benene fra sofaen ned på gulvet , 
skreg han af fuld Hals : 
« hjælp , hjælp ! Her er tyve i huset ! » 
« hvad fanden i hede helvede skal det betyde ? » 
Lød det med en noget grødet fistelstemme , som 
Åge pram syntes , han skulle kende .  « hvem 
fanden er det , der ligger på min sofa og vræler 
gevalt , når ordentlige folk kommer hjem fra deres 
arbejde ? » 
Åge pram måtte le højt : 
« fætter Ejgil , er det dig ? Jeg havde skam 
nær troet , det var en tyv ! » 
Ejgil Sørensen fik ikke uden besvær strøget en 
tændstik og tændt en lysestump . Ved dens usikre 
skær genkendte de to fættere omsider hinanden 
under megen munterhed . 
« du forbarmende gud , hvor du ser ud ! »  var 
det første udråb , de gensidig rettede til hinanden . 
Og det var der sandelig også al grund til at 
bemærke . 
Stud . theol . Ejgil Sørensen , der vendte hjem 
fra det , som madam Flagstad kaldte for aftenøvelserne 
på universitetet , var i den anledning 
iført kjole og et halstørklæde , der havde været 
hvidt , men som nu var krøllet og tilsølet med 

noget , der i en betænkelig grad lignede vinpletter . 
I knaphullet dinglede et bredt lyserødt bånd , som 
man næsten kunne have antaget for et baltegn . At 
øvelserne , han kom fra , havde været strenge , stod 
tydeligt at læse på hans røde , blussende kinder 
og i det matte , fortinnede blik , med hvilket han 
forsøgte at se sin fætter lige i øjnene . I hans 
ene mundvig hang en udstukket og fortygget cigarstump , 
som han bakkede ivrigt på , uden at det 
dog — til hans store forbavselse — lykkedes ham 
at få dampen op . 
Stud . theol . Ejgil Sørensen stod et par minuter 
stille og beså’ med undren sin fætter . 
Så opklaredes hans ansigt af et henrykt smil . 
Han stavrede nogle skridt frem med slatne knæer 
og ledeløs holdning og greb Åges hånd : 
« hi hi hi ! »  fniste han . Er du der , gamle dreng ? 
Den har nok været høj , hvad  ? Du har nok været 
ude at købe bolscher , hva ? Hi hi hi ! » 
Åge pram , der ikke ganske forstod denne tteologiske 
terminologi , smilte forlegent , idet han fortalte , 
at han var kommet til byen den foregående 
aften og havde haft et lille uheld under det store 
gadeopløb . Han skulle hilse så flittigt hjemmefra , 
vedblev han , både fra far og mor , fra det store 
pæretræ i haven , den rødblissede ko , skolelærerens 
lille Karen og fra alle de andre dyrebare barndomsminder , 
som han følte sig forvisset om , at fætteren 
ligesom han selv gemte i sit hjerte . 

i 
î 

i 
i 




« har sgu ikke plads  !  »  hikkede tteologen .  «  ellers 
tak for hilsenen . Nu skal vi sgu ha’ et lille glas 
med hinanden , ikke sandt lille fætter , at du kan 
mærke , du er kommet til København . » 
Dette havde Åge pram allerede ganske tydelig 
mærket , det følte han både i arme og ben og i 
sine ophovnede øjne . Desuden havde han en styg 
mistanke om , at hans begavede fætter ikke var 
helt upåvirket af spirituøse drikke . Alligevel turde 
han ikke gøre nogen indvending mod forslaget , da 
han med rette fandt , at det ville være meget 
uhøfligt . 
Hr . Ejgil Sørensen smed en gammel sloprok , 
som hang på dørhængslet , over til den mere end 
tyndklædte fætter og afførte sig selv sin kjole , som 
han med stor omhu anbragte over en buste af 
Grundtvig , sam han en gang havde været så uheldig 
at vinde ved  « studenterlagets »  julegilde , og 
som nu prydede hans bogreols øverste hylde . Derefter 
skød han et tomt cigarbæger over til Åge , 
tændte selv sin stump for tiende gang , åbnede 
klædeskabet og lod fra dettes bund et helt kompagni 
af halve bajere marschere frem på bordet . 
Svup , sagde det , svup , mens han trak de første 
to flasker op . 
« skål fætter Åge ! Ja du behøver ikke at 
genere dig for at drikke af flasken . Det gør vi 
næsten altid her i hovedstaden . Og så velkommen 
til disse pauluner , hvor studiets alvor og livets 

gammen så skønt går hånd i hånd , hvor 
madam Flagstad , en for resten højst fortræffelig 
kvinde , som en venlig fe sørger for vore jordiske 
fornødenheder , de fleste af dem i al fald , og hvor 
man for resten kan blæse så godt som hele verden 
et stykke , når man blot betaler værtinden . Som 
du ser er værelset just ikke stort , men til gengæld 
nyder du lige fra morgenstunden af udsigten 
til vor udødelige Thorvaldsens så berømte museum . 
Hr . Thorvaldsen ville rimeligvis vende sig i sin 
smukke grav , hvis han havde en anelse om , at 
jeg aldrig havde været derinde . Gak du hen , o 
Åge , og gør ligeså . » 
« gud , Ejgil ! Hvorledes er det , du taler om 
vore store mænd og vore nationale mindesmærker ? » 
Spurgte Åge med rette indigneret . 
« jeg vil se dem hængt alle til hobe ! erklærede 
hr . Ejgil Sørensen , idet han trak en frisk bajer op 
og slubbrede halvdelen af den i sig i et eneste 
drag .  « b^or resten begynder jeg så småt at blive 
træt . Jeg skal ikke nægte , at det var en hård 
aften . Den begyndte med the dansant hos justitsråd 
Linnemann , der fører et ganske flot hus 
med tre piger og eget køretøj . Souperen var kun 
så som så , pigerne sløje og højhalsede , vinen 
udrikkelig — det rene gift , forsikrer jeg . Fy for 
satan jeg kan smage den endnu — ! » 
På dette tidspunkt måtte hr . Ejgil Sørensen 

nødvendigvis skylle efter endnu en gang med en 
slurk af flasken . Så fortsatte han hikkende : 
«  .  .  . og cigarerne det var nu det rene nok sagt . 
Jeg begriber ikke , hvilke tanker justitsråden har 
om os , at han tør byde os at putte den slags griseri 
i munden . » 
« varede da ballet så længe ? »  spurgte pram , 
der så’ på sit ur og opdagede , at klokken 
var fem . 
Ejgil Sørensen stirrede på ham nogle øjeblikke , 
idet hans ansigt udtrykte den mest levende forbavselse . 

« det var også et spørgsmål ! Nej du ! Jens 
Petersen og jeg , vi sneg os jo væk i al stilhed , 
såd’n lidt før tolv . Vi havde nemlig fået billetter 
forærende af Emil nede hos à Porta til en lille 
privat maskerade i  « tandbørstenbin denies diskussionsklub 
af 18de november »  , og dér jollede vi 
begribeligvis hen i en æske . Sikke slag , vi slog 
dér . Der var . en lille , vever amagerpige , der var 
noget af det sødeste , du kan tænke dig . Jens og 
jeg var lige ved at komme op at slås om hende , 
men det endte med , at han kun fik kurven , mens 
jeg plukkede den søde frugt . Ah ! » 
Hr . Ejgil Sørensen smækkede med læberne og 
så grumme veltilfreds ud ved tanken om sine 
natlige triumfer . 
« har du nogen penge på dig ? »  spurgte han 

lidt efter med et brat tankespring .  « mine egne gik 
sgu med i nattens løb . Og når jeg nu skal ud 
og vise dig København , er det jo heldigst , at vi 
ikke er helt blottede for kontanter . » 
Åge pram tilstod rødmende , at han ganske vist 
var i besiddelse af tre tikronesedler , men at han 
rigtignok havde tænkt sig , at de skulle strække til 
hele måneden igennem . 
« skidt med det ! »  bemærkede den lystige fætter . 
« så snart vi når den femtende , slår vi min 
papa en gebummerlig plade . Og madam Flagstad 
kan man for den sags skyld vikle om en finger , 
når man bare er høflig imod hende , og af og til 
ikke glemmer at dikke hende lidt i flankerne . 
Som sagt , hit med sedlerne ! Jeg som den ældre 
er selvfølgelig kassemester og skal nok dirigere 
sagerne til almindelig tilfredshed , hvad jeg håber , 
du allerede i aften skal få en smuk prøve på . 
Nu er jeg træt og vil sove . Jeg henstiller til dig , 
at du gør det samme , dels fordi jeg ikke holder 
af at blive forstyrret , dels fordi man klokken syv 
om morgenen ikke kan tage sig noget som helst andet 
nyttigt for . Altså god rolig nat ! » 
Og uden at gøre sig den ulejlighed at tage 
klæderne af anbragte hr . Ejgil Sørensen sig i en 
nogenlunde horisontal stilling i sin seng med ophøjet 
ringeagt for , at han af en fejltagelse kom til 
at lægge hovedet ved fodenden og de tilsølede 


støvler på madam Flagstads så godt som rene 
hovedpudebetræk . 
Et par minuter efter forkyndte en langtrukken 
og regelmæssig snorken , at stud . theol . Ejgil 
Sørensen næppe denne formiddag ville give møde 
til professor Nielsens foredrag i eksegese , så lidt 
som til hans ærværdige kollegers timer i dogmatik 
og kirkehistorie , skønt han i og for sig utvivlsomt 
havde sovet lige så godt til d’hrr . Professorers 
diskrete akkompagnement . 
Åge pram derimod lå endnu længe vÅgen og 
iagttog , hvorledes det grå dagskær langsomt trængte 
ind gennem vinduet og efterhånden afslørede det 
lille værelses omrids for hans blikke . Om aftenen 
havde han været for træt til at lægge mærke til , 
hvorledes hans nye hjem tog sig ud . Men nu 
undgik det ikke hans opmærksomhed , at der så’ 
temmelig uordentlig ud derinde og slet ikke , som 
om dette var en bolig for en flittig student . 
Henne på den gamle , skæve reol stod der 
ganske vist en del lasede bøger opstillede på den 
ene hylde , men til gengæld var den anden optaget 
af et lige så smukt som righoldigt lager af tømte 
øl- og vinflasker . Pibebrædtet var holdt i ypperlig 
orden med en virkelig dekorativ samling af det , 
man i det officielle festsprog kalder for : tre lange 
og tre korte . 
Åge pram så med lidt mistillid over på sin 

snorkende fætter og begyndte alt nu at nære en 
ganske let tvivl , om han nu også virkelig svarede 
til de næsten ideale forestillinger , man ovre i Randers 
dannede sig om hans person . Den stærkt røde 
kolorit , hans næsetip prangede med , var vist ægte 
nok og i og for sig et foruroligende tegn . 
Dog , Åge pram beroligedes igen ved et blik 
på væggene . Det var jo lutter smukke , religiøse 
billeder , fætteren havde hængende , et helt lille 
galleri , der øjensynlig- var udvalgt netop med henblik 
på hans tteologiske studier . 
Dér hang jo den bodfærdige Magdalene , et smukt 
stik efter den bekendte original , som han så ofte 
på vejen til skolen havde beundret i boghandler 
Mansas butiksvindue derhjemme i Randers . Og 
dér et allerkæreste farvelithografi , fremstillende potiphars 
slemme hustru i hendes bekendte kappestrid 
med den kyske Joseph . Heller ikke den efter badet 
så rene Susanne mankerede i denne lille elitesamling , 
så lidt som Eva , vor første moder , i 
livlig konversation med den fristende slange . 
Men ganske sikker i sin tro på fætterens 
ideale og alvorlige livssyn blev Åge pram dog 
først , da han henne over spyttebakken fik øje på 
den hellige antonius’s fristelser , der sandelig må 
have været drøje nok , men som den fromme mand 
bestod med udmærkelse . 
« tilgiv , fætter Ejgil , »  tænkte Åge pram ved 

sig selv ,  « at jeg et øjeblik har kunnet miskende 
dig . Det skal jeg aldrig mere gøre . » 
Og efter denne betragtning , der vidnede i så 
høj grad til fordel for hans gode hjerte , lukkede 
han beroliget sine trætte øjne . 

tredie kapitel . 
Rusgilde . 
Jjjfter sin fætters råd havde Åge pram til 
en begyndelse mældt sig ind både i  « studenterklubben » 
Og i  « studenterlaget »  . 
« man må vise sin uafhængighed af partierne »  , 
ræsonnerede nemlig hr . Ejgil .  « desuden kommer 
man videst her i verden , når man holder sig lige 
gode venner med dem alle sammen . Jeg skal i 
al korthed , »  vedblev han ,  « give dig en oversigt 
over den politiske situation i overblikket . Jeg har 
mine anskuelser fra folkettingsmand visnegren , 
med hvem jeg af og til spiller et parti  « Caroline » 
Oppe- i  « helvede »  , og som i det hele taget er en 
meget fornuftig mand til trods for enkelte vrange 
og radikale anskuelser , som han er nødt til at vedligeholde 
af hensyn til sine vælgere , skønt han 
begribeligvis ikke mener et muk med det hele . 
Visnegren plejer at sige , at der ikke er meget 
mening i tingene , men hævder rigtignok bestemt , 


at folkettinget er i sin gode ret , når det ikke vil 
bestille noget . Thi hvad satan kan man forlange , 
at de skal udrette for de hissede seks kroner 
om dagen ? Det er jo ikke mere , end et normalt 
bybud kan fortjene . Det hele ville desuden være 
latterligt kedsommeligt , hvis man ikke af og til 
skiftede standpunkter , hvad der imidlertid er grumme 
let for en nogenlunde opfindsom mand . I det tidspunkt 
af tre år , i hvilke visnegren har haft den 
ære at repræsentere raballerupkredsen er det således 
lykkedes ham at tilhøre otte forskellige partier 
og enogtyve gange at stemme mod sine egne , tidligere 
udtalte meninger . Hvilket kunne synes at 
være en meget smuk rekord . Men på det lag ! 
Der er demi folkettinget , der har præsteret endnu 
langt mere . Visnegren er jo endnu en ren begynder 
i faget . » 
« men hvad siger da raballerup-kredsens vælgere 
til det ? spurgte Åge pram forfærdet over det 
mørke billede , som fætteren oprullede af vor poli 
tiske demoralisation . 
« de siger sgu ingen ting . Det vil sige , de har 
jo nok et par gange været lige ved at mukke . 
Men nu efter at han har indbragt sit private 
jernbaneforslag , er der ingen tvivl om , at han 
næste gang bliver genvalgt ved kåring . Thi dagens 
nyeste slagord i den danske politik er jo , at det 
hele skal gå i jernbanefart . Så stærk er udviklingen 
i øjeblikket , at det ikke varer længe , før et 

ganske almindeligt grundlovstog skærer en fart af 
fire mil i timen . Vi lever med andre ord i en* 
fremskridts tidsalder , hvor det gælder om ikke at 
holde sig tilbage , men i tide hoppe på toget , 
hvis man da vil med . » 
Udstyret med disse de allem ødtørftigste forudsætninger 
for forståelsen af vort offentlige livs 
rørelser gav vor helt , ledsaget af sin mentor og 
fætter , møde i det radikale  « studenterlag »  en 
månedstid efter sin ankomst til hovedstaden . Vi 
skynder os at tilføje , at denne måned langt fra 
var gået sporløst hen over Åge prams hoved . 
Kun med meget ond vilje ville man nu længere 
kunne kalde den fremadstræbende unge mand for 
et guds ord fra landet . Han havde allerede efter 
de bedste indenlandske mønstre tillagt sig en behagelig , 
friskfyragtig jargon , der slet ikke klædte 
ham så ilde og havde således inden for den 
yngste studenter verden vundet en vis position ved 
på de mest upassende steder at afbryde en næsten 
berømt foredragsholder med et energisk  « hold 
kæft ! »  , der virkelig bragte taleren fuldstændig fra 
koncepterne . Heller ikke på andre felter var hans 
udvikling blevet forsømt af den omhyggelige fætter . 
Åge pram førte derfor allerede en meget anstændig 
queue og havde været med til mere end en whist 
med  « noget på kanterne »  , der dog ikke havde 
medført ham noget direkte tab , da betalingen 
indenfor hans omgangskreds kun effektueredes pr . 

bons , at indfri ad kalendas graecas , det vil sige 
når debitor ad åre måtte være så heldig at 
gøre et rigt fornuftparti . Endvidere havde Åge 
pram sørget for sin åndelige dannelse ved gentagne 
besøg både i dagmartheatret og endnu oftere 
i  « kisten »  . Selv på universitetet var han mere 
end én gang bleven set . 
Og nu stod hans egentlige indtræden i studenterlivet 
for døren . Ved rusgildet i  « studenterlaget » 
Skulle han have sin akademiske dåb . 
Klokken var ni , da Åge pram ved sin fætters 
side forventningsfuldt tren over  « lagets »  tærskel 
på en fidtet tredje sal i et skummelt hus i Hyskenstræde . 
I den dårlig oplyste entré var masser af 
overfrakker og hatte dyngede op på knagerækkerne , 
og de nyankomne gæster kunne kun skaffe plads 
til deres eget overtøj ved at tage stole til hjælp . 
Opslagstavlen på væggen forkyndte , at folkettingsmand 
cand . fil . Hermansen agtede at holde festtalen 
og at  « lagets »  vittigste hoved , en ganske 
eminent begavet bogbinder , der beredvilligt stillede 
sig til  « lagets »  disposition mod til gengæld at 
blive betænkt med alt bogbinderarbejde til dets 
bibliottek , havde skrevet en ruskantate med aktuelt 
intermedium . I lige måde stilledes der en musikalsk 
aftenunderholdning af lovende yngre kræfter 
i udsigt og som rosinen i pølseenden til slutning 
en lille svingom med  « lagets »  kvindelige studenter 
og medlemmernes damer . 

festen skulle lige til at begynde , og Ejgil Sørensen 
måtte derfor indtil videre opsætte at vise sin 
protégé de øvrige lokaliteter . Det galdt først og 
fremmest om at erobre sig pladser i den store 
soldesal . 
Igennem trængselen albuede de sig derind . 
Næsten alle pladser ved de lange fyrretræsborde , 
der var opstillede i salen , var allerede optagne af 
herrer og damer i flæng . Dog lykkedes det Ejgil 
Sørensen , der her var scenevant og ideligt hilste 
både til højre og venstre , at kapre to stole tæt 
oppe ved bestyrelsens bord . Og ovenikøbet var de 
så svineheldige at komme til at sidde vis à vis 
to ganske nydelige candidatæ philosophies , for hvem 
Ejgil Sørensen straks præsenterede sin fætter . 
Åge pram var til en begyndelse lidt forlegen i 
det store selskab . Han vidste for ganske bestemt , 
at blomsten af landets intelligens var samlet i 
denne forrøgede sal , hvor der åndelig talt var lige 
så højt til loftet , som der rent nøgternt set var 
lavt . Intet under derfor , at han nysgærrigt spejdede 
omkring for mulig at få øje på alle disse udmærkede 
mænd . 
« er det Georg Brandes dér ? »  hviskedee han til 
fætteren , idet han pegede på en ved bestyrelsesbordet 
anbragt yngre herre af et alvorligt og sat 
ydre og med spædt , kulsort Henri quatre-skse^ , 
udadlelig sort redingote og hvidt slips , der i øjeblikket 
dyppede sine spidser i en kop bouillon . 

« nej det er bare student Magnus , »  svarede 
Ejgil smilende .  « men han er for resten også en 
ganske udmærket kritiker . Han har nylig udgivet 
en brochure om forfatterskabet til  « hjærtets ret »  . 
Og for resten er han medlem af bestyrelsen og så 
forfærdelig radikal , at han kun køber sine bøger 
hos Philipsen . » 
« det var som Pokker ! »  mente den imponerede 
Åge pram .  « ellers er det jo lutter pæne mennesker , 
der sidder deroppe . » 
« såmænd er det det ! »  bekræftede Ejgil Sørensen . 
« spidserne er jo rigtignok ikke til stede i aften , 
når jeg undtager Hermansen . Men han er sgu 
ikke morsom . » 
« det glæder mig at høre dem tale så smukt 
om min onkel , »  lød en røst fra den anden side 
af bordet .  « jeg er ganske af samme mening som de . » 
« hvad satan , asset , er du der ! »  udbrød Ejgil 
Sørensen , idet han rejste sig og vekslede håndtryk 
med den fremmede , hvem han kort efter forestillede 
for Åge pram som den udmærkede læge cand . 
Med . & chir . Aksel Damm . 
« tak skæbne , er de dér ! »  lød det fra en af de 
unge damer , en frisk lille attenårig brunette med 
en fiks opstoppernæse og drengeagtige lader . Samtidig 
viste hun hr . Damm spidsen af sin rosenrøde 
tunge . 
Opmuntret af sit held tog hr . Damm plads 

mellem de to unge damer med et flygtigt :  « tillader 
de , mine herrer ! » 
« nej vi gør ikke , »  kom det tvært fra den lyse 
frk . Hallgren , der demonstrativt parfumerede sig 
med jodoform for at vise , at hun studerede medicin . 
« de skulle snart begynde at opføre dem ordentligt , » 
Mente den koldblodige hr . Damm , idet han 
ret i sit es strakte sig ud i stolen og skar spidsen 
af en cigar .  « de skulle se på hr . Magnus derovre 
og tage eksempel efter ham . Han er jo den 
eneste heroppe , der tér sig som en ung dame . » 
« gud hvor de er hvalpet ! »  indførte brunetten 
— frk . Gottlieb — i samtalen , idet hun tændte 
sin cigaret ved hans og tømte sit glas . 
« hvad er det for noget skidt , de sidder dér og 
drikker , »  henkastede Ejgil Sørensen over bordet . 
« skal vi ikke hellere drikke noget vin . Du fik jo 
sendt penge i går , Åge . » 
« hvis damerne vil gøre mig den fornøjelse ? » 
Stammede russen . 
« skab dem bare ikke , »  bed frk . Hallgren ham 
af .  « de er vist ikke så klog , som de ser ud til , 
når de kommer med den slags flovser . Bestil 
vinen og hold mund for resten . » 
« stille , stille ! »  lød hr . Magnus’ manende røst 
ovre fra bestyrelsesbordet . Han havde rejst sig op 
og svingede en klokke i hånden . 
« dingelingelingeling . Folkettingsmand Hermansen 
har ordet ! » 

hr . Hermansen rejste sig skulderbred og vældig 
beskægget og rømmede sig , så det gav ekko i 
hele salen  : 
« mine herrer og damer , »  begyndte han .  « livet 
er , som allerede oldtidens vismand fuldstændig 
rigtigt udtalte det , at ligne med den landevej , der 
fører fra København til Helsingør  .  .  . 
« bravo ! Hør ! »  lød det gennem salen , hvor 
man var i færd med at stikke hovederne sammen i 
små muntert passiarende grupper . 
« må jeg hviske lidt med dem ! »  spurgte hr . 
Damm den lille frk . Gottlieb , idet han anbragte 
sin kæmpenæse og sin velplejede knebelsbart , der 
hang som et gardin over hans store lattermilde 
mund , i truende nærhed af hendes lille søde øre . 
Hr . Damm tåltes trods sin anerkendte ryggesløs 
hed og sit ikke synderligt heldige ydre af de 
unge damer , der kendte hans hvasse tunge og 
gouterede hans vidt berømte ondskabsfuldhed . Og 
der udviklede sig nu mellem ham og frk . Gottlieb 
en livlig , hviskende passiar , der dog af og til blev 
temmelig lydelig og øjensynlig generede taleren i 
høj grad . 
« har de lov til at komme hjem , så sent de 
vil  ?  » 
« nåda , det manglede bare ! Her kan de selv 
se min portnøgle  !  » 
« det gælder for den unge student at finde sit 

rette hjem i den rette tid »  , tordnede hr . Hermansen 
med forstærket røst ud over salen . 
« der kan de selv se , frøken Gottlieb ! »  lo 
Damm bredt . 
« å , de er en rigtig bølle . For resten kommer 
det jo ikke dem ved . Det er sgu ikke dem , der 
skal følge mig til porten . » 
Og atter viste hun den henrykte Damm spidsen 
af sin lille , rosenrøde tunge . 
Frøken Hallgren vendte sig til Åge pram , der 
hidtil ikke synderlig havde taget del i samtalen , 
men nippet desto flittigere til sit glas for at få 
mod til at holde den tale , som han sad og funderede 
på : 
« er de fra landet ? »  spurgte hun med et koket 
smil .  « nå de dér , kan de ikke svare ! »  vedblev 
hun , da han syntes at betænke sig lidt . 
« jeg er fra Randers , »  svarede han med et forlegent 
smil , som om han skammede sig over sin 
fødestavn . 
« det kunne jeg straks se på dem , »  erklærede 
frøken Hallgren . 
Og hr . Damm tilføjede ikke uvittigt : 
«  så er de vel en tilhænger af handskemoralen  ? 
Jeg syntes jo nok , de så’ så betuttet ud . » 
« det må være morsomt at være så grinagtig , » 
Replicerede Åge pram slagfærdigt . Vinen havde 
gjort ham hed i hovedet og hr . Damms overlegenhed 
irriterede ham . 





«  det finder jeg også , når det bare ikke generer 
dem  !  » 
« nånånå ! »  afbrød Ejgil Sørensen beroligende . 
« du må ikke være så slem mod en begynder . » 
« stille , stille ! »  , lød det fra formanden .  « er de 
så god hr . Damm at lade være at forstyrre taleren . 
« den flab ! »  brummede Damm , idet han dog 
blev lidt rød i hovedet . Men Åge pram kunne 
ikke nægte sig den glæde at sende ham et hoverende 
smil og blev heri trolig assisteret af de to unge 
damer . 
Hr . Hermansen afsluttede sin tale , der endte 
med et leve for russerne . 
« op med dem på bordene ! »  råbte en enttusiast . 
Men hr . Magnus , der som altid var den omsigtsfulde , 
tyssede på ham . Han havde nemlig set i 
indmeldelsesprotokollen , at årets høst af Russer 
alt i alt beløb sig til ni . Og han var ikke en gang 
sikker på , at de alle ni var tilstede . 
En sky af hvide blade for i det samme ud 
over salen : 
«  eksemplarer herhen  !  » 
« må vi også få nogle ! » 
Åge pram fangede i flugten tre eksemplarer , 
hvoraf han galant bød damerne de to , medens han 
selv beholdt det tredje , til stor glæde for Damm , 
som derved fik lejlighed til at kigge over skulderen 
på frk . Gottlieb under påskud af at læse med . 
Det var den humoristiske kantate , der blev 

delt . Og Åge pram læste under den det så populære 
mærke lurifaæ . 
Hr . Magnus ringede med klokken : 
« dingelingeling ! Så synger vi den omdelte sang . 
Hr . Hermansen synger for og hr . Olavesen har 
lovet at akkompagnere på klaveret . » 
Hr . Olavesen løftede sit rødblissede ansigt fra et 
hjørne af salen , balancerede over bordene hen til 
flygelet , plantede sig foran det , rettede et sværmende 
blik mod loftet , spillede en esdurakkord og begyndte 
så til melodien  « her er skærslibermand » 
På første del af ruskantaten . 
Den gjorde uhyrlig lykke , som hr . Magnus 
senere udtrykte sig . Særlig fandt man et af omkvædene 
ganske storartet . 
Men det lød da også : 
et leve for frisind og intelligensen 
dikkedulalala , dikkedulalala . 
Er de skør i kuplen , hr . Jensen ? 
Ikke mindre end fem dacapo1 er lønnede bogbinderens 
vid , der yderligere blev honoreret af bestyrelsen 
med et koldt bord plus en varm ret . 
Dette traktement serveredes af høflighedshensyn 
mod hædersgæsten i det lille bibliotheksværelse , 
hvor han ikke længe efter bogstaveligt talt lå omgivet 
af sine egne værker , takket være de til det 
kolde bord hørende varme snapse . 
— — ude i salen fortsattes imidlertid lystigheden , 

der først nu tog rigtig fart efter den dæmper , 
som folkettingsmand hermansen’s mildest talt søvndyssende 
foredrag havde lagt på forsamlingen . 
Navnlig i det hjørne , hvor vort lille selskab havde 
taget plads , gik det muntert til . 
De unge damer blæste ugenert røgskyerne fra 
deres cigaretter ind i ansigtet på deres kavalerer , 
der med udelt tilfredsstillelse indkasserede disse 
beviser på frøknernes kammeratlige bevågenhed . 
Kun Åge pram sad tavs og indesluttet og gned 
sig op og ned ad det højre lårben . 
« fanger de lopper ? »  spurgte frk . Gottlieb med 
et overbærende smil . 
« eller spekulerer de på en tale ? »  tilføjede 
frk . Hallgren med et medlidende blik . 
Åge pram rødmede dybt . Og for at det ikke 
skulle misforstås , hvilket af de to spørgsmål det 
var , der gjorde ham så forlegen , indrømmede han , 
at han ganske rigtigt tænkte på en tale , da der 
dog måtte takkes på russernes vegne for hr . 
Hermansen’s smukke velkomstskål , og da de andre 
Russer i øjeblikket syntes ude af stand til at tage 
sig sammen til det så dristige skridt . 
« det skulle de vist hellere la’ vær’ med , »  mente 
hr . Damm . 
« la’ ham bare prostituere sig ! »  tilføjede hr . 
Damms yngre Broder , der i det samme kom til og 
i alt væsentligt viste sig at være en tro kopi af 
sin vittige hr . Broder . 

gjort modig af disse venlige opmuntringer rejste 
Åge pram sig op og udbad sig ordet . 
« op på bordet med ham , »  blev der råbt . 
« det er en rus . » 
Og op på bordet måtte han , ved hvilken lejlighed 
det lykkedes ham at sparke frk . Gottlieb’s 
glas ned i skødet på hende , for hvilket galanteri 
hun kvitterede med et energisk : 
«  nåda , kraftidiot  !  » 
Åge pram begyndte : 
« når jeg på russernes vegne tager ordet i 
denne forsamling af så udmærkede mænd , véd 
jeg så godt , at min dristighed er lige så stor 
som min berettigelse til at tale i denne kreds er 
lille  .  .  . » 
« bravo , hør ! »  afbrød hr . Damm sen . 
« når vi en gang slår op i det næste århundredes 
historie , tvivler jeg ikke om , at mange af 
de navne , der heroppe har god klang , vil stå 
prentede i guld på historiens sider . Vi unge , 
som lever denne tid med , og som får lov til på 
nært hold at se de store mænd færdes iblandt os 
andre , ganske som om de var almindelige dødelige , 
hvad de dog ingenlunde er , vi føler os med rette 
stolte over at være blevne studenter i den rette tid . 
Et leve da for dette kulturens centrum , hvor 
tidens tanker tænkes og fremsættes i kondenseret 
form af vort lands mest fremragende mænd . Et 
leve for studenterlaget ! » 

denne tale modtoges med enorm jubel og 
alle fandt , at den unge rus netop havde truffet 
sømmet på hovedet . Endogså en berømt æstetiker 
borede sig ivrigt vej gennem mængden for 
varmt at trykke hans hånd , og en yngre publicist 
med blege , interessante træk og dunkle pandehår  . 
Tilbød ham på stedet engagement ved det ledende 
hovedstadsblad  « åndsfakkelen »  , der daglig udgik 
i et antal af langt over 100 ,000 eksemplarer . 
Åge pram følte sig selv lidt forlegen over al 
den virak , der afbrændtes ham lige under næsen . 
I grunden havde han jo ikke ment et ord af , 
hvad han sagde , og agtede at sige akkurat det 
samme oppe i  « studenterklubben »  , når denne holdt 
sit rusgilde den næstkommende lørdag . 
Nu så’ han sig pludselig indrangeret blandt 
radikalismens ypperste talsmænd , og endogså de 
to unge damer , der i kraft af kønnets privilegier 
ikke var bange for på et senere stadium af natten 
at knipse selve den berømte æstetiker på næsen , 
var en ganske lille smule imponerede over hans 
succes . 
Frøken Hallgren sagde : 
« det kom de jo slet ikke så dårligt fra , hr . 
Pram . » 
Og frøken Gottlieb klinkede med ham og 
spurgte  : 
« hvorfor kommer de aldrig på kaféen derovre ? 

der sidder vi såmænd hver dag mellem tre og fire 
og larmer . » 
Ejgil Sørensen , der med rette følte sig stolt på 
fætterens vegne , havde sin hyre med at præsentere 
alle de folk , der personligt ville hilse på aftenens 
helt . De fleste af disse kom og gik med det samme . 
Kun en enkelt af dem blev og slog sig ned hos 
selskabet . 
Det var den unge maler Klatterup , der havde 
atelier på kvisten oven over de to fættere og 
som nu udtrykte sin henrykkelse over at hilse på 
Åge pram personlig . 
« det kunne more mig ved lejlighed at tage en 
profil af dem til den fri udstilling ! »  sagde han 
umiddelbart efter præsentationen .  « vor store mæcen , 
konsul Philipsen , køber det lige straks til sin samling 
af berømte mænd . » 
« tror de ? »  spurgte Åge pram beskedent . 
« ja det er jeg aldeles overbevist om , »  svarede 
maleren .  « konsul Philipsen ligefrem sværmer for 
sy nte tismen .  » 
« hvorledes går det med deres store portræt af 
etatsråd Petersen på sortedams-dossering ? »  spurgte 
frøken Gottlieb . 
« det er sandt , det er jo frøkenens onkel ! 
Jo det går skam helt godt nu , efter at jeg endelig 
har fundet ud af , hvorledes jeg skulle symbolisere 
ham . Jeg fremstiller ham som en svane , der svømmer 
ude i sortedamssøen med gyldent næb , bakkenbarter , 


lorgnetter og kommandørkorset hængt om den 
snehvide Hals . Det bliver en henrivende farvekoncert . 
 » 
« ah , et superbt indfald , »  bemærkede frk . Gottlieb , 
idet hun slog et lille smæld med tungen . 
« må jeg gratulere dem , hr . Katterup . De har 
rigtignok en mageløs fantasi . » 
« ja , jeg tror nok , at jeg stikker Willumsen , » 
Henkastede hr . Klatterup med klædelig overlegenhed . 

« det si’er bedstemo’er også , »  indskød frøken 
Gottlieb .  « og hun maler selv . » 
« det må være en fremmelig gammel dame , » 
Mente den yngre hr . Damm , idet han i smug tilkastede 
det kønne pigebarn et smæltende blik , 
noget han nok skulle tage sig i agt for , når 
broderen så’ derpå . Men denne var i øjeblikket 
optaget af at drikke dus med frøken Hallgren og 
kunne derfor ikke være sin Broders vogter . 
« fire af vore musikalske venner under direktion 
af hr . Freilif d . Ovesen vil være så elskværdige at 
spille en andante af haydn i g-dur »  , forkyndte 
hr . Magnus med sin officielt klingende festrøst . 
Hr . Magnus , der selv antoges at være meget musikalsk , 
fordi han skrev musikanmeldelser i et af 
byens mindste blade , satte nodestolene frem i nærheden 
af talerstolen og måtte tysse temmelig 
stærkt på forsamlingen , hvis flertal brød sig 
fanden om haydn og hans andanter . Omsider 

lykkedes det ham dog at tilvejebringe så megen 
ro , at de fire spillemænd i gåsegang kunne nå 
op til deres nodestole , hvor de stillede sig op og 
hilste auditoriet med kalveknæede buk . 
Violoncellisten hr . Ovesen var den , der førte 
det store ord blandt de betydeligt yngre kolleger . 
Han slog med sin bue til lyd på nodestolen , 
så’ sig bøst omkring , da frk . Gottlieb gav sig til 
at benytte sit lommetørklæde på en temmelig 
højlydt måde , og huggede så sin kæmpemæssige 
næse ned i noderne med et befalende  : 
« så fanger vi an , mine herrer ! » 
Og de fire musikalske herrer gav sig til at 
gnide løs af alle livsens kræfter , ganske som om 
de vare betalte for det , hvad de imidlertid ingenlunde 
var . De eneste andægtige tilhørere var en 
gammel , skimlet sproglærer , som var stokdøv , men 
derfor elskede musik over alt i verden , og desuden 
« lagets »  bestyrelse , der af høflighed mod hr . Magnus , 
som havde skaffet den velvillige musikalske 
assistance , ikke turde gabe . 
Hr . Ovesen sluttede af med et dybt og langtrukkent 
G , oG et dundrende bifald tilkendeGav forsamlinGens 
uskrømtede glæde over , at andanten 
ikke varede længere . 
Hr . Ovesen takkede med megen salvelse for 
ovationerne , mens hr . Magnus skænkede græsk vin 
i glassene for dem alle fire og takkede for den 
store nydelse . 

« var det ikke op 44 ? »  spurgte han med en 
sagkyndig mine den imponerede sekondviolinist , 
der ikke vidste , at hr . Magnus , medens de spillede , 
havde kigget dem i noderne . — 
• « så rydder vi salen til en lille Dans ! »  råbte 
formanden , idet han klappede i hænderne .  « vi 
må jo også gøre noget for vore damer . » 
« de Danser vel første Dans med mig ? »  spurgte 
frk . Gottlieb Åge pram , der henrykt bukkede 
til tak . 
« jeg bildte mig ind , at det var min Dans , » 
Afbrød hr . Aksel Damm misundeligt . 
« de er i det hele taget meget indbildsk , »  kom 
svaret rapt .  « jeg har virkelig ikke altid lyst til 
at blive trådt over tæerne af dem . Kom så hr . 
Pram . Danser de med ét eller to trin ? » 
De to yngste af musikanterne var uden videre 
blevet kommanderet til at spille til Dans og turde 
ikke sige nej , skønt de i grunden skulle tidlig 
hjem . De nærede nemlig en overtroisk rædsel for 
hr . Magnus’s spidse pen . 
Til mazurkaens toner hvirvlede parrene hen 
over det snavsede gulv , hvor støvet stod efter dem 
i tætte skyer . Og de blaserede unge damer genfandt 
under dansen deres naturlige 17—18 Års 
ynde og livsglæde , de blanke øjne skinnede , kinderne 
blussede og de små fødder bevingedes af 
musikens rytmer . 
« de danser guddommeligt ! »  hviskedee frk . Gottlieb 

til Åge pram , da han førte hende til sæde i 
en vinduesfordybning under en pause i dansen . 
Åge pram svarede ved ømt at trykke hendes 
arm , der endnu hvilede i hans . 
Han havde allerede kigget lovlig dybt i den 
unge dames kloge , blågrå øjne og var lige ved 
for deres skyld at glemme sin smukke , ubekendte 
rejsekammerat fra jernbaneturen . 
Og han sad og grundede på en rigtig udsøgt 
åndrighed , der kunne sikre ham den nye erobring . 
Men han nåde ikke så vidt , thi i det samme 
kom hr . Aksel Damm slentrende til og blandede 
sig næsvist i samtalen  : 
« de tror nok , de har forpagtet frk . Gottlieb 
for hele aftenen , lille ven , »  henvendte han til Åge 
pram .  « men det er en komplet fejltagelse . Det 
par damer , vi har , er sgu fællesgods for alle medlemmerne . 
Hvis de absolut vil danse hele tiden , 
kan de jo svinge dem med de andre Russer . Skal 
det så være os to , frk . Gottlieb ? » 
« ja , hvis de vil danse manérligt og la’ være 
med at komme ud af takt , så lad gå  .  .  . » 
« gå ? Nej vi skal flyve ! » 
Hr . Damm greb sin dame om livet og tren 
hopsaen med zunftig rutine . Skøderne på hans 
lange redingote baskede efter ham som et par store 
flagermusevinger . Tæt i hælene på ham — omtrent 
som en lille jolle slæber efter et større lystfartøj 
— svingede hr . Damm jun . Frk . Hallgren , 

idet han temmelig højt fløjtede det nyeste revuerefrain 
i trippevalsetempo : 
« tør du nikke til Laura , når du går med din søster ? » 
I en krog af salen sad imidlertid hr . Klatterup 
og tog en symbolsk skitse af den livlige balscene , 
i hvilken skitse menneskets trang til at optræde 
parvis i legitimt ægteskab var udtrykt ved en 
storkerede på et præstegårdstag , medens det svage 
køns berettigede rædsel for løse forbindelser antydedes 
ved hjælp af en kinesisk høne med fire 
ben og en vandhane , der slår den koldt vand i 
blodet . 
Klokken var blevet hen ad fem uden at Åge 
pram vidste , hvor tiden var blevet af . Musiken 
var gået hjem , da d’hrr . Musici allerede kl . ni 
den næste morgen skulle til folkekoncert-prøve . 
Kun violoncellisten , der havde råd til at sove et 
par timer længere end kollegerne , var blevet tilbage 
og havde sluttet sig til den lille klike , der i det 
inderste værelse — det  « stumme rum »  som det 
kaldtes — drak kaffe og Kognak på de ødsle 
brødre Damms regning . 
« synes de ikke , det var på tide at komme 
hjem ? »  spurgte Åge pram , der havde bemærket , 
at hans fætter havde anbragt sig på sofaen i en 
yderst ugenert stilling og var i færd med at falde 
i søvn . 
« jo la’ vi det ! »  svarede frk . Gottlieb , hvis 

øjne efterhånden var blevet bittesmå og som hvert 
andet minut gabede højt uden at holde sig for 
munden . 
« at du véd det Julie , »  henvendte hun sig til 
frk . Hallgren .  « så siger jeg naturligvis til mor , 
at vi kom hjem hen ad to . » 
« selvfølgelig ! »  svarede frk . Hallgren . 
« ja forrige gang forsnakkede du dig , erindrer 
du nok , og skaffede mig en ordentlig tordentale 
af den gamle . » 
« det gør jeg aldrig mere , »  beroligede frk . Hallgren 
sin veninde . 
Det lille selskab fulgtes ned ad gaden , der lå 
i søle og mørke . Gaslygterne var for længst slukkede . 
Åge pram bød galant frk . Gottlieb sin arm , 
men hun puttede energisk hænderne i jakkelommerne , 
idet hun erklærede : 
« nej kom ikke til mig med den slags . Jeg er 
ikke romantiker . » 
« nej frk . Gottlieb er nærmest kyniker , »  supplerede 
hr . Aksel Damm , der gik ved hendes anden 
side . 
« hold mund , gadedreng ! »  bed hun ham af . 
« og intet er så dejligt som en mån’skinstur 
i bar figur  .  . 
Nynnede bag ved dem hr . Ejgil Sørensen , hvis 
søvnighed havde forvandlet sig til overstadig lystighed , 
da han kom ud i fri luft . 

« ti stille Sørensen , de er jo plein ! »  sagde frk . 
Gottlieb , der var meget dygtig i fransk , eftersom 
hun studerede til skoleembedseksamen i de romanske 
sprog . 
« skal vi ikke ned til nikkelaj og drikke kaffe ? » 
Foreslog hr . Damm jun . 
« det var også et sted at føre damerne hen ! » 
Indvendte den ældre og besindigere musiker .  « nej 
nu skal de op at sove i deres små hvide senge . » 
« du ligger vel på sofaen hos mig ? »  spurgte 
frk . Gottlieb sin veninde .  « Harriet kommer op og 
henter mig i morgen og så går vi alle tre på 
café , hvis vi kan få det dydsmønster med os . » 
« hvem er Harriet ? »  spurgte Åge pram , der 
spidsede øren ved at høre dette navn . 
« det er bare min kusine . Ja det er for resten 
noget for dem , hr . Pram . Hun er også så 
sværmérisk , ligesom de . Hvis de kommer i morgen 
klokken tre på  « bernina »  , skal de få lov at 
kigge på hende . » 
« de kan stole på , at jeg kommer , »  erklærede 
vor helt , henrykt ved udsigten til dette stævnemøde . 
Så sagde man farvel til damerne , og porten 
faldt tungt i efter dem . Men herrerne blev endnu 
et par minuter stående og holdt rådslagning 
henne ved ranchs ur . 
« ja vi to går hjem og sover , »  sagde Åge pram , 
idet han tog sin fætter under armen for at afstive 
hans noget usikre gang . 

« så kan vi følges , »  mente den lange musiker . 
« det er også bedst , at du skrubber hjem , » 
Sagde Aksel Damm til sin yngre Broder i en faderlig 
tone .  « jeg har endnu et par små-ærinder at 
besørge . God nat med jer og sov vel . » 
Et øjeblik efter var grupperne spredt og gaderne 
lå øde og stille . 
Ud over højbroplads rullede en forsinket reno- 
vationsvogn . 

fjerde kapitel . 
Bernina . 
Åge pram fortalte ikke sin fætter , hvor han 
agtede sig hen , da han den følgende dag lidt over 
to iførte sig sin omhyggeligt afbørstede overfrakke , 
stænkede sit lommetørklæde med lidt eau de mille 
fleurs og stak en Marguerite fra madam Flagstads 
favoriturtepotte i sit knaphul . 
Det ville heller ikke have nyttet synderligt , om 
han havde søgt at indlede en konversation , da Ejgil 
Sørensen fremdeles sov sin trygge søvn ovenpå 
nattens anstrengelser og efter al sandsynlighed 
næppe agtede at stå op , før solen gik ned , da han 
som god tteolog betragtede søndagen som hviledag 
i ordets allerbogstaveligste forstand . 
Åge pram forlod værelset og lukkede døren 
sagte efter sig . Han lod sig rutsche overskrævs ned 
ad trappegelænderet — en sport han altid havde 
sat ganske særlig pris på som lige udviklende for 
sjæl og legeme og endnu dyrkede i ubevogtede 

øjeblikke , når han kunne komme afsted dermed . 
Og ad smågaderne krydsede han sig ud mod 
Vimmelskaftet . 
Stolt og strunk og i godt humør ved tanken 
om , hvad der forestod ham , promenerede han med 
cigaretten i den venstre mundvig ned ad det brede 
fortoug . Han så op mod kirkeuhret for at se , 
hvad klokken var . Det stod som sædvanligt . 
At det endnu ikke var den aftalte tid , vidste 
Åge pram godt , men da han ikke havde noget 
bedre at bestille , gik han alligevel op i  « café bernina »  , 
hvor han stilfærdigt tog plads ved et af 
sofabordene og bestilte sig en kop chokolade . 
Der var mange mennesker her i den populære 
café . Over randen af  « social-demokraten »  , hvis 
literære anmeldelser forekom ham så ganske umanérlig 
underholdende , spejdede han omkring i lokalet 
efter de mange kendte personer , der efter 
sigende skulle komme på denne café , hvor den 
beskedne unge student selv kun var en sjælden 
gæst . 
Mærkelig nok opdagede han ikke en eneste , han 
kendte . 
Henne ved et af vinduerne sad en førladen , 
sortsmudset herre , der med minutiøs omhu gennem 
sin pincenez med den brede snor studerede samtlige 
franske blade , idet han af og til afbrød læsningen 
for at nippe til sin kaffe og gøre en optegnelse i 
sin noterbog . 

« hvem mon det kan være ? »  tænkte Åge pram . 
« mon det skulle være en fransk diplomat ? Han 
kunne virkelig se ud dertil . » 
I det samme kaldte den mørke herre på opvarteren 
 : 
« å , Karl , giv mig et halvt rundstykke med 
det , de ved nok ! » 
« nej så må han dog være dansk , »  sagde Åge 
pram lidt skuffet til sig selv . 
Og han vendte sit blik over til det næste bord , 
om hvilket der sad en kreds ganske unge mennesker , 
der højrøstet debatterede det sidste theaternyt og 
ugenert kritiserede alt mellem himmel og jord . Af 
deres glatbarberede ansigter og store uægte brystnåle 
i de stærkt kolorerede kravater sluttede Åge 
pram ikke uden føje , at det måtte være skuespillere . 

Åge pram morede sig i nogle minuter med at 
lytte til deres konversation , der ganske bestyrkede 
hans antagelse . 
« Havde i godt hus i går ? »  spurgte en ung 
mand med et slavisk ansigtsudtryk , der røbede , 
at han plejede at spille tjener . 
« å der var sgu mange fribilletter ; jeg synes , 
jeg så’ så mange bekendte i parketterne . Men 
der var nok altid en 1200 kroner i kassen , »  svarede 
den adspurgte , en tynd og spædlemmet yngling med 
blege , slappe træk under det omhyggeligt friserede , 
hvidblonde hår . 

« ska’ vi hellere sige : i øjet ? »  afbrød en tredje , 
en ganske ung fyr , der lignede et barn , men hvis 
fiffige og intelligente udtryk gjorde det sandsynligt , 
at han sad inde med betydeligere evner , end sine 
kammerater . 
« er der nogen af jer , der har fået tilbud fra 
kasino til næste år ? »  spurgte  « tjeneren »  .  « nu 
skal det jo være literært , så man skulle da tro , 
at der blev brug for os unge .  » 
« de har budt mig 3000 kroner og fri garderobe , » 
Erklærede den blege med de slappe og forsultne 
træk . 
« det tage r du da straks , hvis det ikke er løgn ! » 
« foreløbig betænker jeg mig , »  svarede den blege 
i en vigtig tone , medens den franske diplomat ved 
vinduet med en hemmelighedsfuld mine kradsede 
et par linier ned i sin noterbog . 
« så er du godt gal . Du har jo kun 1200 
kroner dér , hvor du nu er . » 
« jamen det er sikkert , sér i . Og Svendsen har 
desuden lovet mig 200 kroner i tillæg , på den 
betingelse , at jeg selv vil bekoste min sangundervisning . » 

de unge mennesker løftede deres glas og drak 
støjende på den bleges fremtid . 
« han ender nok på ladegården , »  tænkte Åge 
pram og lovede sig selv , at hvor galt det end gik , 
skulle han dog aldrig gå til tteatret . 
Han vendte sin opmærksomhed mod det næste 

bord , ved hvilket i dette øjeblik en ung kunstner 
sad i livlig disput med to forsorne journalister om 
en kunstanmeldelse , der nylig havde stået i det 
blad , til hvilket de to journalister var knyttede . 
« det var en net artikel , den , »  sagde den unge 
kunstner med et bittert smil .  « der var ikke ét 
ord , der ramte i hele den lange sludder . Og så 
omtalte de slet ikke Mauritz Sørensens billeder , 
som dog var de allerbedste . » 
« hvem har fortalt dem det ? »  spurgte den ene 
af journalisterne . 
« det er alle vi kunstnere enige om , og for den 
sags skyld er der jo ingen , der bryder sig det bitterste 
om , hvad der står i bladene . » 
« bladene er dog en magt ! »  snøvlede den anden 
journalist , idet han med en soigneret gestus pillede 
sig i næsen . 
« det er dog et stort spørgsmål , »  mente kunstneren . 
 « jeg for mit vedkommende læser aldrig 
bladenes kunstanmeldelser .  » 
« undtagen når de skriver om dem selv , »  indføjede 
den næsepillende gentleman of the press . 
« det gør de sgu aldrig ! »  indvendte kunstneren 
med klædelig beskedenhed . 
Åge pram besluttede på dette tidspunkt af 
udviklingen , at han heller aldrig ville være maler . 
Derimod svirrede det tilbud , som han den foregående 
aften havde fået om ansættelse ved 
« åndsfakkelen »  ham endnu i tankerne . Det 

måtte være en herlig tilværelse at sidde til doms 
over alt mellem himmel og jord , sige sin mening 
rent ud , intet stikke under stolen . Og alt det uden 
nogensomhelst anstrengelser , uden at kunne eller 
vide noget som helst . Enfin , det var journalist , han 
ville være . 
Han så’ med beundring over på de to herrer , 
der nylig havde heglet den unge kunstner så grundig 
igennem . Bevares vel , hvor de var distingverede og 
overlegne i hele deres adfærd . De lo pligtskyldigst 
meget højt af hinandens åndrigheder , stangede 
tænder med elskværdig ugenerthed , spyttede på 
gulvet , anbragte deres tilsølede støvler hensynsløst 
på stolenes fløjelsbetræk og hundsede opvarterne , 
der trods alt sprang for deres mindste vink som 
cartesianske djævle . 
Af og til kom endogså selve værten , en heldig 
imiteret graubunder , til syne i nærheden af de 
herrers bord , hvor han skrabede ud med ydmyge 
lader og med en accent , der ikke var til at misforstå , 
fremjodlede  : 
« jaj hoper dah , at signorerne ær dilfredse ? » 
« må jeg få en kop kaffe ? »  afbrød den ene 
journalist . 
« so gerne , herrrre ! — ga—fé ! Furrrrmiddagskup ! » 
Brølede værten ind til buffeten , hvor øjeblikkelig 
ordren blev gentaget af en littebitte lyslokket 
dreng fra Grønnegade , der endnu ikke havde 


tilegnet sig schweizerdialekten i så høj en grad , 
at han kunne benyttes udenfor disken . 
'  « må jeg få  « aftenbladet »  og  « København »  , 
råbte Herren med den brede lorgnetsnor i en arrig 
tone .  « eller må jeg ikke få dem ? » 
« desværre herrre ! »  forsikrede værten med sit 
høfligste buk .  « de to erede blade er endnu ikke 
gomne .  » 
« det var satans ! Henne hos à Porta læste jeg 
dem allerede for to timer siden . » 
Åge pram var snart ked af at høre på denne 
banale og tåbelige konversation . Han lænede sig 
tilbage i sit sofahjørne og lukkede øjnene , medens 
han lod sine tanker passere Revue over den sidste 
måneds begivenheder . 
Hvor alt dog var gået anderledes , end han havde 
ventet det ! 
Han var kommet til København med de bestemteste 
forsætter om at opføre sig som en brav og 
flittig student , der skulle knibe på sin faders surt 
erhvervede skillinger , skaffe sig informationer og 
forøvrigt læse både til filosofikum og til juridisk 
embedseksamen . Og han havde i mange nætter 
drømt om , at hans rejseminde — et par dybe , 
mørkebrune øjne — skulle være de ledestjerner , 
efter hvilke han sikkert og uberørt af alle fristelser 
styrede i havn . Og ikke mindst havde han regnet 
på , at fætteren Ejgil Sørensens forædlende indflydelse 

skulle hjælpe til at holde ham på den 
rette køl . 
Unægtelig , det hele havde artet sig ganske 
anderledes . 
I den måned , han havde opholdt sig i København 
havde han ganske vist aflagt universitetet en 
flygtig visit . Han havde påhørt en enkelt forelæsning 
i logik , og var med føje blevet imponeret 
af den alvor og grundighed , hvormed den dybsindige 
professor gennem mangfoldige omveje og 
ved hjælp af ligninger indtil fjerde grad havde 
påvist , at a -j- b var lig a b og at 2 og 2 var 4 . 
Da Åge pram i forvejen var ganske klar over 
dette spørgsmål , havde han anset det for ufornødent 
at komme oftere igen . 
Derimod havde han praktisk under sin tteologiske 
fætters kyndige vejledning meget hurtig 
nemmet den læresætning , at når klokken var to 
om natten , var der endnu nøjagtig to timer til , 
før den blev fire . Men det må tilføjes , at han 
havde været betydeligt flere timer om at sætte sig 
ind i sidstnævnte disciplin , end den tidligere nævnte 
havde kostet ham . Ikke at tale om , at den anstrengende 
undervisning ofte i den grad havde 
forvirret hans begreber , at to og to var blevet til 
fem , ja en enkelt gang endogså til klokken syv . 
Men det var også ved en præmiemaskerade i fønix . 
Åge pram ærgrede sig i sit stille sind over 
den megen tid , der var gået tilspilde og satte sig 

fast for , at han ved mandig dåd ville forsøge at 
genoprette det forsømte . 
I hvilken anledning han kaldte på opvarteren 
og bestilte en absintt . 
Han lod selv — så vidt var han allerede nået 
i almindelig dannelse — vandet sive dråbevis ned 
i glasset og glædede sig ved at se den grønklare 
væske lidt efter lidt spille over i forskellige farvenuancer , 
grønlig bleg  .  .  . så plumret hvidgul og 
endelig antagende en teint , der spillede mellem 
bleget græs og mælk . 
Han førte glasset til munden med den stolte 
bevidsthed , at næppe nogen derhjemme i Randers 
havde smagt denne giftige drik . 
Og han satte lige så hurtigt glasset fra sig 
igen , da det i det samme lød for hans øren : 
« goddag prammemand eller pramstikker ! Sidder 
de her og drikker dem pærefuld midt på formiddagen 
 ?  » 
Vor helt for op med et sæt . 
Foran ham stod tre unge damer , blandt hvilke 
han straks genkendte frøknerne Gottlieb og Hallgren . 
Et blik til , og han var ikke i tvivl om , at 
den tredje af de unge damer var hans smukke 
rejseledsagerske på turen fra Roskilde til København . 

« undskyld , mine damer ! »  for det ham ud af 
munden . 
« der er slet ikke noget at undskylde , »  svarede 

sti 

64 
frk . Gottlieb . Vi kvæler gerne selv en absintt . 
Det vil da sige , min kusine nøjes med chokolade . 
Det er sandt , må jeg ikke præsentere : 
frøken Harriet Petersen , min dydsirede kusine 
og veninde — hr . Åge pram , min sidste mindre 
dydsirede bekendt . 
« jeg tror , jeg har truffet frøkenen før , »  stammede 
Åge pram , idet han blev rød i hovedet . 
« jeg tror det næsten også , »  svarede frøken 
Harriet med et henrivende smil , idet hun frimodigt 
rakte ham sin lille hånd .  « vi kørte jo i kupé 
sammen den forskrækkelige aften , da socialisterne 
trak forbryderen hjem fra jernbanen . Tante og 
jeg var nær aldrig sluppet ud af den trængsel , og 
vi fik så mange skænd , fordi vi kom så sent 
hjem . Men det var da rigtig morsomt at træffe 
dem igen . » 
« det synes jeg også , »  svarede Åge pram naivt . 
« de skulle hellere hjælpe os overtøjet af , »  foreslog 
frøken Gottlieb , der selv stod og hersede med 
sin lille brune jakke .  « der er ikke spor af galanteri 
ved nutidens unge herrer ! » 
Åge pram var ikke sen til at hjælpe brøken 
Harriet af kåben , medens han koldblodigt overlod 
den mindste af caféens opvartere at hjælpe de to 
andre damer af tøjet . 
Så slog de sig alle fire ned om bordet , og 
frøken Hallgren indledede samtalen : 





« nå , nu skal vi til at ha’ det rigtig morsomt . 
Hva’ skal  vi drikke ? » 
« the à la russe ! »  foreslog frøken Gottlieb , idet 
hun tog et hurtigt overblik over småpengene i sin 
portemonnæ .  « vi er jo lidt sløje efter sviren i 
går .  » 
Åge pram havde været snild nok til at skaffe 
sig plads ved siden af frøken Harriet . Foreløbig 
fik han dog ikke lejlighed til at tale synderligt 
med hende . Hendes stille væsen stod i en afgjort 
modstrid , som Åge i grunden påskønnede — til 
hendes veninders zunftige og studentikose opstopperjargon . 
Han ønskede i sit stille sind , at han 
var alene med hende , da han instinktmæssig følte , 
at hvert ord , han og hun vekslede , omhyggelig 
bevogtedes og opfattedes af de to lattermilde , kvindelige 
studenter . 
Frøken Gottlieb kaldte på opvarteren : 
« halløjsa Karl ! Har de tid ? » 
Karl nærmede sig i sirlige dansepas  : 
« det er mig en ere , frøken ! » 
« det véd jeg sgu nok . Har hr . Damm været 
her oppe i dag ? » 
« desværre , endnu ikke , frøken . Men han kommer 
såmænd nok , siden de er her . Det hoper jeg da . » 
« jeg med ! »  svarede den slagfærdige unge dame . 
Giv mig så en cigaret , men jeg vil ikke ha’ melachrino . 
En med mundspids . » 

frøken Hallgren sad imidlertid og kiggede ud 
ad vinduet : 
« der går den ækle Vilhelm Bjerre nede , » 
Sagde hun ,  « bare han ikke kommer herop . Han 
er altid så påtrængende og så er han så seig 
af den smule bog , han lige har fået ud . » 
« jamen talent har han dog , »  indvendte Åge 
pram , der lige havde læst den omtalte roman . 
« talent , å pyt ! »  vrængede frøken Hallgren . 
Hvis Damm og jeg lagde vore hoveder i blød , er 
jeg overbevist om , at vi kunne lave en meget bedre 
bog . Når jeg undtager de pæne digte , gi’r jeg 
ikke en sur sild for resten . » 
Den omtalte Vilhelm Bjerre trådte i det samme 
ind i caféværelset og nærmede sig hilsende det 
bord , hvor de unge damer sad . 
Hr . Bjerre var en rank , mellemhøj herre , højt 
oppe i tyverne . Hans skægløse ansigt gav ham et 
yngre udseende til trods for de stærkt udprægede , 
energiske ansigtstræk , hvis kønneste bestanddel varet 
par store kaninøjne . 
« nå der har vi jo dægteren ! »  sagde frøken 
Gottlieb , idet hun ^hilste med glasset på hr . Bjerre . 
« må jeg sidde hos dem ? »  spurgte denne og 
satte sig ned uden at afvente svaret . 
« ja , så går jeg ! »  sagde en ung , mut herre , 
der lidt i forvejen havde sluttet sig til selskabet , 
og om hvem Åge pram ikke vidste andet , end at 
han nok var forlovet med frøken Hallgren . 

« har de da noget specielt imod mig ? »  spurgte 
Bjerre høfligt , idet han fæstede kaninøjnene på 
den unge mand med et indtrængende blik . 
« det siger jeg ikke . Men jeg har vel lov at 
gå , når jeg ikke gider tale med dem . » 
« nu skal du være artig , Julius , og pænt blive 
siddende , »  afbrød frøken Hallgren , hos hvem Bjerre , 
uden at hun selv vidste af det , havde en høj stjerne , 
skønt hun altid skældte ud på ham . 
Hr . Julius svarede ikke et ord , men tog sin 
frakke og gik , uden at nogen kaldte ham tilbage . 
Selv kæresten rystede på hovedet over hans opførsel . 

« når han er i det humør , er der ingenting at 
stille op med ham . De blev da ikke vred , hr . Bjerre ? » 
« ikke spor ! » 
« har de set den afrakning , deres roman får 
i  « åndsfakkelen »  ? »  spurgte frøken Gottlieb drilsk . 
« de er nok ikke dus med den anmelder ? » 
« det er vist for resten meget rigtigt , hvad han 
skriver , »  tilføjede frøken Hallgren .  « de er vist i 
grunden ikke andet end en habil journalist . De 
spiller rigtig godt på lirekasse , men kan ikke 
traktere det store orgel — var det ikke sådan , 
der stod ? » 
« jo tak , jeg har læst det sludder ! »  svarede 
Bjerre lidt hvast .  «  « åndsfakkelen »  er i det hele 
taget et umådelig vittigt blad . Det er lutter store 
forfattere , der skriver deri , og alle vi , der står 

udenfor den klike , er selvfølgelig komplette idioter . 
Spiller vi på lirekasse , så kan det nok være , at 
de herrer deroppe blæser på trompet — det vil 
sige for sig selv . » 
« det var for resten slet ikke så godt sagt , » 
Indskød frøken Gottlieb , der var voldsomt radikal 
og derfor sværmede for  « åndsfakkelen »  .  « de må 
dog indrømme , at Immanuel Petersen skriver en 
lækker , soigneret stil . Og det , han skriver om de 
unge piger , er grebet lige ud af livet . » 
« det skulle de skamme dem for at sige , » 
Mente Vilhelm Bjerre .  « dertil tror jeg lidt for godt 
om dem . » 
Åge pram havde spændt lyttet til hr . Bjerres 
angreb på  « åndsfakkelen »  . Han havde læst 
hans bøger og satte pris på hans talent . Men 
på den anden side kunne han ikke glemme den 
forekommenhed , som Immanuel Petersen den foregående 
aften havde vist ham oppe i  « studenterlaget »  . 
Og han besluttede derfor at optage kampen 
med Bjerre . 
« undskyld , hr . Bjerre , »  sagde han ,  « men jeg 
tror rigtignok , at de har et fejlagtigt syn på hele 
«  åndsfakkelens  »  virksomhed .  » 
« så , tror de det ? »  smålo Vilhelm Bjerre . 
« jo , for de må dog indrømme , at  «  åndsfakkelen » 
Er det eneste godt redigerede blad . Det 
er det første blad , jeg læser hver morgen på sengen . » 
« holder de andre ? »  spurgte Vilhelm Bjerre . 

« nej , min fætter og jeg holder kun  «  åndsfakkelen »  , 
og den er vi fælles om  .  .  .  » 
På dette tidspunkt rømmede den lille frøken 
Harriet sig som tegn på , at også hun ønskede 
at give sit besyv med i laget : 
« det skal være sådan nogle ækle mennesker , 
der skriver deri . Far sagde  selv forleden ved middagsbordet , 
at der var tale om , at kunstnerne ved 
nationale ville prygle dem . Og det er såmænd 
længe siden , at han har erklæret , at han ikke vil 
se det blad indenfor sine døre , selv om de gav 
ham tolv sølvskér i tilgift . » 
« så læser onkel det vel på caféer ? »  mente 
frøken Gottlieb . 
« nej undskyld . Far går rigtignok aldrig på 
konditorier .  » 
Vilhelm Bjerre smilede venligt til den lille , troskyldige 
pige , der var blevet helt rød i hovedet af 
Iver , imedens de andre lo af hende : 
« han øftrer sig vel ganske for sin familie , » 
Sagde han . 
« men det var  « åndsfakkelen »  , vi kom fra , » 
Vedblev Åge pram .  « de kan dog ikke nægte , 
hr . Bjerre , at en mand , som Immanuel Petersen 
altid kæmper nobelt og ridderligt for de idealer , 
han tror på . » 
« Vorherre bevares ! »  gav Vilhelm Bjerre til svar . 
« det er jo den værste snob af dem alle sammen , 
rigtig hvad man kan kalde for en venstresnob . » 

« han har tilbudt mig engagement ved  « åndsfakkelen »  , » 
Sagde Åge pram i en afvisende tone . 
« det har han vist tilbudt de fleste mennesker i 
Danmark . Men bevares vel ! Tag de bare mod 
tilbudet , hvis de tror , for det første at de egner 
dem til journalist og for det andet , at de egner 
dem til aldrig at skrive , hvad de selv mener , men 
kun hvad de bliver kommanderet til . » 
« nej hør , ved de hvad , Bjerre ! »  indskød frk . 
Gottlieb .  « jeg ved ikke , hvor de egentlig vover at 
tale sådan om deres modstandere , de , om hvem 
Immanuel Petersen selv en gang skrev , at de altid 
solgte dem til den højstbydende af fræk beregning 
og med koldt blod . » 
« skulle jeg måske rose ham af den grund ? » 
Spurgte Vilhelm Bjerre . 
Frøken Harriet havde rykket sin stol nærmere 
til Åge prams , og så’ nu på ham med store 
bønlige øjne : 
« det er da ikke deres mening , at de vil gå 
til det væmmelige blad , »  sagde hun dæmpet .  « de 
hører jo , hvad hr . Bjerre siger om det . Og han er 
såmænd meget fornuftigere , end de andre . Der 
stod sådan en nydelig anmeldelse af hans sidste 
digtsamling i  « nationaltidende »  for i forgårs . » 
« ja hr . Bjerre har jo angret sine ungdomssynder , » 
Sagde frøken Gottlieb spidst , idet hun 
rakte tunge ad ham .  « nej må jeg bede om Immanuel 
Petersen . Han skriver da kun literært og ikke 

sådan noget skidt , som det dumme publikum 
synes om . » 
« ja , jeg skal love for det , »  svarede Vilhelm 
Bjerre , der begyndte at blive hidsig og hvis store 
pandeåre svulmede , mens han blev mere og mere 
rød i kammen .  « er det Immanuel Petersens skuespil , 
de mener , hvadbeha’r ? Kan de huske  « kongens 
livlæge eller højhed står for fald »  , for ikke at 
tale om folkelivsbilledet  « panama-skandalen »  ? Det 
var  « fin og fornem kunst »  , som der stod i hans 
egen anmeldelse .  » 
« hører de ? »  hviskedee frøken Harriet til Åge 
pram .  « sådan er de mennesker . De må virkelig 
ikke søge sådant selskab . Vil de love mig det , 
for min skyld ? » 
Åge pram vaklede et øjeblik . Harriets fortryllende 
smil var ligeved at besejre hans ærgerrige 
drømme om en literær løbebane på radikalismens 
« venstreste »  fløj . 
« for deres skyld ! »  gentog han langsomt .  « men 
hvad lover de mig så til gengæld ? » 
« gud , jeg lover dem såmænd ikke noget , »  udbrød 
Harriet forskrækket og rykkede uvilkårligt sin 
stol lidt bort fra hans .  « det er jo blot for deres 
egen skyld , jeg siger det . » 
I det samme kom Aksel Damm og maleren 
Klatterup ind i caféen , hvor de først demonstrativt 
foretog sig en runde , med hattene på hovedet og 
stokkene strittende ud under venstre arm , for at 

udsøge sig det morsomste selskab , og derefter plantede 
sig nonchalant : Aksel Damm ved siden af 
frøken Gottlieb og hr . Klatterup hos frøken Harriet , 
hvem han til Åge prams ærgrelse hilste og 
tiltalte som en gammel bekendt : 
« det skulle deres papa vide , frøken Harriet , 
at de sidder her og leger bohême i et mildeist talt 
blandet selskab . Jeg mødte før deres tante Bine , 
der kom fra kirke . Hun så svært opbygget ud . » 
« det er slet ikke noget at gøre nar af . Jeg 
har selv været i kirke i formiddags , »  svarede Harriet 
med et mildt bebrejdende blik . 
« det er hun såmænd hver søndag , det lille 
pjok ! »  smålo den fritænkeriske frøken Gottlieb . 
Aksel Damm strakte sig i stolen og gabede 
højt : 
« gud , hvor jeg keder mig ! Kan de ikke være 
lidt irriterende hr . Bjerre , så der kan komme liv 
i mig ? » 
Bjerre gad ikke svare . Han nærede en dyb afsky 
for alt , hvad der hed dagdrivere . Men frøken 
Gottlieb . svarede for ham  : 
« Bjerre har , lige før de kom , moret os alle sammen 
med et vældigt overfald på  « åndsfakkelen 
 »  . 
« ja det er jo hans kæphest , »  henkastede hr . 
Damm .  « Bjerre har altid været misundelig på 
Immanuel Petersen . » 
« så , har jeg det ? »  for Vilhelm Bjerre op . 

« gu’ har de så ! For resten gicler jeg ikke 
trættes med folk af deres kaliber . » 
« hvad mener de med det ? » 
Aksel Damm trak på skulderen : 
« jeg kunne godt give dem en lang forklaring , 
men hvad kan det nytte ? De er jo alligevel ude 
af stand . til at sætte dem ind i en gentlemans 
tankegang . » 
« pattebarn ! »  var det eneste svar , som Bjerre 
værdigede ham . 
Damerne lagde sig nu imellem . 
« vi vil ikke ha’ det skænderi længer , »  sagde 
frøken Hallgren .  « folk sidder jo og griner ad os . 
Vil de endelig skændes , så må de sandelig gå 
over i  « laget »  . Der kan de slå hinanden på 
torsken , så meget de har lyst til . For resten 
er det vist bedst , at vi kommer hjem nu . Vi spiser 
klokken halvfem . » 
« må jeg betale for damerne ? »  spurgte Bjerre , 
der havde taget penge frem .  « to absintt , en øl , 
en chokolade og — hvad har de nydt , frøken 
Gottlieb ? » 
« det kommer ikke dem ved . Jeg skal nok selv 
betale . Karl , vil de komme herhen ? »  råbte hun . 
« Soo gerne , frrrøøken ! » 
Medens selskabet betalte , hjalp Åge pram frøken 
Harriet i hendes kåbe . Hans hånd kom derved 
til at strejfe hendes kind let , og uvilkårlig rødmede 
de begge . 

« om forladelse , frøken ! » 
« å , ingen forseelse ! » 
Hr . Klatterup kom i det samme til : 
« så kommer de til mig på torsdag , frøken 
Harriet , efter aftale . Der skal nok være i kakkelovnen , 
og et lille glas vin og to makroner skal det 
heller ikke mankere på . » 
Frøken Harriet nikkede : 
« jo , jeg skal nok komme ! » 
Åge pram havde hørt de vekslede repliker . 
Og han stod som forstenet . Et stævnemøde , som 
Harriet havde lovet den modbydelige maler og det 
tilmed i hans værelse , og uden at hun så meget 
som rødmede over sin egen skam ! Nej han måtte 
rigtignok sige , at det havde han sidst troet om 
hende . Hvorledes var det muligt , at der bag hendes 
barnlige og uskyldige ydre kunne skjule sig en 
sådan forvorpenhed . Og hvorledes kunne disse 
milde , brune øjne i den grad lyve ? 
« farvel , hr . Pram , »  lød det i det samme i 
hans øre . 
Det var Harriet , der stod foran ham og bød 
ham hånden til farvel . 
Han tog ikke imod den . Han så’ så meget 
som et sekund stift på hende med et blik , som 
han selv mente var gennemborende , og vendte sig 
så fra hende til de andre med et kort : 
« adjø ! » 
Han følte sig i dette øjeblik til mode , som om 

han kunne myrde hele verden , men først og fremmest 
denne afskyelige hurtigmaler , der nu sammen 
med Aksel Damm fulgte damerne ned ad gaden . 
Vilhelm Bjerre var derimod blevet tilbage i 
caféen og kom nu hen til vor helt : 
« nå hr . Pram , »  sagde han venligt .  « skal vi 
to så snakke lidt sammen ? Jeg synes godt om 
deres ansigt og kunne måske give dem et venneråd . 
Jeg har selv en gang stået på den samme 
skillevej , hvor de nu står . » 
« jeg trænger ikke til nogens råd ! »  erklærede 
Åge pram , der var grædefærdig af harme og arrigskab , 
men netop derfor ville vise sig stålsat .  « jeg 
har taget min beslutning og den står fast . » 
Og med et flygtigt farvel forlod han Bjerre , der 
blev siddende tilbage og så’ hovedrystende efter ham . 

femte kapitel . 
På  «  åndsfakkelens  »  kontor . 
Iet par dage efter begav Åge pram sig ved 
totiden på vej til  « åndsfakkelens »  kontor . 
Hjærtet bankede i livet på ham , medens han 
steg op ad den mørke , stejle trappe til den første 
sal på hjørnet af Rævegade og Dromedarstræde , 
hvorfra det åndsfrie blad spredtes over Norden i 
det bekendte , daglige oplag af langt over 100 ,000 
eksemplarer . 
Døren på første sal bar en vældig messingplade , 
på hvilken navnet  « åndsfakkelen »  prangede i 
store , gottiske bogstaver . Ovenover navnet krydsede 
to brændende fakler hinanden , omsværmede 
af legende genier . Og nederst på pladen forkyndtes 
det , at samme genier var at træffe mellem ét og tre . 
Åge pram bankede på døren , og der lød et 
barsk  « kom ind ! » 
I det lyst møblerede værelse sad ved et gulmalet 
fyrretræsskrivebord en middelaldrende mandsling , 

der stundesløst var beskæftiget med at ordne en 
masse papirer , som svømmede omkring på bordet 
foran ham . På et andet bord havde en af bladets 
yngre medarbejdere taget plads i en stilling som 
en skrædder . 
Da Åge pram trådte ind i stuen , holdt denne 
gentleman for et øjeblik inde med at fløjte og 
vendte et rødblisset ansigt , der prydedes af en lille 
blond knebelsbart , om mod ham med et uforskammet 
udtryk . 
Den lille mand ved skrivebordet for derimod 
forfjamsket op og tilkastede den indtrædende et 
hurtigt  : 
« hvad vil de ? » 
Uden at vente på svar sprang han derpå hen 
til talerøret og brølede ned til trykkeriet : 
« vi skal ha’ lille nummer i morgen . Skulle 
der komme for mange annoncer i dagens løb , 
kan føljetonen gå ud . » 
På sin vej tilbage fra talerøret henkastede den 
lille mand til den drivende reporter : 
« var det dem , der havde folketheater-billetterne 
i går , hr . Sørensen ? » 
Hr . Sørensen tog cigaren af munden og sagde i 
en drævende tone : 
« ja gu’ var det mig ! » 
« hvorfor har de da ikke afleveret dem ? De 
véd jo , de skal være her inden ét og , når min 

kone skal ha’ dem , inden tolv . Hun har allerede 
to gange været her og spurgt efter dem . » 
« hvad fanden kommer deres kone mig ved ? » 
Brummede reporteren , idet han rodede et par snavsede 
kort op af sin bukselomme . 
« her er de for resten ! » 
Med et behændigt kast smed han kortene over 
hovedet på den lille mand og hen på skrivebordet . 
« undskyld ! »  stammede Åge pram . "  « jeg ville 
gerne  . .  .  » 
« nå ja , hvad er det , de vil ? »  spurgte den 
lille mand tvært .  « er der noget nyt om mordet i 
Pilestræde ? Det er det eneste , vi bryder os om 
i dag . » 
« nej , jeg ville blot bede dem , om jeg måtte 
få lov til at tale med hr . Immanuel Petersen ? » 
« han er ikke tilstede i øjeblikket . Er det ikke 
noget , jeg kan tage imod ? » 
« hr . Immanuel Petersen havde lovet at præsentere 
mig for redaktionen , »  forebragte Åge pram , der 
ikke var helt hyggelig ved situationen . 
« redaktionen ! »  vrængede den lille mand med 
et ondskabsfuldt grin , der nåde op til begge 
hans øren .  « redaktionen , det er mig . Jeg er 
redaktionssekretær viggers , og når de taler med 
mig , er det mindst lige så godt , som om de talte 
med redaktøren selv . Har de noget nyt til i dag ? » 
Afbrød han samtalen , idet han på ny vendte sig til 
reporteren . 

« vil de ha’ en notits om Bjerres ny bog ? » 
Spurgte Sørensen .  « den er ganske pålidelig , jeg 
har den fra ham selv . » 
« fæ ! Bjerre nævner vi jo ikke mere her i bladet . 
Tror de , vi gør reklame for andre end vores venner ? 
Man skulle virkelig ikke tro , at de havde været 
ved  « åndsfakkelen »  i tre år . » 
« ja jeg vasker mine hænder , hr . Viggers , men 
den kommer i alle de andre blade i morgen , for 
Heiberg havde den også . » 
« åndsfakkelen »  blæser alle de andre blade et 
stykke , »  erklærede hr . Viggers , idet han ivrigt 
gennemløb en artikel i det sidst udkomne nummer 
af  « berliner tageblatt »  , som en af  «  åndsfakkelens » 
Medarbejdere tre dage i forvejen havde sendt til 
Berlin og som nu igen skulle oversættes — af den 
samme medarbejder — på dansk under den sensationsvækkende 
titel  « Københavns befæstning bedømt 
i Tysklands ledende kredse . » 
Hr . Viggers gned sig i hænderne : 
« en lækkerbisken ! Den vil gøre sig brillant 
på første side med skudt corpus . Eller mon vi 
skulle sætte den som privattelegram ? Det ser så 
flot ud ! » 
Hr . Viggers kløede sig betænksomt på sin 
måne med enden af penneskaftet . 
« kunne der ikke være anledning til en lille 
løbeseddel ? »  spurgte den vittige hr . Sørensen . 
« så skal jeg skrive et let , lille causeri , om hvordan 

folk sloges på gadehjørnerne for at få fat 
i den . » 
« det kunne der måske være noget i . Jeg vil 
dog spørge redaktøren , »  sagde hr . Viggers og 
rejste sig . 
Ved den lejlighed fik han øje på Åge pram 
og udbrød aldeles forbavset : 
« hva’ fanden ! Er de her endnu ? » 
« tror de ikke , at jeg kunne få lov til at tale 
blot et øjeblik med redaktør hasselris ? »  spurgte 
Åge pram . 
« nej det tror jeg sgu ikke . Hans tid er kostbar , 
må de vide . Men jeg kan jo gerne spørge 
ad med det samme . » 
Hr . Viggers forsvandt ind i de indre kontorer , 
og i nogle minutter var hr . Åge pram ene med 
reporteren , der til en begyndelse ikke viste ham 
* synderlig opmærksomhed . 
Hr . Sørensen sad stadig på bordet og havde 
taget sin lommekniv frem , med hvilken han soignerede 
sine negle , en trafik , han altid brugte , når 
han skulle tænke på en artikel . 
Pludselig så’ han op på Åge pram , fløjtede 
en stump af den sidste døgnflue og henkastede så 
det spørgsmål : 
« hvad hedder de min unge ven ? » 
« mit navn er pram , »  svarede Åge høfligt . 
« det var også et navn , »  sagde hr . Sørensen , 

en sandhed , som Åge pram ikke dristede sig til 
at benægte . 
« nå og de vil formodentlig være journalist ? » 
Vedblev hr . Sørensen , idet han så’ med et inkvisitorisk 
blik på den unge mand .  « de tanker kan 
de såmænd lige så godt slå dem af hovedet 
med det samme . Her ved bladet er der i al fald 
ikke plads , det kan de bande på . Vi betaler i 
dyre domme et par driverter , der ingenting bestiller , 
og vi andre , der bogstaveligt talt må fylde 
bladet , får ikke så meget for det , at vi kan slå 
os igennem på en nogenlunde anstændig måde . » 
« det var da kedeligt , »  mente Åge pram .  « så 
er udsigterne jo ikke så lyse , som jeg troede . » 
« lyse ? Nej hvem har bildt dem det ind ? 
Hvis jeg ikke havde min store privatformue , kunne 
jeg såmænd godt sulte ihjel , hvis jeg da overhovedet 
gad gøre mig den ulejlighed . » 
Hr . Viggers kom i dette øjeblik tilbage . Han 
så meget gnaven ud : 
« nej naturligvis , »  henkastede han til Sørensen . 
« ikke en gang den smule løbeseddel gad redaktøren 
tage sig sammen til . Og det var dog en 
glimrende idé . » 
« det var også min ! »  mindede Sørensen beskedent 
om . 
Hr . Viggers vendte sig til Åge pram . 
« ja de kan godt gå indenfor i den stue dér 
og vente . Så kommer redaktøren straks . » 

Åge pram fulgte anvisningen og trådte ind i 
et stort , sparsomt møbleret værelse , hvor der stod 
forskellige borde med skriverekvisiter . På det 
store bord i midten lå dagens blade i vild uorden . 
Og på høje reoler langs væggene stod samtlige 
årgange af  « åndsfakkelen »  opstillede , indbundne 
i stive papbind og hver i fem eksemplarer for at 
det skulle fylde bedre .  « åndsfakkelen »  havde 
nemlig endnu ikke synderlig mange år på bagen . 
Det var bladets store fællesstue , hvor medarbejderne 
af lavere rang plejede at smøre deres 
artikler sammen . Men i øjeblikket var der slet 
ingen derinde , da samtlige de herrer på denne tid 
af dagen var spredt ud over byen i vild jagt efter 
ænder og først kunne ventes tilbage efter middagstid 
med lommerne fulde af deres udbytte . 
Åge pram så sig andægtigt om efter redaktøren 
og gik et par skridt frem i stuen , idet han 
rømmede sig svagt . 
Til et sideværelse stod døren påklem , og Åge 
pram så’ , at der var tæppe på gulvet derinde , 
fløjels møbler og magelige lænestole , hvoraf han 
sluttede , at det måtte være redaktørens allerhelligste , 
for så vidt man kunne bruge dette ord 
om redaktør hasselris , for hvem som bekendt intet 
var helligt . 
Åge pram ventede og ventede , men der kom 
ingen redaktør . Derimod lød der fra sideværelset 
brudstykker ind til ham af en samtale , der ugenert 

blev ved , skønt han flere gange diskret skrabede 
med fødderne for at markere sin tilstedeværelse : 
« hvad er det , du læser ? »  lød en tør , klangløs 
røst derindefra . 
« zola’s sidste ! »  svarede en sonor røst med 
underligt dæmpet ligesom indadvendt tonefald . 
« har du tid til det ? » 
« ja hvad fanden ! Man må jo følge med tiden . 
Måske kan vi også bruge den til føljetonen . » 
« bare den er åndsfri nok . Zola er begyndt at 
kede mig uhyrligt . Et par af hans sidste bøger 
har jo været det rene vaudevilleri , »  indvendte den 
klangløse . 
« der er dog flere ret uanstændige steder i denne 
her , »  svarede den sonore undskyldende . 
Så blev der en lille pause . Og atter skrabede 
Åge pram med foden , men uden held . 
« hvorlænge vil du blive liggende der i sofaen ? » 
Spurgte den klangløse stemme lidt irriteret . 
« så længe , til jeg er træt af at ligge ! » 
« tror du , at det er på den måde , at vi 
erobrer kunst , literatur og tteater ? »  spurgte den 
klangløse utålmodigt .  « skal jeg være tteaterchef , 
eller skal jeg ikke være det ? » 
« jo , når jeg bliver minister ! » 
« tak ! »  lød det bittert til svar . 
Samtalen blev nu så intim , at Åge pram kun 
forstod , at det galdt om at slå en mand ihjel , en 

kammerherre syntes han endogså , at der var 
tale om . 
« mon det er mordet i Pilestræde , de taler om ? » 
Gisnede han . 
Og han tog sit lommetørklæde frem og pudsede 
sin næse så eftertrykkeligt , at herrerne i sideværelset 
ikke kunne undgå at høre det . 
« imidlertid — der er jo nogen derinde ! »  sagde 
den klangløse . 
« det er jo sandt , der er én , der venter på 
mig , »  svarede den sonore , og der lød knagen af en 
sofa som tegn på , at han rejste sig . 
Straks efter viste redaktør hasselris’s skikkelse 
sig i døråbningen , og Åge pram bukkede og trådte 
efter en indbydende håndbevægelse af redaktøren 
ind i sideværelset , hvor begge  « åndsfakkelens » 
Ledere nu tog den unge mand i øjesyn . 
Åge pram præsenterede sig og forklarede , at 
det var efter hr . Immanuel Petersens opfordring , 
at han henvendte sig til bladet for om muligt at 
opnå beskæftigelse ved det . 
Redaktør hasselris smilede velvilligt med en 
masse små rynker om de livlige og på bunden 
godmodige øjne : 
« når Immanuel Petersen anbefaler dem , er de 
jo en af vore ! » 
Hans lille meget soignerede og stramt tilknappede 
kollega havde ikke rejst sig fra sin plads ved skrivebordet . 
Han vendte nu sit skarpt skårne ansigt med 

det sirlige , kulsorte Henri quatre-sv^ og de kolde , 
stikkende øjne imod Åge pram og henkastede i en 
affejende tone : 
« vi må være lidt forsigtige , kære kollega , med 
hvem vi tager her til bladet . Vi kender jo nok 
disse radikale unge mennesker , der løber over , så 
snart de er kommet til skælsår og alder og bagefter 
dænger os til og sælger vore hemmeligheder 
til fjenden mod en passende liniebetaling . Vi skal 
ikke have den historie med Bjerre om igen . » 
« å Bjerre ! »  sagde hasselris og smilede .  « den 
idiot  !  » 
« sig ikke det ! »  indvendte  « åndsfakkelens » 
Literære leder .  « Bjerre har talent , den vanartede 
knægt , det kan der ikke disputeres om . Det er 
blot skade , at vi ikke har ham her ved  «  åndsfakkelen . » 

hasselris vendte sig igen til Åge pram . 
« kan de læse korrektur , unge mand ? »  spurgte han . 
Åge pram stammede , at han aldrig havde prøvet 
det , men at han måske nok kunne lære det . 
« de kan måske også nok bruges til en gang 
imellem at referere en generalforsamling , »  mente 
chefredaktøren . 
« hvad studerer de ? »  spurgte den literære . 
Åge pram svarede , at han havde tænkt på at 
studere jura , men at han nu rimeligvis ville lægge 
studierne på hylden , da journalistiken formodentlig 
ville optage al hans tid . 

« ja der har vi det ! »  vrissede den  « literære »  i 
en arrig tone .  « ingen af de unge mennesker af 
vores retning gider bestille noget ordentligt , men 
forfattere vil de alle sammen være . De digter formodentlig 
også , hr . Pram ? » 
Åge pram kunne ikke benægte , at han særlig 
i den sidste tid havde skrevet en del lyriske digte . 
Den  « literære »  så’ hen til hasselris , der flegmatisk 
havde sat sig til at skrælle en appelsin , og 
slog hidsigt i bordet : 
« ja sådan er ungdommen , studenterungdommen 
i dette fordummede land . Netop derfor er det , at 
de andre har så let vundet spil over os . For de 
tamper deres sønner så længe , til de tager deres 
eksamen — den jævne , solide vej til alle landets 
embeder og betroede stillinger . Som en græshoppesværm 
drager de ud over landet , sætter sig fast i 
by- og herredsfogskontorerne , i de fede præstegårde , 
alle steder , hvor der er penge at kapre , stillinger 
at erobre . Dér sidder de så fast og forbener sig 
som østers på deres banke , men selv som østers 
er det dog dem , der har magten . » 
« ja og dem , der presser citronerne , »  tilføjede 
hasselris med et smil , idet han for et øjeblik så 
op fra sin appelsin . 
« gør du bare grin med det , som med alt andet , » 
Bed den literære ham arrigt af .  « men hvad kan det 
nytte , så længe vi kun får de mere letbenede 
tropper , de  « gode »  hoveder , der spilde deres bedste 

år på æstetiske interresser , på Vers og svir og 
pigesjov . » 
« herregud ! Studentens glade liv ! »  undskyldte 
hasselris . 
Døren til sideværelset blev pludselig smækket 
op uden nogen forudgående banken , og ind for en 
lille , vever mandsling med kalot på hovedet og 
en pakke papirer i hånden : 
«  det er en ren skandale  !  »  råbte han rasende , 
før nogen havde fået tid til at rette et ord til ham . 
« hvad er der nu i vejen , Levy ? »  spurgte hasselris 
med et træt smil . 
« hvad der er i vejen ? »  hvæsede hr . Levy , der 
var sprutrød i hovedet af arrigskab , og som hver 
gang , han talte , sendte et tæt lille douche af spyt 
i ansigtet på den , han henvendte sig til .  « det 
var også et spørgsmål . Nu har Immanuel Petersen 
igen gjort dumheder og skilt os af med en af vore 
bedste averterende . » 
« hvad har han da skrevet ? »  spurgte den  « literære 
 »  . 
« jo , fabrikant Ditlevsen påstår , at det umulig 
kan være andre end hans uskyldige datter , der kan 
være sigtet til med den forførte pige i Petersens 
sidste føljeton . Den var nu mildeist talt også 
sjofel . » 
« det må jeg bestemt modsige dem i , hr . Levy , » 
Faldt den  « literære »  ham i talen .  « Immanuel 
Petersens føljetoner , som jeg så ofte har været 

nødt til at forsvare , er netop sanddru og ærlig kunst , 
der ikke stikker noget under stolen . Lad dem så 
kun forarge hykleriet og bedsteborgeriet i vort lille 
gennemidiotiske fædreland , hvor kun jeg selv og 
endnu et par andre holder den lille våge i isen 
fri , gennem hvilken de øvrige torsk kan trække 
vejret .  » 
« det indrømmer jeg så villigt , hr . Adams , 
men bladets interesser vil jeg pinedød ha’ respekterede , 
og Immanuel Petersen lægger os bare ud med 
det bedre publikum . Det bedre publikum forstår 
ikke spøg i visse kapitler . » 
« jeg antager ikke , at de forstår dem synderligt 
på . literære spørgsmål , hr . Levy , »  svarede Adams 
kort .  « hold de dem bare til den engelske politik 
og til  « den store , gamle mand »  og lad mig om 
literaturen . Hr . Petersens føljetoner er ganske udmærkede 
og skrevne med en krystalhimmelsk klarhed , 
der er noget ganske ovenud . Synes de ikke 
også , hr . Pram ? »  vendte han sig pludselig til vor 
helt , der iøvrigt under disse mægtige mænds strid 
havde indtaget en alt andet end heltemæssig holdning 
og ikke vidst , hvor han skulle gøre af sig selv . 
« jeg er ganske af hr . Redaktørens mening , » 
Skyndte Åge pram sig at svare i en tone , der 
skulle gå for at være rask . 
« der kan de selv høre , hr . Levy , »  erklærede 
Adams triumferende . 

« hvem er det ganske unge menneske ? »  spurgte 
hr . Levy i en foragtelig tone . 
« det er en af vore mest lovende unge forfattere , 
hr . Åge pram , »  præsenterede hr . Adams . 
« Åge pram ? Har sgu aldrig hørt det navn , » 
Riposterede hr . Levy . 
« da vil de fra i dag af komme til at høre 
det , »  erklærede redaktør hasselris , idet han beskyttende 
lagde sin hånd på den unge mands 
skuldre .  « hr . Åge pram er nemlig fra i dag af 
engageret til  « åndsfakkelen »  for også at uddanne 
sig i den praktiske journalistik . » 
« hin ! »  brummede hr . Levy .  « glæder mig at 
hilse på dem . Naturligvis , gu’ bevares ! Men det 
siger jeg dem i forvejen . Mere end tre øre linien 
får de sgu foreløbig ikke . Vi har mere end nok 
af folk med høje gager for ingenting at bestille , » 
Tilføjede han med et giftigt sideblik til redaktør 
hasselris . 
« det er jeg også mere end tilfreds med . »  hyklede 
Åge pram , der nu ville have trukket sig tilbage , 
hvis ikke hr . Adams med et vink havde betydet 
ham , at han skulle blive . 
« er der ellers noget , de ville mig ? »  spurgte 
redaktør hasselris med en afskedigende gestus . 
« nej , nu har jeg jo sagt min mening . Og det 
var blot det , jeg havde lyst til , »  snerrede hr . Levy . 
« men det siger jeg de herrer . Bliver det ved på 
den måde , ender det fanden æde mig med , at jeg 

en skønne dag trækker mine penge ud af bladet . 
Så kan de jo se , hvorledes de kan klare den . 
Mig kan de ikke bilde ind , at vi har så mange 
abonnenter , som vi praler med . Jeg véd bedst af 
mine bøger , hvordan det står til . » 
« det skulle de hellere gå ned og udråbe 
på torvet , de kolossale fæhoved , »  foreslog hr . 
Adams spydigt .  « ellers tak for underholdningen , 
hr . Levy , og på gensyn ! » 
Hr . Levy forlod knurrende stuen og slog døren 
i efter sig med et brag . 
« undskyld den ubehagelige scene , hr . Pram , » 
Beroligede redaktør hasselris  « åndsfakkelens »  nye 
medarbejder .  « vor højstærede ekspeditionschef har 
undertiden nogle mindre lyse øjeblikke , men han 
mener for resten ikke en smule ondt med det . 
Han holder blot så meget af at høre sig selv tale 
højt fra den tid , da han var borgerrepræsentant . 
« nu går jeg for resten hjem til middag , »  henvendte 
han sig til Adams .  « du er måske så 
venlig at give den unge mand de første praktiske 
vink . Farvel hr . Pram ! Lad os nu høre rigtig 
flittigt fra dem . » 
Redaktør hasselris prydede sit hoved med en 
cylinderhat af en underlig gammeldags façon , tændte 
en frisk cigar , nikkede skødesløst til Adams og Åge 
pram og slentrede så flegmatisk ud af stuen for 
at gå sin daglige tur på strøget . 
Åge pram befandt sig tilbage , ansigt til ansigt 

med den både som forfatter og som kritiker lige 
frygtelige hr . Adams . 
« nu er det nok os to , min unge ven , »  begyndte 
denne i en så elskværdig tone , at det forbavsede 
Åge pram , der endnu ikke havde glemt hans udtalelser 
for kort tid siden .  « jeg skal være ganske 
oprigtig mod dem og fatte mig i al korthed . 
« åndsfakkelens »  magt består i det ubrødeligste 
sammenhold mellem alle af vor retning . Mellem 
os er der ikke noget , der hedder mukken i geledderne . 
Vore fjender slår vi ubarmhjertig ned , selv 
om det er de bedste , fortræffeligste og mest talentfulde 
mennesker . Til gengæld roser vi over en 
bank vore venner , selv om det er de forfærdeligste 
kameler . Og enhver desertør , der bryder ud af 
vore rækker , skyder vi ned bagfra . Er de med ? » 
« fuldstændigt ! »  svarede den unægteligt ikke så 
lidt forbløffede Åge pram , idet han gyste ved 
tanken om så ubarmhjertig en medfart . 
« det er muligt , »  vedblev hr . Adams ,  « at de af 
og til vil blive brugt til at anmelde privattteatrene , 
når jeg selv og Immanuel Petersen ikke har tid 
eller lyst , hvad der ikke-hænder ret ofte , eller når 
et af vore egne stykker bliver opført , hvad der heller 
ikke hænder videre ofte . Har de idé om skuespilkunst ? » 

« ikke synderlig , er jeg bange for , »  svarede 
Åge pram . 
« så meget desto bedre . Det er blot deres op 

gave at tilegne dem den stil , vi skriver i — hvad 
der unter uns er den letteste sag af verden . 
For resten ser jeg helst , at de i hver enkelt tilfælde 
i forvejen spørger mig om , hvad de skal 
synes om vedkommende stykke . Hvad udførelsen 
angår , slipper de let fra det . Jeg skal skaffe dem 
en afskrift af vores liste over dem , der skal roses 
og dem , der skal skældes ud . De kan få den 
hos Immanuel Petersen , som plejer at gå omkring 
med den i lommen . » 
I det samme bankede det på døren . 
« kom ind ! »  råbte Adams i en barsk tone . 
« ah ! Hr . Walther , »  fortsatte han ved synet af 
den indtrædende , en bleg og skægløs herre , der var 
yderst elegant klædt i lysegule , tærnede bukser , 
mørk , stramtsiddende jakke og fjerstøvler med høje 
hæle .  « hvad skylder vi æren af deres besøg ? » 
« jeg ville gerne tale et par ord med dem , 
men helst under fire øjne , »  svarede den som hr . 
Walther betegnede gentleman , med et sideblik til 
Åge pram . 
« den unge mand må netop gerne høre på vor 
samtale . Han skal selv uddannes til tteateranmelder 
og har derfor godt af i tide at vænne sig til at 
høre på d’hrr . Skuespilleres klager . » 
« det er hr . Åge pram »  , præsenterede Adams 
—  « vor store tragiker Cajus Walther . » 
Cajus Walther gav Åge pram et hjertelig ! Håndtryk 
— det han plejede at bruge i tredje akt , femte 





scene af  « røverne »  , satte dernæst det bitre smil 
op , han med så stort held havde anvendt som 
Jago i  « othellos »  fjerde akt , og henvendte sig så 
til Adams : 
« jeg kommer til dem , hr . Adams , fordi de er 
den eneste kritiker , hvis dom jeg sætter på . » 
« de smigrer ! »  svarede hr . Adams med et ironisk 
smil . Han var nemlig ikke i tvivl om , at hr . 
Walther kom direkte fra  « åndsfakkelens »  bitreste 
modstander ,  « det danske flag »  , hvor han sikkert 
havde sagt akkurat det samme .  « de smigrer mig 
ganske overordentlig .  » 
« det er ikke min agt , »  svarede tragikeren dystert . 
« kun som ærlig mand trænger jeg til at sige min 
mening frit ud , og den behandling ,  « åndsfakkelen » 
Gav min sidste præstation , var af en sådan beskaffenhed , 
at jeg som samvittighedsfuld kunstner 
ikke kan finde mig deri . » 
« hvad vil de da gøre ? »  spurgte hr . Adams 
nysgærrigt . 
« det véd jeg ikke , svarede tragikeren mørk . 
« mest lyst havde jeg til at holde et offentligt foredrag 
og skælde alle kritikerne ud for æsler og 
ignoranter . Ja , de , hr . Adams , er naturligvis en 
hæderlig undtagelse , ellers var jeg ikke kommet til 
dem . Men disse unge knægte har ingen anelse om det 
uhyre ansvar , der er lagt på deres skuldre . Uden 
forberedelse og uden begejstring møder de i tteatret 

og sætter sig nonchalant til doms over et 
kunstnerisk arbejde , der ofte har kostet måneders 
slid og arbejde . » 
Tragikerens stemme bævede og uvilkårlig slog 
hans foredrag over i bunden stil : 
hvad jeg har grublet på i stille timer , 
den kunstneriske Kim , min sjæl har sat 
og som mit varme hjærteblod har gødet , 
det trækker slig en lumpen knægt i skarnet 
og stiller frem til grin det i sit blad . » 
« ja de har det hårdt , hr . Walther , »  smilede 
Adams .  « men som de må vide :  « åndsfakkelens » 
Kritik tager kun ideelle og kunstneriske hensyn . 
Hos os gælder ingen personanseelse . Netop det er 
vor styrke . » 
« så har jeg ikke mere at sige , »  svarede hr . 
Walther med det skuldertræk , der havde gjort så 
enorm lykke i  « kejserens kurér »  .  « mine herrer , 
godmorgen  !  » 
« sådan er de bæster ! »  henvendte Adams sig 
til pram , da den fortørnede skuespiller vel var ude 
af døren og efter at han forsigtigt havde overbevist 
sig om , at han ikke stod udenfor og lyttede .  « hr . 
Walther vil de iøvrigt finde på vores liste . Han 
har endogså en meget fremtrædende plads . » 
Med disse betragtninger bød  « åndsfakkelens » 
Literære leder den nye medarbejder farvel . 
Da Åge pram gik igennem den store medarbejderstue , 
hilste han dybt på to herrer , der sad ved 

den ene bordende og spillede  « seksogtreds »  i skjorteærmer 
og med pibe i munden . Det var folkettingsmændene 
visnegren og petersen-dalum , der repræsenterede 
den mere folkelige del af bladets redaktion . 
Ingen af de herrer besvarede hans høflige  « farvel »  , 
dog nedlod visnegren sig til et lille nik med hovedet , 
mens petersen-dalum , der efter sit martyrium ikke 
var til at komme nær , hvislende sendte en spytteklat 
hen ad gulvet : 
« må jeg så be’ om en ordentlig forrhånd ? » 
Hørte Åge pram , idet han lukkede døren efter sig . 
I det forreste værelse fik han i forbigående 
en venlig hilsen af den før så gnavne redaktionssekretær , 
der allerede var blevet instrueret af hasselris , 
hvorimod hr . Sørensen aldeles ikke lagde 
skjul på sin ærgrelse over at have fået en ny 
kollega . 
« det si'er jeg dem , »  sagde han i en truende 
tone ,  « at varietéerne rører de ikke ved , hvis vi 
to skal være gode venner . » 
Åge pram trak vejret lettere , da han igen stod 
på gaden . Han så tilbage opad huset , hvor 
« åndsfakkelens »  navn prangede i store bogstaver 
i første sals vinduer . 
« det er ikke fri for , at den oser ! »  ræsonnerede 
han ved sig selv . 
Og det var ikke så tosset ræsonneret af en 
attenårig student . 

sjette kapitel . 
En symbolist . 
«  tlar du noget at bestille i formiddag ? »  råbte 
Ejgil Sørensen , der lige var vågnet og havde sat 
sig overrende i sin seng , over til Åge pram , der 
lå fuldt påklædt på sofaen og for tiende gang 
gennemlæste sin første artikel i  « åndsfakkelen »  . 
Den var på sytten linier og gav en naturtro beskrivelse 
af et større opløb , der havde samlet sig 
på højbroplads om en drosche , der var væltet . 
« ikke foreløbig ! »  svarede Åge pram i en vigtig 
tone .  « men senere på dagen skal jeg op på 
bladet . » 
« hvad for et blad ? »  spurgte Ejgil Sørensen 
søvnig . Han og fætteren sås i den sidste tid 
kun om natten . 
«  åndsfakkelen  »  naturligvis  !  » 
« hvad fanden skal du dér ? » 
« skrive , begribeligvis . Jeg er siden i går ansat 

som medarbejder og tror nok , at jeg hurtig skal 
få mig en smuk stilling deroppe . » 
Ejgil Sørensen var bleven lysvågen , var trukket 
i strømper og underbukser og hoppede nu ud på 
gulvet . 
« det var som satans ! »  sagde han , idet han til 
en vis grad imponeret betragtede sin fætter .  « bli’r 
der mønt at hole der ? » 
« masser ! »  erklærede Åge pram determineret . 
« det vil sige , det håber jeg da . » 
Ejgil Sørensen havde dyppet hovedet ned i 
vandfadet og stod nu prustende og stønnende og 
tørrede sig i håndklædet . 
« ved du hvad , Åge . Det er i grunden et 
svineheld . For jeg skal betro dig , når du ikke 
la’r det gå videre , at det nu igen er rent skidt 
fat med mine finanser . Og der er slet ikke noget 
at klemme ud af den gamle . » 
« ja , ja , det klarer vi nok , »  svarede Åge pram 
lidt utålmodigt . 
Så længe han havde boet hos fætteren , havde 
dennes  « finanser »  uafbrudt befundet sig i samme 
trøstesløse forfatning , som nu , og Åge pram havde 
gang efter gang højsindet delt med ham , når tilskuddene 
hjemme fra Randers indløb . 
Det må tilstås , at disse tilskud hurtig var 
blevet betydelig større , end den brave vognmand 
pram oprindeligt havde tænkt sig . Men , som 
Åge skrev hjem , alt var så forfærdelig dyrt i 

hovedstaden , og navnlig var det en umådelig masse 
bøger , hans studier krævede . Og for at få en 
sprænglærd søn skyede den mindre akademisk uddannede 
vognmand selvfølgelig ikke noget offer . 
Ejgil Sørensen havde i en fart fuldført et meget 
skødesløst toilette og tændt sin morgenpibe , der 
udbredte en behagelig Duft af billig kanaster i 
værelset . 
« nå , så du er bleven journalist ? »  genoptog 
han samtalen , idet han satte sig overskrævs på en 
stol og så’ tankefuldt hen for sig .  « hm ! Hvorledes 
skal det så gå med studierne ? » 
« undskyld , fætter , »  mente Åge pram .  « bliver 
det i grunden ikke nærmest min egen sag ? » 
« på en vis måde , kære Åge , »  svarede Ejgil 
Sørensen , idet han pustede en mægtig røgsky fra 
sig .  « på en vis måde kunne det synes , som om 
du havde ret . Ingen skal villigere indrømme dette , 
end netop jeg , der jo på en måde selv har part 
i dit held . Dog holder jeg det på den anden 
side for min pligt som den ældre , mere erfarne , 
dernæst også som din slægtning , endelig som 
kristen , at betænke dig med et par formanende 
ord . Og først rejser sig her det spørgsmål for 
mig  : hvad vil din familie mene om det vigtige 
skridt , du nu har foretaget dig ? » 
« det får den jo slet ikke at vide , i al fald 
ikke foreløbig , »  indvendte Åge , der selv blev lidt 
betænkelig ved denne tanke og nødig ville have 

99 
stået for den lussing , 
mand utvivlsomt ville 
førstefødte , om han i 
til stede . 
Som den bomstærke vognhave 
tildelt sin håbefulde 
dette øjeblik havde været 
Ejgil Sørensen rystede på hovedet : 
« ikke lyve , Åge ! Du véd , at jeg som tteolog 
på det bestemteste må fordømme løgnen og 
egentlig også af den grund burde advare dig mod 
at blive journalist . Dog skal jeg ikke komme nærmere 
ind herpå , men kun holde mig til det faktum , 
at din i alle retninger fuldt ud hæderlige 
gamle har den stygge fejl , at han er kras højremand 
og som følge deraf næppe vil sætte pris 
på , at du så åbenlyst slutter dig til den politiske 
opposition . » 
« det er alt sammen meget sandt , »  indrømmede 
Åge pram , der følte sig mere og mere betænkelig 
tilmode . 
« dog når jeg ser sagen fra et andet synspunkt , » 
Mente Ejgil Sørensen , idet han anslog en lystigere 
tone ,  « så har det jo også sine gode sider at 
være journalist . Lad os ikke glemme det allervigtigste : 
at vi tjener penge , og at vi får fribilletter 
til tteatrene og varietéerne . Kortsagt , bliv i guds 
navn journalist . Her har du min velsignelse . Og 
let så på dit kadaver ! Jeg har tænkt , at vi i 
p'ormiddag kunne smutte lidt op til Klatterup på 
hans kvist og se på hans skitser . Det kunne du 
måske også skrive lidt om til bladet ? » 
B 
i 
b . 
T 

« næ gu’ om jeg vil , »  erklærede Åge pram 
bestemt .  « jeg gør ikke reklame for den elendige 
smører .  » 
« det må du om ! Men i al fald kan du dog 
gerne gå med op og hilse på hans bajere . » 
Dette indvilligede Åge pram i , om end med 
en hemmelig bagtanke . Det faldt ham nemlig ind , 
at det var torsdag . 
Ude på trappen stod Ejgil Sørensen stille og 
så’ vist på indgangsdøren : 
« så nu er visitkortet væk , »  brummede han . 
« med andre ord — Klatterup har neglet den fjerde 
tegnestift . Gid fanden havde ham ! Men han skal 
heller ikke dø i synden . » 
De to fættere svippede let op ad trapperne til 
kvistetagen og stod stille udenfor døren , på hvilken 
der hang en stor firkantet papirslap med navnet 
Klatterup særdeles dekorativt anbragt i alle regnbuens 
farver og endnu et par til . 
« gud ved , om han er hjemme ? »  bemærkede 
Åge pram . 
« hvor skulle han ellers være ! Selvfølgelig må 
han male , så længe det er lyst , »  påstod den sagkyndige 
Ejgil Sørensen , idet han kraftigt trommede 
på døren med sin knyttede højre . 
Hr . Klatterup lukkede op og havde åbenbart 
skyndt sig dermed . Men ved synet af de to kavallerer 
blev han noget lang i ansigtet . Det var øjensynligt 
ikke dem , han ventede . 

ikke desto mindre satte han et temmeligt elskværdigt 
smil op , idet hun spurgte , hvad i al verden 
de herrer ville ham . 
« se dine billeder , naturligvis , »  replicerede Ejgil 
Sørensen og for resten slå en sludder af med 
dig , hvis du ikke har noget derimod . » 
« hm , næh ! Det har jeg naturligvis ikke — 
sådan  !  » 
Hvorpå Ejgil Sørensen næsten trængte sig ind ad 
døren med et flygtigt : 
« tak for indbydelsen ! » 
Efter ham fulgte hans fætter . 
Det var et temmelig stort loftskammer , i hvilket 
den unge maler både havde atelier , dagligstue og 
sovekammer . Dagskæret faldt bredt ind gennem de 
skråt siddende ruder , der næsten gav værelset 
ovenlys . Og skråvæggen under taget var bedækket 
med et utal af skitser og løst henkastede 
tegninger , anbragte så økonomisk som muligt , således , 
at hver enkelt tegnestift mindst holdt tre af 
dem sammen . 
Ejgil Sørensen rettede sit blik vist mod et enkelt 
sted på væggen . 
« den kender jeg , »  sagde han . 
« det var satans ! Da malede jeg den dog først 
i går .  » 
« nej , det er tegnestiften , jeg mener ! »  sagde 
Ejgil Sørensen og lo . 
Klatterup lo med : 

« ja , hvad satan ! Selv om man er maler , må 
man jo hugge , hvad man kan . » 
« vi må vel nok se os lidt om ? »  spurgte Ejgil 
Sørensen i en vigtig tone .  « min fætter er i går 
blevet ansat ved  «  åndsfakkelen »  og kunne måske 
skrive lidt om dine billeder . » 
« nej så min salighed om de må , hr . Pram ! 
Hvis de har den  .skumle hensigt , så jager jeg 
dem sgu ud med den jernstang dér . » 
« de kan være ganske rolig ! »  henkastede Åge 
pram .  « det er ikke med en tanke faldet mig ind 
at skrive om deres iøvrigt så talentfulde forsøg . 
Det sorterer desuden under bladets kunstanmelder , 
hr . Dusseldorf . » 
Klatterups ansigt opklaredes af et stort smil : 
« ja dusseldorf forstår mig . Han har et åbent 
øje for det unge i kunsten . » 
Ejgil Sørensen stod foran det store staffeli , der 
var opstillet midt i værelset og betragtede det 
gådefulde lærred , dette i øjeblikket bar . 
« hvad er det for en underlig fugl ? »  spurgte 
han .  « den har jo menneskeansigt . » 
« det er mit store portræt af etatsråd Petersen 
ude fra sortedams-dossering , faderen til den 
lille søde frøken Harriet , vi forleden dag var 
sammen med på  « bernina »  . Jeg spiser der to 
gange om ugen og får desuden 500 kroner for 
billedet , hvis det bliver godt . » 
Åge prams ansigt formørkedes , og han tilkastede 

maleren et hadefuldt blik , idet han misundte ham , 
mindre de 500 kroner , end de to ugentlige middage 
i Harriets nærhed . 
Han trådte hen foran staffeliet og betragtede 
nøjere det interessante billede . 
« jeg har vist allerede forklaret dem mit billedes 
symbolske betydning , »  skyndte hr . Klatterup sig 
at sige .  « de ser , det hele er der : svanehammen , 
der anskueliggør , hvor det er , etatsråden bor , 
kommandørbåndet om halsen , der antyder hans 
høje sociale stilling , og vandet , der skal betegne , at 
han er medlem af sø- og handelsretten . At svanen 
sejler , skal tyde på , at etatsråden nylig har forkøbt 
sig på dampskibsaktier . » 
« det var svært dybtsindigt , »  sagde Ejgil Sørensen . 
« men alt det må da stå i kataloget . » 
«  begribeligvis  !  » 
« det billede bliver vist familien rigtig glad 
over , »  bemærkede Åge pram ondskabsfuldt . 
« det håber jeg også , »  kom det til svar . 
« i al fald har det da både næb og klør , » 
Tilføjede den vittige Ejgil Sørensen . 
« bare nu folk vil forstå det , »  indvendte Åge 
pram , der næppe kunne holde sit skadefro lune i 
tømme overfor det forskrækkelige smøreri . 
« det kan sgu være ganske det samme , »  mente 
hr . Klatterup .  « jeg og mine meningsfæller bryder 
os ikke om at lave publikumskunst . Nej , vi gør 
tværtimod grin med den dumme hob , der står 

og måber foran vores billeder . Først om halvtredsindstyve 
år vil folk forstå os og have øjnene 
åbne for , hvad den radikale kunst i grunden er 
for noget  .  .  . 
« skidt , »  supplerede Åge pram . 
Maleren trak på skulderen uden at værdige 
ham et svar . 
« har du ikke no’et at drikke ? »  spurgte Ejgil 
Sørensen .  « jeg er blevet helt tør i halsen af al 
din veltalenhed . » 
Hr . Klatterup så misfornøjet ud . 
« her er for resten ikke værtshus , »  vrissede 
han .  « jeg har jo nok noget portvin , men ærlig 
talt , den er sgu ikke bestemt for jer . Det er slet 
ikke , fordi i ikke synes om mit billede , det må 
i endelig ikke tro , for det er mig så fløjtende 
ligegyldigt , hvad i siger om det . Men som sagt , 
portvinen er bestemt for andre ganer . » 
« sikke no’et sludder , »  afbrød Ejgil Sørensen . 
« vil du bare rykke ud med vinen . Du kan da 
ikke være bekendt at sjofle dine gæster ? » 
« jeg har jo ikke bedt'jer om at komme herop , » 
Brummede Klatterup , idet han af sin servante 
fremtog en flaske og tre glas .  « men det si’er jeg 
jer på forhånd . I får kun ét glas hver . Og 
når i har drukket , må i helst gå med det 
samme . For ærligt talt , jeg venter damebesøg 
hvert øjeblik . » 
« de skal måske ha’ model ? »  spurgte Åge 

pram med et bittert smil , medens han havde en 
fornemmelse , som om hans hjærteslag stod stille . 
« ja , akkurat ! »  lo hr . Klatterup .  « jeg skal ha’ 
model .  » 
« de lyver , »  udbrød Åge pram heftigt , idet han 
slog sin hånd så voldsomt i bordet , at en hel 
samling pensler og tuber raslede ud over gulvet . 
« undskyld , hr . Pram ! Jeg forstår ikke rigtig 
deres behagelige kammertone . Med al respekt for 
deres journalistiske magtstilling , kunne jeg i dette 
øjeblik have lyst til at be’ dem gå fanden 
i vold . » 
Situationen kunne være blevet betænkelig nok , 
hvis det ikke i samme øjeblik havde banket sagte 
på døren . 
« tak skæbne ! »  udbrød hr . Klatterup , idet han 
ilede hen for at lukke op . 
Åge prams blikke søgte spændt mod døren , 
ad hvilken han ventede at se sin tilbedte Harriet 
indtræde til stævnemøde med den ham så forhadte 
rival . 
Og ganske rigtig , frøken Harriet trådte ind i 
atelieret , men — ikke alene . I hælene på hende 
tridsede en ældre , adstadig dame med hængekrøller 
og sure miner . Åge pram genkendte straks 
den gamle havgasse fra Roskilde turen , med andre 
ord frøken Harriets tante Bine . Men i dette øjeblik 
stod hun for ham som en frelsende engel . 
Han kunne gerne have kysset hende , selv med 

fare for at støde hendes forlorne tænder ind i 
munden på hende . 
« velkommen , mine damer , »  begyndte hr . Klatterup . 
 « undskyld , at der er et par venner hos 
mig , men de går med det samme . » 
« nej , hvorfor dog det ? »  afbrød frøken Harriet 
livligt .  « det er jo hr . Pram , som jeg kender rigtig 
godt . Du husker ham vist også nok fra jernbanen , 
tante eine ? » 
« Guss , det gør jeg da rigtignok , »  bekræftede 
tante eine .  « det var jo dem , der var så elskværdig 
mod os den rædsomme aften , da vi kom 
fra Roskilde . » 
« må jeg præsentere damerne min fætter Ejgil 
Sørensen , »  skyndte Åge pram sig at tilføje .  « min 
fætter studerer tteologi . » 
« næ—æh , er det muligt ? »  udbrød tante eine 
henrykt .  « det er dog så dejligt at træffe et troende 
ungt menneske midt i vor ugudelige tid . » 
« gu’ er det dejligt ! »  forsikrede hr . Ejgil Sørensen , 
idet han varmt trykkede den aldrende dame 
i hånden . 
« må jeg hjælpe damerne tøjet af ? »  spurgte 
Klatterup galant , men Åge pram var allerede 
kommet ham i forkøbet og havde hjulpet frøken 
Harriet af kåben . Hr . Klatterup måtte nøjes 
med tænderskærende at bære tante eines sjal hen 
i alkoven . 
« nå , må vi så se fa’ers portræt ? »  sagde Harriet , 

idet hun lod sine blikke strejfe hen over væggen . 
« for det er derfor , vi er komne . Det er da vel 
ikke ham der ? »  lagde hun til , idet hun pegede på 
en grøngrå herre , der i dybeste negligé sad på 
en mødding og drak absintt . 
« nej , det er mit udkast til den spedalske job , 
med hvilken jeg agter at konkurrere til den neuhausenske 
præmie , »  forklarede hr . Klatterup . 
« er det da ham der ? »  spurgte tante Bine , idet 
hun studsende løftede sin pegefinger mod et i overnaturlig 
størrelse udført billede af en sortklædt 
herre , der vendte ryggen mod beskueren .  « det 
ligner for resten rigtig godt med den knap dér , 
som mangler på det venstre ærme . Dog må 
jeg gøre dem opmærksom på , at jeg selv syede 
den på i forgårs . » 
« nej , det er jo slet ikke etatsråden , »  indvendte 
Klatterup .  « det er et billede , jeg har malet af 
konsul Philipsen til hans galleri af nutidens berømte 
mænd . Det skal symbolsk fremstille , at folk 
er gladest , når de ser hr . Philipsens ryg . » 
« ah , således ! »  sagde tante eine , idet hun anbragte 
en stanglorgnet foran sine øjne og opmærksomt 
tog mål af den berømte konsuls diplomatfrakke . 
 « men hvor er da min svoger ? » 
« der svømmer han ! »  indskød Åge pram , idet 
han pegede på det store lærred , der var smækket 
op på staffeliet . 

« det er da vel deres spøg ? »  spurgte frøken 
Harriet med et usikkert smil , idet hun betragtede 
den symbolistiske svane . 
« spøg ? »  udbrød den indignerede maler .  « nej , 
det er såmænd mit ramme alvor . Vi moderne 
malere spøger aldrig , vi er tværtimod knusende alvorlige . 
 » 
Tante eine slog hænderne sammen , medens 
hendes øjne søgte mod himlen . 
« og det er takken for al den gode mad , de 
har fået hos os , »  råbte hun .  « hvad siger de , 
hr . Pram ? » 
« har etatsråden virkelig selv siddet for dem ? » 
Spurgte Åge . 
« ja det har han rigtignok , det vil sige for hovedets 
vedkommende .  » 
« det er heller ikke så galt , »  trøstede Harriet 
den uheldige kunstner , der så’ helt mismodig ud , 
da han bestemt havde lovet sin skrædder det meste 
af de 500 kroner , men nu slet ikke vidste , om han 
overhovedet fik dem . 
For at formilde tante Bines oprørte gemyt 
skyndte han sig imidlertid at hente endnu to glas 
frem og tillige en lille pose med makroner , af hvilken 
han galant bød damerne . 
Men tante eine skød arrigt posen fra sig : 
« må jeg bare være fri . Sådan no’et kan de 
da virkelig ikke forlange , at jeg skal tygge . » 

Åge pram havde under det snedige påskud , 
at han skulle vise frøken Harriet et morsomt 
billede , lokket hende hen i en krog af stuen , hvor 
de et øjeblik ubemærket af de andre passiarede 
sammen . 
« er de vred på mig , frøken Harriet ? »  hviskedee 
han sagte med et bønfaldende blik . 
Harriet slog øjnene ned : 
« en lille smule , »  tilstod hun .  « de var slet 
ikke rigtig elskværdig den gang , vi sidste gang 
skiltes . » 
« vidste de blot , hvor jeg har fortrudt min 
dumhed ? »  vedblev pram . 
« sådan bærer de dem vel heller aldrig mere 
ad imod mig ? » 
« nej det kan de stole på , »  forsikrede Åge 
pram ivrigt , idet han søgte at gribe hendes hånd . 
« men hvad var de i grunden blevet så vred 
over ? »  spurgte Harriet .  « jeg forstod slet ikke , hvad 
der var i vejen med dem . » 
Åge pram så’ hende dybt i øjnene : 
« har de da ikke gættet det ? »  spurgte han . 
« nej . Hvilket ? » 
« at jeg var — jaloux ! » 
Harriet rødmede stærkt  : 
« å , fy ! Hvorfor siger de sådan noget ? Det 
mener de jo slet ikke . » 
« Harriet , Harriet ! »  kaldte i det samme tante 

Bine .  « vil du værs’go’ komme hen til os andre 
og ikke stå dér og føre sladder i krogene . » 
« nu kommer jeg , tante , »  svarede Harriet , nikkede 
til Åge med et lille , koket smil og skyndte 
sig så hen til bordet , hvor Klatterup havde skænket 
i glassene og nu udbad sig æren af at turde klinke 
med frøkenen . 
« det glæder mig dog , at de ikke finder mit 
billede så helt mislykket , som de andre . » 
« Harriet har nu sådan et mageløst godt hjerte , » 
Forsikrede tante Bine , en oplysning , hr . Klatterup 
modtog med blandede følelser . 
« åh , det er slet ikke for det , tante , »  afbrød 
Harriet hende .  « men jeg synes virkelig , at ansigtet 
ligner rigtig godt . Sådan ser far akkurat ud , 
når han skal på skydebanen . Og når vi så 
klipper alt det andet bort og indfatter hovedet i 
en medaljonramme , så tror jeg nok , at papa bliver 
rigtig glad for billedet og også betaler den fulde 
pris for det . » 
« tror de virkelig ? »  spurgte maleren henrykt . 
« ja , det skal jeg nok sørge for , »  forsikrede 
Harriet .  « de véd nok , at jeg gør alt for mine 
venner , og papa kan ikke nægte mig noget . » 
Åge prams skinsyge var lige ved at vågne igen  : 
« de er nok ikke bange for at gå på akkord 
med deres kunstneriske samvittighed , hr . Klatterup , » 
Sagde han . 
Harriet truede ad ham med pegefingeren : 

« nu skal de værsgo’ være artig og lade være 
med at drille hr . Klatterup . Ellers bliver de ikke 
bedt til middag sammen med ham i morgen . » 
« gud barn ! »  udbrød tante eine .  « hvor tør 
du sådan på egen hånd be’ vildfremmede mennesker 
hjem ? Du véd jo , at din far er så sær . » 
« det tør jeg såmænd meget godt , tante , »  lo 
Harriet .  « hr . Pram kender både min kusine og 
frøken Hallgren . Og så skylder vi ham da virkelig 
også en opmærksomhed , fordi han var så elskværdig 
mod os den aften på jernbanen . » 
Tante eine rystede sine ærværdige hængekrøller  : 
« ja det må du tage på din egen kappe , 
Harriet . Jeg vil ikke blande mig i den sag . » 
« det behøves heller ikke , »  svarede Harriet lidt 
næsvist .  « jeg inviterer altså hr . Pram til middag 
i morgen klokken fem . » 
Åge pram bukkede : 
« tusind tak , frøken , det skal være mig en 
stor fornøjelse . » 
« så er det altså en aftale , »  vedblev frøken 
Harriet .  « vi bor sortedams-dossering nr . 21 . » 
På dette tidspunkt fandt Ejgil Sørensen det 
passende at rømme sig betydningsfuldt , idet han 
let henkastede : 
« det er lige ved siden af den pigeskole , hvor 
jeg underviser i dansk stil og bibelhistorie . » 
« så , er det det ? »  sagde Harriet og så’ flygtigt 

på Ejgil Sørensen , hvem hun ikke hidtil havde 
viet synderlig opmærksomhed .  « det var da morsomt 
 !  » 
Tante eine var i færd med at binde sine kappebånd : 

« det er vist bedst , at vi tænker på at komme 
hjemad , lille Harriet ? » 
« å , vi sidder jo så morsomt , »  fandt Harriet , 
der netop klinkede med pram . 
Tante eine satte sit bistre ansigt op : 
« ja men det er heller ikke passende , at vi 
bliver her længere , min rare pige . » 
« ikke et lille glas endnu ? »  spurgte hr . Klatterup 
i hemmelig angst for , at tante eine skulle sige 
ja . Flasken var nemlig tom , og der var ingen forstærkning 
at hente i servanten . 
« næ , tusind tak ! »  beroligede den alderstegne 
dame ham .  « nu går vi . Hører du , Harriet ? » 
Harriet rejste sig tvært : 
« jaja , når du endelig vil . Men så ses vi 
altså i morgen , »  nikkede hun til pram og Klatterup . 
Denne gang var det Klatterup , der kom først 
til at hjælpe frøken Harriet overtøjet på , medens 
Ejgil Sørensen i et pludseligt anfald af galanteri 
assisterede tanten , hvilket dog ikke bragte ham 
noget positivt udbytte ud over et gnavent : 
« tak , jeg kan meget bedre selv . » 
Da damerne var gåde og Harriet til afsked 

havde trykket Åge pram og Klatterup lige venligt 
i hånden , mønstrede de to rivaler et øjeblik hinanden 
med fjendtlige blikke . 
« tak for besøget , »  sagde så Klatterup , idet 
han hentede sine pensler frem .  « det har været 
mig en stor fornøjelse . Men nu skal jeg nok til 
at bestille noget , hvis det ikke generer de herrer . » 
Efter denne diskrete antydning af deres undværlighed 
fandt de to fættere det rigtigst at trække 
sig tilbage for at lade kunstneren ene , medens 
han skar hovedet af etatsråd Petersen og hængte 
det op på et søm . 
« du er et rigtigt bæst , »  sagde Ejgil Sørensen 
til sin fætter , medens de fulgtes ned ad trapperne . 
« at du ikke også kunne skaffe mig en indbydelse 
til etatsrådens . » 
« enhver er sig selv nærmest , »  svarede Åge 
og lo . 
« du er formodentlig bange for , at jeg skal gå 
dig i bedene hos frøken Harriet , men du kan 
være ganske rolig . Den lille gås interesserer mig 
virkelig ikke det allerbitterste . » 
« så meget desto bedre , »  mente Åge pram , 
idet han afskar al yderligere diskussion om dette 
emne , som han ikke ville have profaneret af sin 
ryggesløse fætter , ved at byde ham et hastigt 
farvel . 

han skyndte sig op på  «  åndsfakkelens » 
Kontor . 
Medens Ejgil Sørensen slentrede op i  « himmerige » 
For at få sine sædvanlige ti partier  « Karoline »  , 
af hvis udfald det afhang , om han skulle have 
varm middagsmad eller ikke . 

syvende kapitel . 
Suppe , fisk og steg . 
Jvtadam Flagstad havde omhyggelig efterset 
Åges kjole , der var bleven lidt molesteret ved det 
sidste sold oppe i  « laget »  . 
Selv havde han besørget indkøbet af hvide 
handsker og en pragtfuld hvid kravate , og da han 
havde iført sig sin fulde Dress og så’ sig i spejlet , 
kunne han ikke fragå , at det virkelig var et rigtig 
net menneske , han så’ derinde . 
Hans bløde , ungdommelige træk havde under 
opholdet i København vundet mere bestemthed og 
karakter , det blonde hår krøllede sig af sig selv 
frit og naturligt med en enkelt lille , koket lok ned 
midt i panden , de blå øjne strålede af ungdom , 
sundhed og livslyst , og over munden var en lille , 
kæk snurbart i forholdsvis frodig vækst . Han kunne 
ikke længere tælle hårene , sådan mylrede de frem . 
Den lille trivelige og rødmussede madam Flagstad , 
der endnu var en dame i sine bedste år — 

omkring de fyrre — betragtede med en næsten 
moderlig stolthed sin smukke logerende og vendte 
og drejede ham og beså’ ham på alle ledder og 
kanter . 
« det ka’ nok hænde sig , at stådenten sér nysselig 
ud , »  smiskede hun .  « og sikken de ka’ bære 
en kjole . Næsten li’ så flot som min salig mand . » 
Madam Flagstad af viskede i ånden en tåre 
med den serviet , som hendes afdøde gemal havde 
plejet at bære over skuldrene , når han var i galladragt . 

« synes de det ? »  spurgte Åge pram fornøjet . 
« om jeg gør ? »  sagde madam Flagstad .  « guj , 
jeg kunne såmænd nysse dem , så søj , som de 
sér ud . » 
Og madam Flagstad lod handlingen følge på 
ordene . 
« tak , tak , lille madam ! Det er meget godt , » 
Sagde Åge pram , idet han let aftørrede sine læber . 
Madammens Kys smagte lidt af stegt flæsk , men 
hun havde også lige spist til middag . 
« ja , stådenten gør da sin lykke i aften , det 
tør jeg nok si’e  « ve’ guj »  på , »  fortsatte madam 
Flagstad , idet hun omhyggeligt fjernede et af sine 
egne hår fra hans kjoleopslag . 
« de skulle vel ikke kunne låne mig et par 
kroner til en drosche , lille madam ? »  henkastede 
Åge pram , idet han stak et par fingre i sin veste 



lomme , 

som for at forsikre sig om , at han ingen 
penge havde , hvad han meget godt vidste i forvejen . 
« jo , med allerstørste fornøjelse , søje hr . Pram , » 
Forsikrede madam Flagstad , forsvandt et øjeblik og 
vendte så tilbage med en tikroneseddel , som hun 
stak vor helt i hånden : 
« mindre har jeg ikke , men de får måske nok 
brug for den hele . » 
« tak , kære madam Flagstad . De skal få dem 
igen til den første . » 
« å guj , det haster såmænd slet ikke . Med 
sådan et årdentligt menneske som dem ! De’ var 
rigtignok en anden sag , hvis det var dereses fætter . » 
« ja så er det vel bedst , jeg kommer afsted , » 
Mente Åge pram . 
« stådenten kommer vel forfærdelig sent hjem ? » 
Spurgte madammen . 
«  muligvis  !  » 
« ja for hvis det skulle være , at de trænger til 
noget — en sodavand f . Eks . — så kan de bare 
banke på inde hos mig . De skal ikke sjenere dem 
for at vække mig . » 
« tusind tak , madam Flagstad . De er næsten 
alt for venlig , »  svarede Åge pram , der allerede 
havde det ene ben udenfor døren , ængstelig som 
han var for at komme for sent . — — 
på slaget fem stod han på sortedams-dossering 
udenfor den lille , hyggelige villa , der indesluttede 

hans drømmes ideal og hele den øvrige etatsråd 
petersenske familie i tilgift . 
Han skyndte sig igennem haven ; thi indenfor 
vinduerne i stue-etagen så’ han allerede adskillige 
skikkelser bevæge sig . 
En tjener lukkede ham ind , tog imod hans 
overtøj , udbad sig behageligst hans ærede navn og 
overrakte ham dernæst et elegant visitkort , hvorpå 
han til sin henrykkelse læste , at han skulle have 
frøken Harriet til bords . 
Endnu et blik i spejlet , et lille nap i kjolen 
og en nervøs håndbevægelse op imod slipset . 
Så smækkede tjeneren døren til dagligstuen op , 
og Åge pram balancerede med en svimmel følelse 
ind over dørtrinnet . 
Frøken Harriet kom ham selv i møde , frisk og 
jomfruelig som en liljekonval i sin hvide tyllskjole 
med det brede , grønne livbånd . På hendes 
spæde barm vuggede sig en lillebitte buket af tre 
sammenknyttede mosroseknopper . Noget så henrivende 
ungt og skønt havde Åge pram aldrig i 
sine levedage set . 
« god dag , hr . Pram ! »  lo hun til ham ,  « og 
velkommen her på dosseringen . Nu skal jeg 
præsentere dem for mine forældre . » 
Fortrolig puttede hun sin lille arm ind under 
hans og førte ham hen midt i stuen , hvor en 
ældre bredskuldret og tæt beskægget herre havde 
samlet en kreds af lyttende omkring sig , medens 

han med store gestus og fed stemme holdt et lille 
belærende foredrag om frihavnsanlæget og de sidste 
børsnoteringer . 
« papa , her er student pram , »  råbte Harriet , 
idet hun slæbte vor helt midt ind i klyngen . 
« nå , det er dem , pram , »  henkastede etatsråden 
nådigt , idet han rakte vor helt lillefingeren 
på sin venstre hånd , for umiddelbart 
efter at vedblive : 
« som jeg siger dem , mine herrer . Dampsporvogn 
s-aktier ne er i stadig stigen , og det betyder 
noget , forsikrer jeg dem  .  .  .  » 
« så skal vi hen til mama , »  opmuntrede Harriet 
Åge pram , der så lidt benauet ud efter den lidt 
kølige modtagelse , etatsråden havde givet ham . 
Etatsrådinden kom lige fejende ind fra spisestuen , 
hvor hun havde taget det sidste overblik 
over borddækningen og givet ordre til , at der skulle 
rettes an , så snart maden var færdig , da nu alle 
var komne . 
« her er Åge pram , mama ! »  præsenterede 
Harriet . 
Den høje , statelige dame så stift og forskende 
på ham . 
« nå så det er hr . Pram , »  sagde hun med et 
opmuntrende smil , da den unge mands ydre tiltalte 
hende .  « ja , velkommen her i vort hus ! , 
både min datter og min svigerinde har talt så 
pænt om dem . » 

Åge pram bukkede uden at kunne finde noget 
passende svar i øjeblikket . Øg at dette heller 
ikke behøvedes , erfarede han lidt efter , da han 
hørte etatsrådinden , der straks var knitret videre 
i sit violette Atlaskes Brus , betro til tante eine , 
at hr . Pram jo var et rigtig net og beskedent ungt 
menneske . 
« goddag hr . Pram , »  lød det bagved ham . 
Åge pram vendte sig om , og frøknerne Gottlieb 
og Hallgren stod smilende for ham : 
« de ville nok ikke kendes ved os , »  sagde 
frøken Hallgren . 
« nej tænk ! Kommer de virkelig i ordentlig 
selskab ? »  lagde frøken Gottlieb til . 
« det lader jo til det , »  spøgede Åge pram ,  « siden 
de er til stede . » 
« vi skulle ikke tilfældigvis ha’ hinanden til 
bords ? »  spurgte frøken Gottlieb og lagde kælent 
hovedet på siden .  « det er så rart at sidde ved 
siden af én , man kender . Så kan man spise så 
dejlig ugenért . » 
« nej , det er nok mig , der skal ha’ fornøjelsen , » 
Sagde Vilhelm Bjerre , der i det samme kom til . 
« og nu tror jeg , vi skal til bords . » 
« gud , hvor det var kedeligt ! »  sagde den altid 
åbenhjærtige frk . Gottlieb , idet hun modtog hans 
arm med et surt smil .  « hvordan er det , Bjerre , 
kan det nytte noget at gøre kur til dem ? » 
« det kan det udmærket , »  svarede Bjerre .  « i 

mit store hjerte er der magelig plads til sådan en 
lille luksusgenstand som dem , frøken . » 
Fløjdørene til spisestuen smækkedes op , og 
tjeneren forkyndte med høj røst : 
« der er rettet an ! » 
« til bords , mine herrer og damer ! »  råbte 
etatsråd Petersen .  « de yngre behage at holde sig 
til den nederste bordende . » 
« det var da dejligt , »  betroede Harriet til Åge 
pram , medens han førte hende ind i spisestuen . 
« så kommer vi til at sidde rigtig for os selv , 
hele kliken . » 
Og ganske rigtig . Frøken Gottlieb kom til at 
sidde på den venstre side af Åge pram , og lige 
over for sad hr . Klatterup med tante Bine , der 
var blevet ham tildelt til hans ublandede raseri , 
og frøken Hallgren med sin mutte forlovede . 
Ved den anden bordende præsiderede etatsråd 
Petersen i bred majestæt . Han havde med en nål 
befæstet servietten over skjortebrystet og lettede 
sig så en smule fra sin stol for i en salvelsesfuld 
tone at byde gæsterne velkommen og bede dem 
tage til . Takke med , hvad huset formåede . 
« de får ikke mange retter , det siger jeg dem 
på forhånd : suppe , fisk og steg og en lille 
dessert — voilà tout ! » 
Gæsterne lod høre en høflig mumlen , der skulle 
antyde , at de trods etatsrådens forsikringer ikke 
opgav håbet om de snittebønner med rørt smør , 

der længst havde vundet hævd ved alle middage i 
etatsråd Petersens hus . 
Frk . Gottlieb stødte Åge pram i siden : 
« hvorfor siger de slet ikke noget til deres 
dame ? De sidder dér og ser helt fortabt ud . Synes 
de virkelig , at Harriet er så yndig ? » 
« må vi bare være fri , Ingeborg , »  afbrød 
Harriet hende .  « Pas du bare din egen kavaler . 
Han er netop i færd med at spilde rødvin på 
dugen . » 
« undskyld ! »  sagde Bjerre .  « jeg troede ikke , 
de havde opdaget det . » 
« nu skal jeg strø salt på , »  lovede frk . Gottlieb . 
 « de er for resten en rigtig klodrian , Bjerre . 
Det troede jeg ellers ikke om dem . » 
« da plejer de dog ikke at have så høje tanker 
om mig , »  indvendte Bjerre . 
« det er der da virkelig heller ingen anledning 
til ! » 
« nå , »  mente Bjerre . 
« de bilder dem da . ikke ind , at de bøger , de 
laver , dur noget . » 
« det overlader jeg til andre at bilde mig ind . » 
Åge pram , der nylig havde drukket et indledningsbæger 
med Harriet , løftede nu sit glas og 
spurgte , om han måtte have den ære at hilse 
på hr . Bjerre og hans borddame . 
« må jeg være med ? »  spurgte Harriet . 
« og til lykke med åndsfakkelen ! »  sagde frk . 

Gottlieb efter at hun havde drukket .  « det har 
glædet mig at høre , at sådan et ungt menneske , 
som de , straks er kommet på den rigtige side . » 
Harriet satte heftigt sit glas fra sig : 
« er de alligevel gået til det ækle blad ? » 
Spurgte hun , idet hun sendte Åge et bebrejdende 
blik .  « det vil mine forældre rigtignok ikke 
synes om . » 
« jeg skal forklare dem det hele , »  forsikrede 
Åge pram , der var bleven lidt rød i hovedet . 
« tak , det kan være det samme , »  svarede Harriet 
spidst og så’ stift ned i sin tallerken . 
« det skal de ikke bryde dem om , prammemand , » 
Beroligede frk . Gottlieb ham .  « jeg skal nok protegere 
dem . Immanuel Petersen , som jeg i går 
talte med , roser dem så meget og siger , at de vist 
kan blive rigtig habil . » 
« nå gudskelov , »  lo Bjerre .  « så har det jo 
ingen nød , når de blot passer at rose ham igen . 
Hans nye proverbe skal jo gå på torsdag . » 
« er det i grunden så nyt ? »  spurgte frk . Gottlieb . 
« nej , det kan man i grunden ikke kalde det . 
Først stod det jo trykt i et tidsskrift , der af den 
grund måtte gå ind . Og bagefter har det et 
par år igennem spadseret fra den ene tteaterdirektør 
til den anden , til det nu omsider er lykkedes 
den geniale forfatter at få det frem på morskabstteatret . 
 » 
« det tager de vist fejl i , hr . Bjerre , »  mente 

Åge pram .  « Immanuel Petersens stykke skal være 
ganske udmærket . Det sagde redaktør Adams 
endnu i formiddags . » 
« ja , så véd de jo , hvad de skal skrive om 
det ,  »  svarede Bjerre , idet han koldblodigt fyldte sit 
glas .  « må jeg drikke med dem på  « åndsfakkelen 
 » s velgående . Det blad begynder efterhånden 
at more mig . » 
« den skål kan jeg virkelig ikke indlade mig 
på at drikke , »  erklærede Åge pram energisk . 
« så vil jeg ! »  sagde frk . Gottlieb og tømte sit 
glas med et trodsigt blik til Bjerre . 
Hr . Klatterup havde hidtil kun dårligt skjult 
sin ærgrelse over , at han ikke havde fået Harriet 
til bords , om han end tilsyneladende havde bidt 
den i sig sammen med drabelige portioner af den 
farcerede kalkun . I den grad stak den forsultne 
maler på varerne , at selv etatsrådinden , der 
ellers ikke var nøjeregnende , i smug sendte ham 
et bebrejdende blik , ledsaget af en let hovedrysten 
 : 
« må jeg drikke med dem , hr . Klatterup , » 
Råbte hun til ham , for i al fald det øjeblik at 
få ham til at høre op med at spise . 
« ja , må jeg også drikke med dem , »  tilføjede 
etatsråd Petersen med vægt , så at al konversation 
pludselig standsede , medens alle lyttede til 
den mægtige mands ord : 
« de skal rigtig ha’ tak for billedet . Min sø1‘25 


ster finder det særdeles net , fraregnet enkelte ungdommeligheder , 
som de selvfølgelig må fjerne , 
hvis det skal ha’ den ære at hænge på min væg . » 
Etatsråden nippede til sit glas og udtalte derefter 
i større almindelighed sine anskuelser om kunst 
til hele forsamlingens opbyggelse : 
« som de ser , protegerer jeg den unge maler , 
som sidder derhenne . De skal ikke blive rød i 
hovedet , hr . Klatterup . De kan meget godt være 
bekendt at blive protegeret af mig . Både h . C . 
Andersen og Marstrand kunne hovedsagelig takke 
min afdøde fader for , hvad de blev til . Og jegefterfølger 
så godt , jeg kan , hans eksempel . Men 
forord bryder ingen trætte ! De har værs’go’ at 
male som et ordentligt menneske . Jeg smider ikke 
mine penge ud til disse nymodens narrestreger , 
kan de nok begribe . Et menneske er nu en gang 
et menneske og bliver aldrig til en svane , hvordan 
så de herrer malere har det med deres individuelle 
opfattelse . De forstår mig nok , ikke sandt hr . 
Klatterup ? » 
« jo , gudbevar’s , »  forsikrede den noget flove 
maler , idet han så’ ned i sin tallerken . 
« de er forfærdelig fej , »  sagde frøken Gottlieb 
til Klatterup .  « det skulle bare have været mig , 
så skulle de ha’ hørt et svar , der havde vasket 
sig . » 
« ja , men far har da virkelig fuldstændig ret , » 
Indvendte Harriet . 

« det synes jeg med , »  skyndte Åge pram sig 
at tilføje for at gøre sin borddame god igen . Hun 
havde nemlig ikke rettet et eneste ord til ham , 
siden hun havde erfaret , at han var kommet til 
«  åndsfakkelen  »  . 
« det mener de jo slet ikke , »  svarede hun ham 
koldt .  « jeg véd jo nok , hvor de hører til . » 
« de gemte vist mine handsker for mig , »  tilføjede 
hun lidt efter i en noget blidere tone .  « nu 
skal vi straks fra bordet . » 
Inde i rygeværelset var stemningen høj . 
Omkring etatsråd Petersen , der ugenert havde 
sat sig til at studere aftenaviserne , men dog havde 
et vågent øje med sine cigarkasser , stod de ældre 
herrer i passiarende klynger , medens de yngre 
havde samlet sig i et hjørne af stuen omkring 
Vilhelm Bjerre , der var kommet i heftig disput 
med den mutte unge mand om nydannelser i nutidens 
åndsliv . 
« efter min mening , »  erklærede den  « mutte »  ,  « har 
de ikke begreb om noget af det , de taler om . De 
kan ikke tænke en logisk tanke . » 
« det troede jeg heller ikke , at det kom så 
meget an på i vore symbolistiske tider , »  spøgede 
hr . Bjerre . 
« nå , nu skal det gå ud over symbolisterne 
igen , fordi de ikke forstår dem . Men Willumsen 

og maeterlinck og Edvard Munck , det er nu alligevel 
fremtidens mænd . » 
« hvorfor tror de egentlig det ? »  spurgte Bjerre . 
Dette uventede spørgsmål så’ den unge mand 
sig ude af stand til at besvare . Han nøjedes med 
at brumme : 
« ja , det mener jeg nu en gang , og så må 
det jo være rigtigt . » 
« utvivlsomt ! »  indrømmede Bjerre , overvældet af 
den unge mands utrolige suffisance . 
« tiden har hast , »  vedblev den  « mutte »  .  « vi 
er længst kommet ud over både den gammeldags 
romantik og den gammeldags naturalisme , som vi 
lærte i skolen . Nu kræver vi , at kunstneren skal 
se på naturen med hellig enfold  .  . » 
« det lykkes virkelig også de herrer forbavsende 
godt , »  faldt Bjerre ham i talen . 
«  . . . Kunstneren skal stille sig naivt overfor 
skabelsesmomentet . Derved klarer han både videnskabens 
og théologiens skær . Jeg’et er det 
centrum , om hvilket hele tilværelsen kredser , 
jeg’et , dette store under , dette hvide mysterium 
 .  .  . » 
« hvad er det for noget forfærdeligt sludder ? » 
Blandede etatsråd Petersen sig nu i samtalen . 
« bilder de dem virkelig ind , at hele tilværelsen 
kredser om dem ? » 
« ja , det tror jeg fuldt og fast , »  forsikrede den 
«  mutte  »  . 

« da kan jeg forsikre dem , min unge ven — 
jeg husker ikke deres navn — , at de tager forbandet 
fejl . Livet består af realiteter , og det kan 
sgu ikke nytte , at i unge mennesker vil give jer 
til at lave om på verden , der nu har bestået 
sin prøve i så mange år og som vist også nok 
bliver ved med at gå sin gode gang , selv om den 
ikke har jer at kredse om . » 
« et smukt og borgerligt ord i rette tid , hr . 
Etatsråd , »  attesterede Vilhelm Bjerre . 
« ja , de hører jo til de fornuftigere , hr . Bjerre , » 
Indrømmede etatsråden . 
« den infame snob ! »  mumlede den  « mutte »  ved 
sig selv . 
Åge pram misundte hemmelig Vilhelm Bjerre , 
med hvem etatsråden nu endogså drak et privat 
glas af den magnifike Hennesy , der ellers kun blev 
skænket for de ældre herrer . Men han vidste , at 
det var hans pligt overfor  « åndsfakkelen »  at mene 
det modsatte af , hvad Bjerre mente . Og derfor udbrød 
han i en udfordrende tone : 
« det er svært , så hr . Bjerre er bleven reaktionær 
på den senere tid . » 
« generer det dem ? »  spurgte den angrebne . 
« eller er det på  «  a andsfakkelens »  vegne , at de 
føler trang til at hade mig ? » 
« hva’ beha’r ? »  spurgte etatsråden , idet han 
rynkede sin pande .  « hvad har de med  «  åndsfakkelen » 
At bestille , hr . Pram ? » 

« jeg har den ære at være medarbejder ved 
dette fortræffelige blad , »  sagde Åge pram i en 
tone , som han bestræbte sig for at gøre fast og 
mandig . 
« så—å ! Nej , ser man det ! »  mente etatsråden . 
 « de skulle hellere læse på deres lektier 
og se at blive til noget nyttigt , end gøre deres 
familie den sorg . Hvis de var min søn , og de 
var medarbejder ved  « åndsfakkelen »  , så véd jeg 
nok , hvad jeg gjorde ved dem . » 
Etatsråden foretog en meget betegnende gestus , 
som om han svippede i luften med et imaginært 
spanskrør . 
Åge pram havde et hidsigt svar på læberne , 
men betvang sig . Det var jo Harriets fader . 
Etatsråden vendte sig nu til de ældre herrer , 
der med indignerede blikke målte den unge journalist 
 : 
« jeg må bede de herrer meget undskylde , 
men jeg har ikke før nu haft nogen anelse om , 
at den unge hr . Pram hørte til i Rævegade . Jeg 
håber ikke , at de et øjeblik tror , at jeg har den 
fjærneste sympatti for de herrer deroppe . » 
Det havde Åge pram , når han skulle være 
ærlig , i grunden heller ikke , og han begyndte bittert 
at angre det øjeblik , da han satte sin fod 
over  « åndsfakkelens »  tærskel . Men nu var det 
for sent , ulykken var sket , og det gjaldt om at 
holde sig kækt og ikke stikke halen mellem benene 

derfor hviskedee Åge pram med et rasende 
blik , men så sagte , at etatsråden ikke kunne 
høre det , til Vilhelm Bjerre : 
« det var for resten et rigtigt net puds , de der 
spillede mig . » 
« hvorledes mener de ? »  spurgte Bjerre . 
« jo , at de skulle braire op med , at jeg er 
medarbejder ved  « åndsfakkelen »  , de , som kender 
etatsrådens anskuelser .  » 
« nå sådan ! De vil altså bare være anonym 
medarbejder ved  « åndsfakkelen »  . De skammer 
dem med andre ord derover . Ja , det kan jeg for 
resten så godt forstå . » 
« næ , jeg gør ikke , »  svarede Åge trodsigt . 
Vilhelm Bjerre klappede ham venligt og beroligende 
på skulderen : 
« unge mand , »  sagde han .  « jeg skal belære 
dem om en meget vigtig ting . Det er i og for 
sig ikke nødvendigt at gå rundt med anskuelser 
i denne syndige verden . Men vil man endelig 
flotte sig med en mening , en overbevisning eller 
hvad de vil kalde det , så må man sandelig også 
være den bekendt . De anskuelser , man ikke 
tør stå ved , dem skal man meget hellere skille sig 
af med jo før , jo hellere . » 
« ja , tak skal de ha’ for deres venlige råd , » 
Svarede Åge bittert . 

i frøken Harriets lille boudoir , hvor en svagt 
brændende ampel kastede et rødmende skær over 
væggenes dekorationer med vifter , fotografier , kælne 
kobberstik og visnede balbuketter , havde det yngre 
kvindelige selskab søgt ind for at smøge deres 
cigaretter uden kontrol . 
Her sad den lille Harriet i sine veninders kreds . 
Hun var livlig og oprømt efter bordet , men talte 
heftigt og vredt om Åge pram : 
« jeg vil aldrig mere se ham for mine øjne , » 
Erklærede hun .  « først viser jeg ham den tillid at 
invitere ham hjem til os , og så opdager jeg , at 
han har handlet stik imod , hvad han havde lovet 
mig , den forræder ! » 
« ja , men du elsker ham dog alligevel , »  indvendte 
frøken Hallgren .  « jeg kan høre det på din 
tone .  » 
« næ såmænd om jeg gør , »  svarede Harriet . 
« og hvis den vigtigprås bilder sig det ind , så 
skal han snart få noget andet at mærke . » 
« du kan da ikke lade dig nøje med Klatterup ? » 
Påstod frøken Gottlieb , der lå , så lang hun var , 
på chaiselonguen . 
« det kunne jeg da for den sags skyld nok , » 
Svarede Harriet .  « så kan du jo få din vilje 
med pram . Jeg har nok sét , at du koketterer 
voldsomt med ham , og det er for resten slet ikke 
pænt af dig , kan jeg lade dig vide . » 

« jeg er ikke det , der ligner koket , »  hævdede 
frøken Gottlieb . 
« i al fald kun , når der er herrer til stede , » 
Lo frøken Hallgren . 
« ja , snak du bare med , »  mente frøken Gottlieb . 
« du har jo dit på det tørre med din videnskabsmand , 
der selv siger , at han er så genial . » 
Det bankede på døren , og de unge damer 
skyndte sig med at anbringe sig i nogenlunde 
passende stillinger . Selv den åndsfri frøken Gottlieb 
flyttede benene ned fra sofaen og rettede på 
sit hår . 
« kom ind ! »  mælede så Harriet . 
Og ind trådte Vilhelm Bjerre . 
« uf , er det ikke andre end dem ? »  , sagde frøken 
Gottlieb .  « hvorfor sagde de ikke det straks ? » 
« etatsrådinden har tildelt mig det smigrende 
hverv at arrangere en lille selskabsleg , hvis der er 
stemning for det blandt de unge . Hvad mener de 
om spørgsmålet , mine damer ? » 
« ja , vi er selvfølgelig med ! »  erklærede frøken 
Harriet ufortøvet . 
« det vil da sige , hvis de er mand for at hitte 
på noget morsomt , »  erklærede den mere skeptiske 
frøken Gottlieb . 
Medens de ældre herrer havde sat sig til 
l’hombrebordene , hvor de tyrede en høj nolo , 
underholdt den musikalske frøken Bine deres fruer 
ved at synge svenske folkeviser , der efterhånden 

dyssede selv de livligste elementer af den før så 
snaddrende skare i en nikkende og søvnlignende 
tilstand . 
Men inde i den store spisestue , hvor bordene 
nu vare ryddet til side , tumlede Vilhelm Bjerre sig 
som anfører for de unges lejr . 
Han var mageløs til at finde på de pudsigste 
ordsprogslege , han var så morsom , når han 
spurgte  « hvad har de købt for fruens penge ? »  og 
han var så villig til at sidde på forundringsstolen , 
at det var en ren lyst . 
Selv den syttenårige frøken Gottlieb , der ellers 
var så blaseret , fandt , at der denne aften virkelig 
var noget barnligt indtagende ved Bjerre . 
Og uvilkårlig søgte hun lejlighed til — så 
ofte det lod sig gøre — at falde i brønden med 
ham , under påskud af , at hun trængte til en let 
forfriskning . 
Harriet holdt sig derimod hele aftenen så 
fjærnt fra Åge pram , som vel muligt . Det nyttede 
ham ikke , at han af og til i frastand sendte hende 
de mest bønlige blikke , og end ikke , at han i 
« skibet er ladet med »  uafbrudt kastede sit lommetørklæde 
i hendes skød . Hun vendte hårdnakket 
ryggen til ham , så tit han talte til hende , og 
svarede ham ikke . 
Derimod udmærkede hun på flere måder den 
unge Klatterup , der var beruset af denne så uventede 
lykke , til dels også af etatsrådens grønne 

chartreuse . Og så svineheldig var den brave 
symbolist , at det hele to gange faldt i hans lod 
at skulle udenfor med Harriet at  « kigge stjerner »  , 
en gang endogså for at  « plukke kirsebær »  . 
Åge pram skummede af raseri og besluttede 
at gå hjem under påskud af hovedpine . 
Vilhelm Bjerre havde imidlertid i al stilhed 
iagttaget det unge par og sagt til sig selv , at dér 
var det vist bedst , han fik en finger med i spillet . 
Godmodig , som han var , fandt han , at han 
havde en slags uret mod Åge pram at gøre god 
igen , og næste gang , det var hans tur at være 
dommer , så’ han derfor sit snit til lumskelig at 
sætte sig i ledtog med den , der råbte panterne op . 
« hvad skal der gøres med den , der ejer dette 
pant ? » 
« han skal gå ud i entréen med frøken Harriet 
og gøre hende tre samvittighedsspørgsmål . » 
« hvorfra véd de , at det er en  « han »  ? »  spurgte 
frøken Gottlieb næsvist .  « de snyder da vel ikke ? » 
Bjerre svarede ikke på dette berettigede spørgsmål . 

« hvemses er denne her ? »  spurgte frøken Hallgren , 
der sad med panterne , idet hun viste en lille 
lommeproptrækker frem . 
« det er min ! »  råbte Åge pram henrykt , med 
et taknemligt blik til Bjerre , der smilede for- 
stående . 


135 
det nyttede ikke , at Harriet forsøgte på at 
gøre indsigelse . 
« her er jeg højesteret , »  erklærede Vilhelm 
Bjerre .  « og en højesteretsdom kan som bekendt 
ikke appelleres . » 
Så fulgte hun da modstræbende med Åge 
pram ud i entréen , hvor et enligt gasblus sendte 
sit døsige lys ud over de tæt bepakkede knagerækker . 

Harriet blev stående tæt ved døren ind til 
dagligstuen , parat til at flygte ved den mindste 
anledning . 
« nå , skynd dem så med at hitte på noget ? » 
Vrissede hun . 
« frøken Harriet , »  hviskedee Åge ydmygt og 
stille .  « jeg har intet at spørge dem om her i leg . » 
« nå , så går jeg , »  sagde hun og havde allerede 
hånden på dørgrebet . 
« men , »  vedblev Åge pram indtrængende .  « desmere 
havde jeg i alvor at spørge dem om , hvis 
de blot gav mig lov . » 
« det gør jeg ikke , »  erklærede hun bestemt . 
« skynd dem nu . Det går ikke an , at vi bliver 
så længe herude ; de andre kan ikke begribe , hvor 
vi bliver af . » 
« Harriet , svar mig dog blot på én ting . Har 
de aldeles glemt deres tidligere godhed for mig ? 
Har de slet ikke længere en smule venlighed tilovers 

for en stakkels , fattig rus , der kun har én 
tanke — nemlig dem . » 
« med den alene kan de vist ikke klare dem 
til filosofikum , »  sagde hun spydigt . 
« frøken Harriet , de spotter mig . De elsker 
altså virkelig denne Klatterup ? » 
« hvor tør de tale således til mig ? »  Harriets 
ellers så milde øjne skød lyn .  « jeg vil ikke 
tale længere med dem . Ikke et ord ! Hører de ? » 
Åge pram greb hendes hånd og søgte at 
trække den modstræbende pige til sig , for med et 
sidste fortvivlet kup at afværge det truende brud . 
Men i samme øjeblik havde Harriet revet sig 
løs , og hendes lille hånd faldt med så kraftigt 
et klask , som den magtede det , på hans dunede 
kind . 
Åge pram stod målløs , ligesom lamslået tilbage 
og så’ hende forsvinde ind i dagligstuen . Han 
følte til sin kind , der var brændende hed , og et 
Mylr af onde og bitre tanker krydsedes i et nu i 
hans hjerne . 
Så greb han hue og frakke , fik sagte entrédøren 
lukket op og luskede bort gennem haven , 
trist og flov som en våd hund . 
Efter hvad der var passeret , kunne det selvfølgelig 
ikke med en tanke falde ham ind at sige 
farvel hverken til etatsråden eller til etatsrådinden 
eller til nogen af det øvrige selskab . Han 
hadede og foragtede dem alle til hobe . 

og ét var han på det rêne med : i dét hus 
kom han aldrig mere , selv om de tiggede ham 
derom , hvad der vist iøvrigt ikke var nogen fare 
for . Han ville byde Harriet og alle de andre 
trods og vise dem og hele verden , hvad for en 
Karl han — Åge pram — i grunden var . De 
havde villet krig . Godt ! Så skulle de få at se , 
hvad en fornærmet journalist var mand for . Alle 
skulle de komme til at skælve for hans frygtelige 
pen . 
Men foreløbig ville han til en begyndelse drikke 
sig dundrende fuld for at slukke sine sorger og 
for at sætte sig rigtig i kamphumør . Han følte 
efter i vestelommen . Jo , madam Flagstads tikroneseddel 
var der i god behold . Åge pram havde 
endda været så fornuftig at spare pengene til en 
droske og var gået derud . 
Nu skulle han for alvor ud på livet ! 
Med lange skridt for han afsted langs søen . 
Et øjeblik faldt det ham ind , at det måske var 
nok så passende , om han druknede sig udenfor 
sin troløse elskedes vinduer , og han stod lidt stille 
og så’ ned i det stille , sorte vand . Han gik endogså 
et par skridt ned imod bredden , men standsede 
så igen og betænkte sig : 
det var dog i grunden synd for de ti kroner , 
han havde i lommen . Pokker skulle tage livet 
af sig , før han havde slået dem ihjel . 

i det samme lagde en tung hånd sig på hans 
skulder  : 
« hva’ satan står de her og memorerer på ? 
De vil da ikke tage  fodbad her midt på offentlig 
gade , vej eller sti . » 
Åge pram vendte sig og så’ ind i politibetjentens 
gemytlige , skæggede bulbiderfjæs . Så slog han en 
høj latter op : 
« hahaha ! Den var for resten meget god ! » 
Og han for på ny afsted , medens betjenten 
langsomt og hovedrystende fulgte efter , dog først 
efter at have noteret sig hans signalement . 
Det var meget sent på natten , da Åge pram 
stærkt beruset kom hjem uden at have nogen klar 
forestilling om , hvor han i grunden havde været 
henne . 
Han åbnede døren ind til sit værelse . Der 
var mørkt derinde , og fætteren var endnu ikke 
kommet hjem . 
Ravende og småvrøvlende med sig selv rev han 
klæderne af sig og slængte dem rundt omkring i 
stuen . 
Der knirkede en dør inde ved siden af . Og 
hen over gulvet i den lille entré hørte han den 
sagte , klappende lyd af nøgne fødders trin . Så 
bankede det sagte på hans dør . 
« trænger stådenten ikke til noget — en sodavand 

f . Eks . , »  spurgte madam Flagstads stemme i 
en moderlig bekymret tone . 
« tusind tak , iii—le madam ! »  hikkede Åge . 
« næ jeg tror nok — hihi ! — at jeg har fået , 
hvad jeg behøver . Godnat , madam Flagstad . » 
« nå , jaja da . Godnat , hr . Stådent ! »  lød 
madam Flagstads stemme i en lidt skuffet tone . 
Og atter fjernede de nøgne fødder sig klaskende 
over entrégulvet . 
Åge pram smed sig på fætterens seng og 
faldt straks i en blytung søvn . 

ottende kapitel . 
På skråplanet . 
En forårsaften , nogle måneder efter de sidst 
skildrede begivenheder , fandt tre lystige svende hverandre 
og besluttede at gå ud sammen på Rangel . 
Det var oppe i  « studenterklubben »  , at de tilfældigvis 
traf sammen . Åge pram og hans fætter 
var begyndt at søge dér af hensyn til den billige 
middagsmad — to retter mad med kaffe for 40 øre 
— og til dem havde musikeren Frejlif Ovesen denne 
aften sluttet sig efter en sangforeningsprøve . 
Oppe i  « klubbens »  musikværelse sad de alle tre 
og fordrev tiden med et sindigt spil domino til en 
Kognak med vand . Der var ikke videre liv over 
nogen af dem , og i  « klubben »  var der på denne 
tid af dagen heller ikke synderligt oplivende . 
I det store sideværelse hang enkelte ældre stamgæster 
omkring i hjørnesofaerne og drøvtyggede deres 
blade , idet de nu og da kastede arrige blikke til 
en gruppe af yngre mennesker , der ivrigt diskuterede 

chancerne for næste senioratsvalg . I et hjørne 
vuggede en gammel , pensioneret præst i en gyngestol , 
nikkede med hovedet og blundede så småt . 
Inde i selve spilleværelset sad ved et schakbord 
de  « liberales »  to førere og søgte at overbyde hinanden 
i snedige træk . 
Åge pram og hans bekendte havde slået sig 
ned i den store , dybe sofa og lod brikkerne rasle 
døsigt og tvært . Der var ingen humør i spillet . 
Måske kom dette sig af , at  « klubbens »  reglement 
kun tilstedede , at der spilledes om svovlstikker : 
« den blege ende , »  sagde Åge pram , idet han 
lagde en brik til , hvis ene halvdel viste fem øjne , 
medens den anden var bar . 
« dobbelt blank ! »  svarede Ejgil Sørensen , idet 
han lagde den brik på , der er  « bleg »  på begge 
ender . 
Så skubbede Åge pram uvillig alle brikkerne 
hulter til bulter , idet han sagde : 
« ja , det må du nok sige . Det er netop , hvad 
jeg er . Og nu gider jeg for resten ikke spille 
længere .  » 
« hvad er der i vejen ? »  spurgte Ovesen , der 
kun sjældent traf sammen med fætterne og ikke 
kendte synderligt til deres forhold .  « begge de 
herrer sér så melantriste ud , at de godt kunne 
inspirere mig til en marche funèbre . Er der no’et 
i stykker , hvad  ? » 
« jeg troede , »  tilføjede han henvendt til Åge 

pram ,  « at de var ansat ved  «  åndsfakkelen  »  og 
havde deres gode dage dér . » 
« gode dage ? »  lo Åge pram bittert .  « ja det 
vil jeg nok sige . Den infame Levy har lige sat 
mig ned til to øre linien med den motivering , at 
det går så dårligt med bladet . Og af alt , hvad 
jeg skriver , bliver halvdelen strøget , fordi viggers 
siger , at jo kortere en artikel er , desto mere virker 
den . Hm , det virker sgu ikke på min portemonnæ ! » 
« herregud ! »  Ovesen rystede på hovedet .  « jeg 
troede , det gik dem så godt . » 
Heri løj den godmodige musiker for resten . 
Der behøvedes ikke mere end et blik på Åge 
pram for at se , at det i de forlødne måneder var 
gået sørgeligt til agters med vor helt . 
Forsvundne var de rødmussede , struttende kinder , 
med hvilke den friske , landlige rus kom ind til 
hovedstaden , forsvundne sammen med hans friske , 
lyse drømme og forhåbninger . Ansigtstrækkene 
var blevne skarpe og magre , blikket uroligt og flakkende , 
nervøs og bleg så’ han ud og under øjnene 
havde der lejret sig dybe furer . Den før så soignerede 
klædedragt var nu uordentlig og skødesløs . 
Flippen var snavset og i jakken manglede der et 
par knapper . Tydeligt nok havde han allerede i 
sin unge alder fået at prøve , hvad kampen for 
tilværelsen vil sige . Til hjemmet skrev han sjældent . 
Han var for stolt til at appellere til hjælp derfra . 
Med fætteren Ejgil var det i alle retninger endnu 

værre bevendt . Den muntre tteolog , hvis timer i 
den højere pigeskole for længst var blevet ham opsagt , 
så’ ud til senere hen kun alt for flittigt at 
have dyrket den — lavere pigeskole . Hvilket øjensynligt 
ikke havde forbedret hans økonomiske status . 
Hans ærmer var mistænkelig fryndsede for hænderne , 
ligesom hans bukser flossede for neden . Stemmen 
var hæs og sprukken , og næsetippen glødede endnu 
stærkere end tilforn . 
Frejlif Ovesen så’ medlidende på de to fættere 
og tænkte et øjeblik på at foranstalte en koncert 
til fordel for dem i kasinos lille sal , men forkastede 
straks denne tanke , da det faldt ham ind , at der 
altid havde været underskud ved de koncerter , han 
havde givet . 
Derimod undersøgte han sin pung og kom til 
det resultat , at han ville give noget ud på de to 
skibbrudne gutter . 
« hør nu , i gamle lystige kanuter ! »  sagde han . 
« hvad siger i om , at vi tilbringer denne aften i 
hinandens selskab , siden nu skæbnen en gang har 
drevet os sammen . Det er gud hjælpe mig så 
længe siden jeg har sét jer , at jeg ligefrem trænger 
til at lufte mig sammen med jer . Heroppe gider 
jeg i al fald ikke blive længere . Vil i med ? Det 
er mig , der gi’er . » 
« det synes jeg ikke , vi kan være bekendt at 
tage^imod , »  mente Åge pram , i hvem en rest af 
æresfølelse vågnede .  « vi kender dem jo så lidt . » 

« snak om en ting , »  afbrød Ejgil Sørensen 
ham .  « når hr . Ovesen er så nobel at invitere 
os , ville det være taktløst af os at sige nej til en 
gemytlig aften . Jeg anser nemlig hr . Ovesen ikke 
blot for et musikalsk geni af første rang , men 
også for en komplet gentleman .  » 
« tak i lige måde , »  svarede Ovesen med et 
blik , der dog ikke ganske bekræftede hans ord . 
« ja , når min fætter kan være det bekendt , så 
kan jeg vel også , »  tilføjede Åge pram , idet han 
lettede sig i sædet . 
« gu’ ka’ de det , »  bekræftede Ovesen , idet han 
opmuntrende lod sin hånd beskrive en bue gennem 
rummet , som om den strøg på en kæmpevioloncel . 
Nede på kongens Nytorv tog musikeren en 
droske og råbte til kusken : 
« vil de køre os til tivolis variété ? » 
« hva’ er det for no’et ? »  spurgte kusken , der 
søvnigt gned sine øjne og derpå tog dækkenet af 
den magre krikke . 
« fæhoved ! »  blandede Ejgil Sørensen sig diskret 
i konversationen . De véd da nok , hvor  « kisten » 
Ligger . 
« kisten , ja begribeligvis ! Det kunne de herrer 
jo ha’ sagt straks . » 
Så rullede de afsted . Klokken var omtrent halv 
elleve — folk kom fra  « elverhøj »  og drev skarevis 
over kongens Nytorv . Theater-omnibussen rumlede 

tungt belæsset ned ad Østergade , dog den lette drosche 
for den hurtigt forbi . 
« du har vel frikort til  « kisten »  ? »  spurgte Ejgil 
Sørensen sin fætter , medens de kørte . 
« ja , det forstår sig , »  svarede Åge pram .  « det 
er strengt personligt og gælder for mig selv med 
to damer . » 
« så kan vi vel næppe gå med på det ? » 
Mente Ovesen , der skønt han havde været så flot 
at invitere dem , dog gerne ville spare en halvtredsøre , 
hvor det lod sig gøre . 
« jo , selvfølgelig ! »  påstod Åge pram .  « det er 
da altid pænere at komme med to herrer end med 
to damer . » 
Dette forekom Frejlif Ovesen så logisk indlysende , 
at han ikke havde noget at indvende derimod . 
Og ganske rigtigt viste det sig ved indgangen til det 
populære etablissement , at  « åndsfakkelens »  indflydelse 
i al fald på dette sted var usvækket . 
« værsgo’ , mine herrer , »  bemærkede den høje , 
sortskæggede Portier lakonisk , efter at have kastet 
et flygtigt blik på kortet . 
Den rummelige sal var fuld af røg og damp . 
Opvarterne borede sig frem og tilbage gennem 
trængselen , idet de løftede bakkerne med de varer , 
de skulle servere , højt over hovederne . I baggrunden 
af salen spiste skikkelige folk smørrebrød 
og drak øl , medens de for ramme alvor beundrede 
kunstpræstationerne . Men på de forreste 

rækker , nede foran rampen , sad unge æsler på 
rad og brølede omkvædene med på sangerindernes 
viser . Oppe på balkonen lænede sig ud over 
gelenderet en skare malede og sminkede skøger , 
der afvekslende kyssede på fingrene til damerne 
på scenen og til herrerne på gulvet . En lille 
blomsterpige skreg højt op med sine buketter og 
gav et endnu kraftigere hvin fra sig , så lidt en 
herre dikkedikkede hende i hoften . Og over hele 
mængden knejsede den høje , gnavne inspektionsbetjent , 
hvis årvågne øjne ikke et sekund undte 
sig rast . 
«  g’aften , lange dreng . Er du dér ? »  hylede 
en kvindestemme fra balkonen ned til Frejlif 
Ovesen . 
Ovesen lod som om han ikke kendte vedkommende 
dame . Han puffede sig sammen med 
sine venner frem ad den smalle gang til venstre 
for siddepladserne og passerede direktørbordet , idet 
han lettede flygtigt på hatten for den bulehattede 
direktør , som sad og drak øl , omringet af seks af 
vore allerbedste journalister . 
Så slog de tre venner sig ned på de reserverede 
pladser , og Frejlif Ovesen bestilte til en begyndelse 
en omgang sodavand med Kognak , medens 
det lille , nemme orkester taktfast intonerede  « vi 
vil ha’ øl . » 
Dette opfattede den lydhøre musiker som en 
høflig henstilling fra orkestret til en bedrestillet 

kollega . Han lod derfor opvarteren servere tre 
bajere fra fad henne på det sorte ibenholts 
flygel og havde da også kort efter den triumf , 
at orkestrets formand løftede pokalen og udbad 
sig den ære at turde drikke et glas med sin berømte 
standsfælle . 
« inderlig gerne , hr . Tastrup , »  svarede Ovesen , 
i det han med lige så udsøgt høflighed tømte 
sit glas . 
« er der et nummer , de særlig ønsker at høre ? » 
Forespurgte hr . Tastrup . 
« egentlig ikke , »  svarede hr . Ovesen . 
« de har måske ikke noget imod , at jeg spiller 
deres nye livjægermarsch som solo for ocarina ? » 
« mig kan det i al fald ikke genere , »  svarede 
hr . Ovesen .  « når bare publikum vil finde sig 
deri . » 
« å , de aner ikke , hvilken sangbund deres 
melodier har i det menige folk ! » 
« næ , jeg må tilstå  .  .  . ! »  svarede den beskedne 
hr . Ovesen . 
Så gav hr . Tastrup nummeret på ocarina . 
Det modtoges med energisk bifald fra Åge prams 
og Ejgil Sørensens side . Også hr . Ovesen selv 
klappede diskret i hænderne : 
« det er naturligvis udførelsen , jeg applauderer , » 
Forklarede han Åge pram , der så lidt forbavset ud . 
Så gik tæppet op . 
En lille blond og vever sangerinde på vel knapt 

en atten år trådte ind , nejede sky til alle sider 
og kniksede forlegent , da hun modtoges med håndklap 
og bravoråb . 
Direktøren havde rejst sig , var kommet hen til 
de tre venner og pikkede diskret Åge pram på 
skulderen  : 
« de tage er nok lidt venligt på den lille Elvira ? » 
Hviskedee han vor helt i øret .  « det er første aften , 
hun optræder . » 
« jeg skal nok tage e venligt på hende , »  lovede 
Åge pram , der slet ikke så’ på direktøren , men 
derimod ikke havde øjnene fra sangerinden på 
scenen . 
Den små deroppe var virkelig også nydelig . 
Over en ung og ren pande faldt det kastaniebrune 
hår ned i viltre lokker , og de store , mørke øjne 
lo i skælmeri og dog i angst ud til publikum . En 
svag lighed med Harriet , hans fordum elskede , 
men længst fortabte ideal , hvem han ikke i måneder 
havde set , vækkede bitre minder i Åge prams bryst . 
Hans øjne søgte sangerindens og mødte dem , og 
det forekom ham , at hun smilede forstående til ham . 
Frøken Elvira trådte frem for rampen og sang : 
han tvær over bænkene hang . 
Hun muntert i dansen sig svang . 
Hun spøgte og lo 
med én og med to . 
Hans hjerte var nær ved at briste , 
men det var der ingen , der vidste . 

« guldregn , åh ! »  lød det nede fra salen , mens 
fjottede grin og dumme vittigheder ledsagede Elviras 
ikke helt talentløse foredrag af Bjørnsons smukke 
sang . 
Men Åge pram sad alvorlig og tyggede på sin 
cigarstump , mens han langsomt gentog for sig selv : 
hans hjerte var nær ved at briste , 
men det var der ingen , der vidste  .  .  . 
Pigebarnet deroppe på scenen fæstede sine store 
øjne ufravendt på ham , medens hun sang det 
sidste Vers : 
så kom han tilbage en gang , 
ham tiden var falden så lang . 
Hun havde det godt , 
hun fred havde fået , 
hun elskede ham til det sidste , 
men det var der ingen , der vidste . 
« nej det var der ingen , der vidste , »  kom Åge 
pram til at sige halvhøjt og tog sig i det , da et 
par af de nærmestsiddende forbavsede gav sig til 
at stirre på ham . 
Så vendte han sig til Frejlif Ovesen : 
« hvad mener de , hr . Ovesen ? Skal vi ikke se 
at få fat i det lille pigebarn i aften ? Vi kan få 
opvarteren til at gå op med vores kort . » 
« sågu’ , »  svarede Ovesen . Den fornøjelse kan 
jeg gerne unde dem . Hun sér ganske fiks ud . Vi 
kan jo tage e hende ned med i  « kejserkælderen »  , hvor 

jeg er medlem af læseforeningen  « harmonia »  , der 
i parenttes bemærket har et ganske udmærket bibliottek , 
og hvor jeg kan glæde mig ved en ubegrænset 
tiltro og en dertil svarende kredit . » 
« Sørensen ! »  kaldte Åge pram . 
En korpulent og svedende opvarter sprang til 
så adræt , som hans svære legeme tillod ham det , 
og indtog en ærbødig stilling foran  « åndsfakkelens » 
Almægtige repræsentant . 
« Herren behager at ønske ? »  spurgte han med 
godt forstilt ydmyghed , der styrkedes af den omstændighed , 
at Åge pram var den eneste af de i 
lokalet tilstedeværende journalister , der ikke skyldte 
ham noget . 
Samtidig så’ han behændigt sit snit til med en 
vever gestus at afviske de øldråber , der endnu 
hang i hans skæg fra den bajer , han lige havde 
slubbret i sig henne ved disken . 
« å , Sørensen , »  henkastede Åge pram flot . 
« vær så venlig at stikke mit kort op til frøken 
Elvira og spørg med det samme , hvad den unge 
dame ønsker at nyde . » 
« det skal være mig en udsøgt fornøjelse , »  forsikrede 
opvarteren , der selv var kæreste med sangerinden . 

og han forsvandt som et lyn . 
Et par minuter efter vendte han tilbage med 
den besked , at frøken Elvira ganske vist ikke var 

vant til at lade sig traktere af fremmede herrer , 
men at hun alligevel ikke var bange for at konsumere 
et glas svensk banko og en sodavand . 
Siden det var så pæne^ herrer , skulle det endvidere 
være frøkenen en fornøjelse at være sammen med 
de herrer efter forestillingen . De kunne vente 
hende ved udgangen med en drosche . 
Bagefter kunne de få lov til at følge hende 
hjem , men ikke længer end til døren , thi hun boede 
hos sin moder . 
Denne vidtløftige , men dog letfattelige beretning 
aflagde opvarteren med en flydende svada , og for 
yderligere at bevise sin tungefærdighed anbragte han , 
efter at talen var holdt , samme legemsdel mod 
sin højre kind , hvorved der dannedes en bule , som 
om han havde en tandbyld . Hr . Sørensen mente 
herved fint at antyde , at han var  « med på tralla’en » 
— hvad han i virkeligheden også var . 
Oppe fra balkonen spyttede den forsmåede 
skønhed ned i hatten på hr . Frejlif Ovesen . 
« der har du den at gå hjem med , »  råbte 
hun til stor opbyggelse for hele parkettet . 
Hr . Ovesen lod sig dog ikke bringe ud af koncepterne , 
koldblodig som han var . Han tørrede 
rolig hatten af og sagde smilende til sine venner 
med en elegant håndbevægelse : 
« der ka’ de selv sé , mine herrer . Pigen holder 
dog endnu en klat a’ mig . » 

oppe på scenen sang de i kor : 
drej om ad lille Kongensgade 
for der er jo lige så rart ! 
« jeg har været så fri at tage e et par af mine 
veninder med , »  sagde frøken Elvira , da hun efter 
forestillingens slutning samvittighedsfuldt gav møde 
ude ved de tre herrers drosche .  « men det gør vel 
ikke no’et . For ellers kan de så godt gå igen . 
Der er såmænd herrer nok , som står og venter . » 
« gud ,  « frøknerne »  er tværtimod inderlig velkomne , » 
Forsikrede Frejlif Ovesen .  « seks i en drosche 
er ganske vist lidt meget , men vi kan jo godt ha’ 
damerne på skødet . » 
« så mange må jeg ikke køre , »  erklærede 
droskekusken .  « hvis betjenten sér det , bliver jeg 
sgu noteret . » 
« sludder , kammerat ! De får 50 øre i drikkepenge , 
og bøden betaler vi , »  trøstede Ejgil Sørensen 
ham . 
Droskekusken målte ham hånligt op og ned : 
« ja , det ser de mig nok ud til . » 
« vil de eller vil de ikke ? »  spurgte Frejlif Ovesen 
i en bestemt tone . 
« jo — når de gi’er 75 . Men så må de 
ikke hvine inde i æsken . » 
Og afsted luntede drosken . 
Åge pram havde fået Elvira på sit skød . 
Hun havde straks med familiær gemytlighed lagt 

armen om hans Hals og udbedt sig hans fornavn . 
Heller ikke hendes  veninder nægtede d’hrr . Ejgil 
Sørensen og Frejlif Ovesen noget synderligt . 
Følgelig ankom det lille selskab i en særdeles 
oprømt stemning til det bekendte lokale nede på 
strøget . De vandrede over gården , men skuffedes 
i en ikke ringe grad , da de opdagede , at der 
var lukket . 
« det har ikke noget at sige , »  erklærede Ovesen . 
« vi kommer nok ind alligevel . Nu skal jeg tage e 
affære .  » 
Musikeren forsvandt et øjeblik ned ad en mystisk 
trappe til en baggård . Et øjeblik efter gik 
indgangsdøren op , og det var hr . Ovesen selv , der 
smilende tog imod sit selskab . 
« værs’artig , mine herrer og damer . Træd indenfor 
og lad , som om de var hjemme . » 
Dette lod selskabet sig ikke sige to gange . 
Med en scenevanthed , der særlig for damernes 
vedkommende var let forståelig , fandt de sig hurtigt 
til rette i et af de små kabinetter , hvor en bleg 
og menneskefjendsk opvarter med en mine , som 
om han bragte et offer derved , serverede tre dusin 
skaldede østers og et par flasker pommery greno . 
« ja , de kan godt gå , »  henkastede Ovesen til 
opvarteren , der blev stående i døråbningen , som 
om han ventede , at man ville byde ham et glas 
med . 
Opvarteren forsvandt med et let buk og en forbavset 

skuldertrækning , som om han ikke begreb , 
hvorfor man forsmåede hans selskab . 
« skidt være med det hele , »  brølede Ejgil Sørensen , 
der smaskede over den første østers . 
« i nat vil jeg sætte verden på den anden 
ende og se , hvordan denne besynderlige klode tager 
sig ud i den situation . » 
« gavstrik , som de er , »  sagde hans  « dame »  , 
frøken Eleonora heidenkampf — således lød i al 
fald hendes kunstnernavn — idet hun kælent trak 
ham i skægget . 
Hendes veninde frøken Fanny Rabenstein , en 
lille buttet blondine , der sad ved siden af musikeren , 
smækkede fødderne op på bordet og fremviste 
sine trinde smalben . 
Frøken Elvira trak Åge pram i øret : 
« hvor du er sød , min egen dejlige dreng , » 
Hviskedee hun indsmigrende til ham .  « men hvorfor 
sidder du så tavs og tvær ? » 
Hun lænede kælent sit hoved til hans skulder . 
Åge pram så’ hende stift i øjnene , men svarede 
hende ikke . 
Fordømt også , så den pige lignede Harriet . 
Alt gammelt , godt og glemt i hans natur var 
ved at bryde op som fra frosne kilder . Harriets 
billede , som han så længe med magt havde trængt 
bort fra sig , stod atter lyslevende for hans sjæl . 
Han så’ ind i det ophidsede , af vin og brunst 
fortrukne ansigt , der var vendt imod hans , et 

hæsligt vrængebillede af den kvinde , der en gang 
havde ejet hans reneste følelser — og endnu ejede 
dem , som han i dette øjeblik kun alt for tydeligt 
mærkede . 
Og han skød heftigt glasset fra sig : 
« å gud , hvad har jeg dog gjort ? » 
Pigebarnet så’ på ham med store , forbavsede 
øjne  : 
« gud , får de ondt ? » 
« ja , jeg er ikke langt fra det , »  svarede Åge . 
Ovre fra den anden side af bordet skrålede 
de to tøse i kor : 
— — vi så’ på mester jaket 
og schenstrøms tabernakel , 
å , hundrede tusind 
løfter gav han , jeg blev flov . 
Men — han var en røver 
i den grønne skov . 
Umiddelbart efter dette kor knaldede den ene 
af damerne sit champagneglas mod væggen med 
det udråb  : 
« skidt , hvad det koster , bare pigebarnet morer 
sig  !  » 
Og henne på klaveret anslog Frejlif Ovesen , 
der var søvndrukken og følgelig elegisk stemt : 
sparsomt i Norden vi blomster finde , 
farven er bleg kun og mat deres Duft , 
blomsten hos os er den dejlige kvinde , 
frodigst hun gror i den nordiske luft . — — — 

Åge pram rejste sig og greb sin hue : 
« jeg har det ikke rigtig godt . Undskyld mig 
et øjeblik , »  henvendte han sig til sin dame og 
skyndte sig ud ad døren . — 
han kom ikke tilbage . 

niende kapitel . 
I  « studenterklubben »  . 
« studenterklubben »  indbød til bal . 
Det var en sjælden begivenhed i  « klubben »  , 
mod hvis principer det ellers stred at lade kvinder 
komme indenfor de gamle , ærværdige mure , og 
anledningen til festen var da også af en ganske 
særlig , næsten politisk Art . 
Sagen var den , at Vilhelm Bjerre , der en gang 
i vinterens løb efter mange overtalelser havde 
ladet sig vælge til ledende senior i  « klubben »  , ud 
på foråret havde stødt på betydelig modstand 
hos klubbens konservative parti . Dette var indigneret 
over , at Bjerre ledede  « klubben »  i en alt for 
frisindet retning , så frisindet , at selv mange radikale 
havde meldt sig ind i foreningen og befandt 
sig vel deroppe . 
Vilhelm Bjerre indså’ , at der måtte gøres noget 
for at vinde ungdommen , og spillede i den 
anledning sine modstandere et ganske uventet puds , 

idet han på den generalforsamling , på hvilken 
det var meningen at styrte ham , kom deres dagsorden 
i forkøbet med meddelelsen om , at senioratet 
påtænkte at slutte sæsonen med et stort og 
glimrende bal . Dermed var stemningen vendt , og 
et tillidsvotum til Bjerre vedtoges under stormende 
jubel . 
Den store aften var omsider kommet , og vogn 
efter vogn rullede op foran  « studenterklubbens » 
Portal gennem den vidtåbne gitterport . 
Straks indenfor døren stod den festklædte forfatter 
og et par af de øvrige seniorer og tog imod 
de unge damer , der med hvide slag over de lyse 
balkjoler , fikse og vevre , smuttede ind for nysgerrigt 
at se sig omkring i de hellige haller under små 
udråb som : 
« ser her såd’n ud ? » 
« næ , hvor nydeligt ! » 
« jeg havde tænkt mig det ganske anderledes ! » 
Og  « studenterklubben »  var virkelig heller ikke 
til at kende igen . 
Sangforeningsvære] set , der til daglig brug næsten 
ikke kunne holdes rent , fordi der indenfor 
dets vægge af og til blev sunget så falsk , var 
omdannet til den nydeligste garderobe for damerne , 
med store spejle og endnu mange flere toiletbekvemmeligheder . 

i restavrationen tronede den festklædte restavratør , 
der gik under det populære navn  « hans »  , 

bag sin buffet , efter først at have inspiceret kellnerne , 
som havde travlt med at dække bordene i 
spisestuen . 
Op ad de brede trapper var der lagt bløde 
tæpper og dekoreret med potteplanter . Unge marskaller 
med røde skærf over skuldrene — udtagne 
blandt de smukkeste af russerne ved en almindelig 
skønhedskonkurrence — for op og ned ad 
trapperne mellem stuen og første sal , så gesvindte 
og adrætte som en skare abekatte i et 
træ . De havde fuldt op at gøre med at vise damerne 
vejen , udstyre dem med balkort og ikke 
mindst med at få tegnet sig selv . 
Men i modtagelsesværelserne på første sal præsiderede 
de fire repræsentative damer , som Bjerre 
havde bevæget til at fungere som aftenens  « værtinder »  . 
Med rolig værdighed og mild alvor i 
minerne og store dannebrogsfarvede komitésløjfer 
på skuldrene bevægede de sig hilsende og nikkende 
omkring blandt gæsterne , af hvilke der stadig 
mylrede flere og flere ind , lod sig præsentere 
og præsenterede videre igen , klappede de unge 
damer venligt på kinderne og strøg de små 
russtudenter protegerende gennem de krøllede 
lokker . 
Ganske særlig udmærkede etatsrådinde Petersen 
sig , der både i kraft af sin rang og sin noble 
air var selvskreven nummer et blandt værtinderne . 
Etatsrådinden var pansret med stålgrå silke , — en 

pragtfuld robe med tre alen slæb . På brystet 
bar hun sin oldemoders konfirmationsbroche med 
to store , funklende diamanter , og til hovedprydelse 
havde hun valgt fjerene af en ægte påfugl . Som 
« klubben  » s privilegerede spasmager , den tykke , 
evigglade student Finsen , ved synet af hende havde 
tilladt sig at bemærke : etatsrådinden var sandelig 
ikke billig . 
I hælene på hende fulgte Harriet i hvid ty ilskjole 
med rødt livbånd , så trofast som et lille 
lam følger efter moderfåret . Hun havde nemlig 
fået strenge ordre til at holde sig i etatsrådindens 
nærhed lige til ballet begyndte , da hun 
ikke måtte danse med andre herrer end dem , 
som enten hendes moder eller Vilhelm Bjerre præsenterede 
for hende . 
Så lidt moderens årvågne øje et flygtigt nu 
havde tabt Harriet af syne , søgte dennes blik 
uvilkårligt hen til et hjørne af stuen . Der stod 
en ung , bleg mand lænet mod væggen og havde 
stået i samme stilling , lige siden han kom , med 
mørke og triste miner , som al festglæden omkring 
ham ikke syntes at kunne oplive . Ufravendt 
fulgte han Harriet med blikket , hvor hun gik og 
stod i salen , men han havde ikke hilst på 
hende og gjorde intet forsøg på at nærme sig til 
hende . 
Det var Åge pram . 
Harriet havde kendt ham , straks hun kom ind , 

og havde et øjeblik været lige ved at ile hen til 
ham og hilse venligt på ham . Det var jo så 
længe siden , hun havde set ham , og hun havde 
forlængst fortrudt sin fordums vrede imod ham . 
Gennem Bjerre havde hun af og til hørt nyt 
om hans færd og erfaret , at det nok gik ham 
alt andet end godt , ja at man til tider endogså 
sagde om ham , at han var i færd med at gå 
i hundene . Nu , da hun så’ ham der så bleg og 
stille , så inderlig bedrøvet og forkuet , svandt 
resten af hendes bitterhed imod ham . Hun tilgav 
ham alt og følte kun den dybeste medlidenhed 
med ham . 
I al hemmelighed sørgede hun for at holde en 
af sine danse tilbage til ham , og dette var ingenlunde 
nogen let sag . Thi Harriet , der alt på 
forhånd var engageret til borddans af Vilhelm 
Bjerre , var idelig omsværmet af unge herrer , der 
på det bestemteste forlangte at se frøkenens balkort . 

hun kom imidlertid ud over vanskelighederne 
ved selv i smug at udfylde den tomme rubrik 
ud for  « tredie Vals »  med det vanskeligt gennemskuelige 
pseudonym  « Jørgensen »  . 
« hr . Bjerre , hr . Bjerre ! »  råbte etatsrådinde 
Petersen , idøt hun vimsede igennem salen .  « er 
der ikke nogen , der har set den ledende senior ? » 
Spurgte hun sig for til alle sider . 
Vilhem Bjerre kom i det samme farende : 

« undskyld , hvis etatsrådinden har måttet 
vente . Der var en beruset person dernede , jeg 
måtte vise bort . Han ville med vold og magt 
trænge sig ind i selskabet , skønt han hverken 
havde billet eller var i baldragt . Så til sidst 
måtte tjeneren verfe ham . » 
« han var vel ikke medlem af  « studenterklubben »  ? » 
Spurgte etatsrådinden , idet hun viftede 
sig stærkt med sit parfumerede kniplingslommetørklæde . 

« jo desværre , »  lød svaret .  « for resten et forfaldent 
subjekt af en tteolog — Ejgil Sørensen , tror 
jeg , han hedder . » 
« Ejgil Sørensen ? »  udbrød uvilkårlig Harriet , 
der fulgte tæt i den brede kølvandsstribe , som 
etatsrådinden dannede med sin mægtige derrière . 
« gud , det navn synes jeg , jeg skulle ha’ hørt før . » 
« det er da ikke muligt , barn ? »  spurgte etatsrådinden 
i en dybt rystet tone .  « hvorledes skulle 
du vel have lært den slags personer at kende ? » 
« det er nok en fætter af Åge pram , »  for det 
ud af Harriet , der dog fortrød sine ord , så hurtigt 
hun havde udtalt dem , og tilføjede : 
« nej , jeg husker dog vist fejl , når jeg tænker 
mig rigtig om . » 
« Åge pram ? »  etatsrådinden lorgnetterede 
strengt sin datter , der ikke var fri for at rødme . 
« ah , nu erindrer jeg . Det var denne slet opdragne 
personnage , der engang havde den mageløse hardiesse 

at trænge sig ind i vore saloner . Han sagde 
ikke en gang farvel , så vidt jeg husker . Fi done ! 
Han og fætteren er formodentlig to alen af et 
stykke .  » 
Vilhelm Bjerre , der opmærksomt havde fulgt 
Harriets minespil , blandede sig nu i samtalen : 
« etatsrådinden gør dog vistnok den unge pram 
uret . Jeg kender ham som et ret vel begavet og 
elskværdigt ungt menneske , der ganske vist i nogen 
tid har været på afveje , men som dog endnu 
står til at redde , når det gode selskab ville tage 
ham en smule under armene . Der kunne virkelig 
udrettes ikke så lidt , »  tilføjede han godmodigt , 
« om der stiftedes en slags samaritan til forvildede 
unge radikaleres frelse . » 
« en charmant ide , »  nikkede etatsrådinden . 
« hvis de vil optage den smukke tanke , er det 
ikke umuligt , at jeg selv og komtesse bårenskjold , 
mulig endogså hofjægermesterinde von der flaben 
vil træde sammen til en damekomité . Der kunne 
jo f . Eks . arrangeres en slags marked under protektion 
af kammerherre tramp , som er rent charmeret 
i at spille komedie . Succes’en er derved 
på forhånd sikret »  . 
« jeg skal tænke over ideen , »  lovede Bjerre med 
et fint smil , idet han bukkede og bød etatsrådinden 
sin arm . 
Fra etagen ovenover , hvor dansen skulle trædes 
i den store festsal , lød nemlig i det samme de 

første toner af dansemusiken , en statelig polonæse , 
under hvilken alle parrene skulle marschere op ad 
trapperne og promenere salen fire gange omkring . 

« ja , vi er vel første par ? »  hviskedee etatsrådinden 
til sin kavaller , idet hun stolt så’ sig omkring . 

« ja selvfølgelig , »  svarede Bjerre galant .  « her 
går ingen forud for etatsrådinden . » 
— — Bjerre havde med en del besvær promeneret 
sin korpulente dame det reglementerede antal 
gange . Nu førte han hende ud af rækkerne , da 
« første Vals »  begyndte , og par efter par i adstadigt 
polkatempo begyndte at feje gulvet . Han førte 
hende til sæde på de pladser , der i en af vinduesfordybningerne 
var reserveret hende og de andre 
værtinder — et ophøjet stade , hvorfra de fire repræsentative 
damer med argusøjne kunne våge 
over , at alt gik sømmeligt og anstændigt til . 
« vift mig et øjeblik , hr . Bjerre , »  læspede etatsrådinden 
forpustet .  « tak , sådan , så er de sød . » 
Hun tog ham om håndleddet for at lære ham 
det rigtige kast med viften , og lænede sig så tilbage 
med halvt tillukkede øjne : 
« næ , hvor det gør dejligt . De er ma foi en 
charmant ung mand , hr . Bjerre . Der er vist mange 
her i aften , der gerne ville have dem til svigersøn . 
Men det må da også være en stor fornøjelse 
at være så begavet . Jeg læste deres sidste 

bog med en ganske ekskvisit fornøjelse og anbefalede 
den på det varmeste til grev mågenvinge , 
der også havde den godhed at finde den særdeles 
passabel . Og det kan de være stolt af . Grev 
mågenvinge kommer meget ofte på de allerhøjeste 
steder .  » 
« etatsrådinden er næsten alt for venlig , »  smilede 
Bjerre med slet dulgt ironi . 
« se , dér danser nu min datter , »  vedblev den 
ufortrødne etatsrådinde , til hvis yndlingsdrømme 
det hørte at komme i slægtskabsforhold til literatur 
og kunst .  « en vakker lille pige , ikke 
sandt ? » 
« det er et alt for svagt udtryk , deres nåde . » 
« å , de skjælmsmester , »  smilede etatsrådinden 
velfornøjet og slog ham over armen med viften . 
« men Harriet er også en rigtig rar pige , forsikrer 
jeg dem . Hun har så meget cœur , og jeg behøver 
jo heller ikke at skjule for dem , hr . Bjerre , 
at hun ingenlunde er noget ilde parti . » 
Bjerre tav , men samtykkede med et buk . 
« og de har slet ikke noget , de kunne ha’ lyst 
til at betro mig , »  spurgte etatsrådinden skælmsk , 
idet hun dikkedikkede ham under hagen med 
skaftet på viften . 
Vilhelm Bjerre bukkede endnu en gang : 
« måske Fru etatsrådinde . Dog her er hverken 
tiden eller stedet . Etatsrådinden undskylder 
derfor , at jeg for et øjeblik trækker mig tilbage . 

de ved , at jeg som senior har pligter at røgte , og 
at jeg desværre kun kan ofre alt for liden tid , 
selv på dem , jeg helst underholdt mig med . » 
« jeg undskylder dem gerne , »  nikkede etatsrådinden 
huldsaligt .  « dem pardonnerer man jo 
overhovedet alt . » 
« må jeg inklinere for dem , eller har de i 
sinde at blive stående hele aftenen i den krog 
og gi’ partiet som kommandantens statue ? »  spurgte 
frøken Gottlieb nogle timer senere på aftenen , 
idet hun nejede for Åge pram . 
« tak , jeg danser ikke frøken , »  undskyldte Åge 
pram sig . 
« sikke no’et sludder ! Jeg har jo selv danset 
med dem oppe i  « laget »  og véd , at de valser som 
en engel . » 
« å , gør mig nu den tjeneste at lade mig være 
i fred ,  »  svarede vor helt i en gnaven og afvisende 
tone . 
« nå , ja , ganske som de vil , monsieur malcontent . 
Der er såmænd ikke nogen , der plager 
dem , når de er i det humør . » 
Frøken Gottlieb forlod ham , for at gribe Vilhelm 
Bjerre , der netop kom hende i møde , under 
armen . 
« vil de danse den ekstra-française med mig ? 
Frøken Hallgren og hendes kæreste er dzsa-d/s . » 
« det ville være mig en ære , frøken , »  svarede 

Bjerre ,  « hvis jeg ikke netop var så overhængt . 
Desuden har jeg lovet at Danse den Dans med min 
borddame .  » 
« hvem ? Å , det er sandt , kusine Harriet . » 
« akkurat . Men nu skal jeg give dem et godt 
råd . Der står Åge pram henne . Få fat i ham 
og lad så os fire danse sammen . » 
« det kvæg ! »  svarede frøken Gottlieb i en 
muggen tone .  « jeg har lige været der , men han 
vil ikke . Han er aldeles umulig i aften . » 
« hva’ for no’et ? »  udbrød Bjerre .  « vil han 
ikke ? De nykker skal vi snart få pillet ud af 
ham . Vil de bare følge med mig , frøken Gottlieb ? » 

Vilhelm Bjerre bød den lille brunette armen , 
og styrede hen imod det hjørne , hvorfra Åge 
pram som en mørk og fjendtlig tilskuer betragtede 
dansen uden selv at tage del deri . 
« jeg skal da vel ikke assistere dem i et intrigestykke , » 
Spurgte frøken Gottlieb , for hvem der 
pludselig gik et lys op . 
« det er netop det , de skal , »  svarede Bjerre 
alvorligt .  « vis dem nu for en gangs skyld som 
den lille gode og rare pige , som de trods deres 
påtagne væsen i virkeligheden er . » 
« hvem har bildt dem det ind ? »  spurgte frøken 
Gottlieb og lo .  « i grunden burde jeg jo blive fornærmet , 
men dem tage r vi radikale jo ikke au 
serieuæ .  » 

« sådan lyder jo parolen , »  svarede Bjerre godmodigt . 
 « og derfor tager jeg dem det heller ikke 
ilde op . Tvertimod er jeg glad ved at se de  « radikale » 
Unge damer heroppe i aften . Det er dog 
altid en indrømmelse . » 
« selvfølgelig havde vi lyst til at se , hvorledes 
der egentlig er i denne bule , når vi endelig en 
aften kunne slippe herop , »  indrømmede frøken 
Gottlieb . 
« ja , jeg forstår dem så godt , »  lo Bjerre . 
« trang til ordentligt selskab , med andre ord  .  .  .  . 
Nå , der har vi jo kvindehaderen , »  afbrød han sig 
selv , idet han med sin dame standsede foran Åge 
pram . 
Åge pram bukkede stift for Bjerre . 
« god aften , hr . Senior , »  sagde han spydigt . 
« tak , hr . Junior , »  parerede Bjerre .  « ja det 
nytter så gu’ ikke , at de vil drille mig , pram , 
for det bider ikke på mig . De har jo ikke kunnet 
undgå at læse i deres eget blad , hvor tykhudet 
jeg er . » 
« kom nu , »  og han tog ham gemytligt under 
armen .  « der er et par unge damer , som har lyst 
til at hilse på dem . Og så danser vi fire ekstrafrançaisen 
sammen , når jeg klapper op til den 
om fem minutter . De konverserer nok frøken Gottlieb 
et øjeblik , medens jeg henter min dame . » 
Bjerre dukkede ind i vrimlen , og Åge pram 

befandt sig atter ansigt til ansigt med frøken 
Gottlieb . 
« men jeg vil ikke danse ! »  udbrød han hidsigt . 
« det har jeg jo sagt dem en gang før . » 
« ja , men de skal , »  lo hun drilsk .  « Bjerre 
si’er det selv , og han er jo ledende senior , véd de 
nok , så ham må de lystre . » 
« tro’r de , jeg lader mig kommandere af ham ? » 
Spurgte Åge pram hånligt .  « tro’r de overhovedet , 
at jeg lader mig kommandere af nogen her i aften ? » 
« måske af én ? »  sagde frøken Gottlieb , idet 
hun så’ ham sikkert ind i øjnene og rakte ham 
hånden . 
Og for dette blik sænkede Åge pram sit , idet 
han tøvende tog mod den fremrakte hånd . 
« de gør vel ikke nar af mig , frøken Gottlieb ? » 
Brød det frem fra Åge pram , der ikke længere 
kunne beherske sig . 
« næ gu’ gør jeg ej , fæhoved , »  svarede frøken 
Gottlieb brutalt . Det var nu hendes måde at 
skjule sin rørelse på .  « man er og bliver dog 
kvinde , selv om man er kvindelig student . » 
« det var ikke så helt tosset sagt , frøken 
Gottlieb , »  bemærkede Bjerre , der i det samme kom 
til med Harriet under armen . 
« ja her er deres vis-å-nis , hr . Pram , »  vedblev 
han .  « jeg behøver jo ikke at præsentere herskaberne 
for hinanden . » 

Åge pram havde sendt Harriet et strålende 
blik , men slog det straks ned igen . 
« jeg véd jo ikke , om frøken Petersen kan huske 
mig længere ? » 
« å , fy ! Student pram , »  afbrød Harriet ham . 
« det er ikke pænt af dem at begynde på den 
måde . Husk på , at sidste gang , vi var sammen , 
havde vi begge to uret . » 
« skal vi , »  spurgte Åge pram tøvende ,  « være 
enige om at lade det være glemt sammen med min 
virksomhed ved  « åndsfakkelen »   .  .  .  . » 
« er de gået fra  « åndsfakkelen »  ? »  afbrød 
Vilhelm Bjerre ham . 
« ja , jeg har i dag indsendt min dimission , » 
Lo Åge pram .  « jeg har fået nok af det selskab , 
og jeg har endogså været så flot at skænke bladet 
mit honorar for sidste måned . » 
« det bliver nok henlagt til reservefondet , » 
Mente Vilhelm Bjerre .  « må jeg for resten gratulere 
dem ? » 
« hvormeget beløb det honorar sig i grunden 
til ? »  spurgte den næsvise frøken Gottlieb . 
Åge pram så forlegen ud : 
« hm ! Når jeg skal være ærlig — det var to 
kroner og syvoghalvfjerdsindstyve øre . » 
Frøken Harriet rakte ham sin hånd : 
« så er vi igen gode venner ! » 
« således belønner man forkæmperne for åndsfriheden 
mod dumheden og reaktionen i dette lille 

land , »  skæmtede Bjerre med et sideblik til frøken 
Gottlieb . 
« de har nok vidst at gøre dem bedre betalt , » 
Riposterede den slagfærdige unge dame . 
Og et muntert lille skændsmål udspandt sig 
mellem frøken Gottlieb og Vilhelm Bjerre , hvilket 
gav Åge pram den forønskede lejlighed til i få 
ord at retfærdiggøre sig for Harriet . 
Et par minuter efter gik dansen lystigt gennem 
salen . 
Men gladest af alle de dansende var dog Åge 
pram . 
Efter en stiltiende overenskomst , som ingen 
havde noget at indvende imod , havde nemlig Vilhelm 
Bjerre og Åge pram byttet damer . Og det 
kan nok hænde sig , at både Harriet og frøken 
Gottlieb blev svungne . 
Efter en stormende  « femte tur »  , der måtte 
gives tre gange da capo , hvirvlede parrene sig omkring 
i lystig runddans . Festen begyndte at antage 
en bacchantisk karakter , hvilket ikke mindst 
måtte tilskrives den omstændighed , at de fire 
værtinder oppe i vinduesforhøjningerne efterhånden 
var begyndt at nikke så småt med hovederne , 
mere fordi klokken var mange , end fordi de egentlig 
morede sig . En gang imellem gnikkede etatsrådinde 
Petersen sine øjne , men faldt straks tilbage 
i sædet , så snart hun havde forvisset sig om , 
at hendes datter var  « på gulvet »  . 

musiken gjorde en lille pause , og Åge pram 
skulle just til at smutte ind i et af sideværelserne 
sammen med Harriet . 
Men Bjerre stoppede ham ved at lægge en 
hånd på hans skulder . 
« nej vent et øjeblik , min unge ven , »  sagde 
han  .mildt bebrejdende .  « der er dog visse hensyn , 
man må tage . De må sågu’ sige godaften 
til etatsrådinden , selv om de ikke sagde  godnat til 
hende sidst . Ellers er jo hele historien forfejlet . » 
« nej , jeg tør skam ikke , »  mente Åge pram . 
« hun er i stand til at ødelægge alt for mig . Og 
i aften i al fald vil jeg have lov til at nyde min 
lykke fuldt ud . » 
« de kan være ganske rolig , »  svarede Bjerre . 
« under mine vinger er de godt dækket . Altså , 
frisk mod , Antonius ! De har jo intet videre ondt 
bedrevet .  » 
Og Bjerre snarere trak end førte sine fanger , 
Åge pram og Harriet , hen til den mægtige etatsrådindes 
sæde . 
Etatsrådinden vågnede op af en blid døs , 
i hvilken hun havde drømt om Bjerre og Harriet 
i skøn forening . 
Nu så’ hun gennem sin lorgnet sin datter 
med en ganske anden herre under armen . 
« du godeste gud ! »  udbrød hun .  « det er jo 
denne pram . Men Harriet dog  .  .  . » 





Bjerre følte , at det rette øjeblik var kommet til 
at interpellere . 
« det er ganske vist student pram , som står 
for dem , Fru etatsrådinde , »  sagde han .  « hr . Pram 
har danset med deres datter , men ikke uden min 
tilladelse . Han er nemlig blevet et ordentligt menneske 
igen , har angret sine gamle dårskaber , har 
vendt  « åndsfakkelen »  ryggen og har i sinde at 
genoptage sine studier for alvor . » 
« hm , det er jo en anden sag , »  mente etatsrådinden , 
der dog endnu så’ lidt skeptisk ud . 
« men derfor kunne hr . Pram alligevel opføre sig 
høfligt , når han kom i ordentligt selskab . Det 
hører nu en gang ikke til bon ton at gå sin 
vej sans adieu . » 
« hr . Pram husker det nok næste gang , »  indføjede 
Harriet med et lige så skælmsk som fortryllende 
smil . 
« og han vil en af de -første dage tillade sig 
at gøre etatsrådinden sin officielle undskyldning , » 
Lagde Bjerre til . 
« nå for deres skyld skal jeg lade nåde gå 
for ret , »  svarede etatsrådinden , medens hendes 
stramme træk lagdes i mildere folder . 
Og henrykt fjernede Åge pram og Harriet sig 
arm i arm . 
Bjerre derimod holdtes endnu et øjeblik tilbage 
af etatsrådinden , der anbragte sin kødfulde lillefinger 
i hans knaphul : 

« men jeg forstår dem slet ikke , Bjerre , »  sagde 
hun i en dæmpet tone .  « jeg troede , at de selv — » 
Vilhelm Bjerre trådte et skridt tilbage og indtog 
en let tteatralsk positur : 
« frue — hvor hjærtets ret taler , dér viger jeg 
gærne pladsen for den lykkeligere . » 
« så de tror virkelig ? »  udbrød fruen . 
Vilhelm Bjerre nikkede : 
« jeg er overbevist derom og har længe mærket 
det . » 
« men kan vi være tjente dermed ? »  indvendte 
etatsrådinden . 
« tiden vil vise det , »  svarede Vilhelm Bjerre . 
« jeg , for mit vedkommende , har tillid til ham og 
han har rig familie i Randers . » 
« nå det er jo en anden sag , »  svarede etatsrådinden 
i en nogenlunde beroliget tone .  « dog 
vil jeg bede dem , hr . Bjerre , at gå ned og holde 
et vågent øje med de unge . Jeg har lovet Petersen , 
at Harriet ikke skal gå på egen hånd . Og i 
det kapitel er han ikke til at spøge med . » 
— — til den inderste læsestue havde kun et 
enligt par fundet vej . Desto mere fredeligt og 
ugenert havde de det derinde i det lille , dunkle 
værelse , hvor kun et par enkelte lampetter spredte 
et gulligt skær over de store , alvorlige bogreoler . 
Hun havde sat sig i det ene hjørne af sofaen 
for at hvile ud efter dansen . Men det var ikke 

blot på grund af den sidste Dans , at hendes bryst 
bevægede sig så stærkt for hjærtets urolige slag , 
medens to stille tårer listede sig ned ad hendes 
kinder fra de halvt tillukkede øjne . 
Han lå på knæ foran hende med hovedet i 
hendes skød , medens hendes lille hånd kælede for 
hans krøllede nakkehår . 
Alt havde han skriftet for hende og fået tilgivelse 
for alt . Og hverken  « åndsfakkelen »  eller 
Klatterup måtte mere nævnes imellem dem , havde 
de lovet hinanden . Ikke mindst havde Åge pram 
rørt Harriets hjerte ved med en vis sympatti at 
udtale sig om den ældre danske literatur , særlig 
ingemann’s romaner , som Harriet for sit vedkommende 
satte så umådelig højt . Han havde lovet 
hende at være flittig , tage fat på sit juridiske 
studium og i det hele taget være hendes egen 
gode dreng . Og han havde måttet give hende 
hånden på , at han , så snart det var muligt , 
ville flytte bort fra fætteren , som hun havde hørt 
skulle være sådant et slemt menneske . 
Åge pram lovede i sin henrykkelse alt . Han 
følte , at verden , det var Harriet , og at han uden 
hende var som en båd uden styr . Men når han 
havde hende ved sin side , det svor han på , skulle 
hans skude kækt pløje gennem skær og brænding 
og bære dem begge i havn . 
Dette fandt Harriet så mageløst smukt sagt , at 

hun gav sig til at græde , samtidig med at den 
knælende Åge bedækkede hendes hænder med Kys . 
« rejs dig , Åge , »  hviskedee hun , idet hun for 
første gang brugte det lille fortrolige du .  « der 
kunne let komme nogen og overraske os . Det går 
vist slet ikke an , at vi sidder alene her . » 
« der var jo ingen , der så’ os gå herind , » 
Indvendte Åge pram , der helst var blevet i denne 
lille stue til sine dages ende . 
Men det viste sig , at Harriet havde haft ret . 
Det bankede på døren , og ind trådte Vilhelm 
Bjerre , der havde været så diskret at forberede sin 
ankomst . 
« nu tør jeg ikke længer’ lade dem ene , »  erklærede 
han med et venligt smil .  « husk på , 
frøken Harriet , at jeg har lovet deres moder at 
passe på dem . Nu skal vi desuden ned at drikke 
kaffe i seniorats værelset . Og det er noget af det 
allerfineste , som sådan et par unge mennesker kan 
komme med til . » 
Musikerne havde allerede pakket instrumenterne 
sammen og de fleste balgæster var tagne hjem . 
Etatsrådinde Petersen havde kun nølende ladet 
sig overtale til at blive til sidst , og det kun af hensyn 
til , at en berømt operasanger noget ud på natten 
havde indfundet sig og mulig kunne antages at 
ville lade sin stemme høre omtrent ved hanegal . 
Inde i senioratsværelset var der anrettet et let 
frokostbord , til hvilket Bjerre nu førte etatsrådinden 

og det unge par . Den berømte operasanger 
havde allerede sat sig til rette og spiste med en 
appetit , der vakte næsten den samme beundring , 
som hans optræden på scenen plejede at vække . 
Efterhånden kom også flere andre seniorer til 
stede med deres damer , blandt hvilke frøken Gottlieb , 
hvorimod frøken Hallgren allerede for et par 
timer siden var taget hjem , da hendes kæreste var 
søvnig og kedede sig . 
« ikke så vigtig , »  sagde frøken Gottlieb til en 
ung senior , der kroede sig som en due .  « det adamsæble , 
de har dér på halsen , skal da ikke friste 
nogen Eva . » 
« det skal de såmænd ikke sige , »  riposterede 
den vittige unge mand .  « der er såmænd flere , der 
har gjort forsøg på at bide i det . » 
« så er det meget kedeligt for dem , at vedkommende 
ikke har spist det hele , »  vedblev frøken 
Gottlieb , der ikke gav fortabt . 
« får man noget at drikke ? »  råbte en høj , 
lys herre , der lige kom stormende ind ad døren i 
en underlig , kort sælhundegalop , ledsaget af den 
ikke fuldt så høje , men mindst lige så drøje 
spasmager , hr . Finsen . 
« undskyld , jeg vidste ikke , her var damer til 
stede .  » 
« ja , vi skal såmænd lige til at gå »  erklærede 
etatsrådinden , idet hun rejste sig .  « så for vores 
skyld  .  .  .  » 

« bevares frue , det var jo slet ikke meningen , » 
Sagde den høje tyksak og så’ flov ud . 
« jo , kom nu lille Harriet og sig pænt tak til 
hr . Bjerre for den behagelige aften . Klokken er 
over fire og vognen venter . Og du , lille Ingeborg , 
følger naturligvis med os . » 
« ja , jeg gider heller ikke blive her længere , » 
Svarede frøken Gottlieb , idet hun bød farvel med 
små korte nik til højre og venstre . 
Samtidig brød også de øvrige damer i selskabet 
op . 
Bjerre og Åge pram fulgte etatsrådinden og 
de unge piger til vognen og hjalp dem ind . 
Endnu fra vogndøren fik Åge pram et sidste 
varmt og inderligt håndtryk fra frøken Harriet 
og Vilhelm Bjerre et venligt smil fra etatsrådinden . 
Så rullede køretøjet afsted . 
Vilhelm Bjerre tog fortroligt Åge pram under 
armen , medens de drev tilbage gennem vestibulen : 
« se så , min unge ven , »  sagde han .  « nu 
håber jeg , at de har spillet deres kort fint i nat . 
De må da . tilstå , at jeg havde blandet dem godt . » 
« det havde de , og det skal jeg aldrig glemme 
dem , »  erklærede Åge pram rørt . 
« så indenfor til et lille afskedsbæger ! »  råbte 
Vilhelm Bjerre . Og mere dæmpet tilføjede han  : 
« selv som halvforlovet mand er de vel ikke 
bange for at tømme et glas vin med de fri kammerater . 
 » 

indenfra hørte man den høje og den lille tyksak 
synge  « gluntarne »  sammen , så det dundrede i hele 
bygningen  : 
nu tror jag det kan vara tid 
att tænka på refrængen 
Och efter dagens strid Och frid 
bege sig hem i sængen . 
Og Bjerre nynnede med  : 
Och drømma någon ljuflig drøm 
om gull och grøna skogar , 
ett eget bo , en hælft så øm 
Och hær Och der små krogar . 

tiende kapitel . 
Studentens glade liv . 
« studenterklubbens »  sangforening holdt sin 
årlige skovtur til Skodsborg . 
På otte store landauere var medlemmerne omtrent 
ved fire-tiden kørt fra byen , havde gjort en 
kort visit på tuborg-pavillonen og var så rullet 
videre ud ad strandvejen . Overalt , hvor vogntoget 
kom frem med de unge , glade studenter , der gav 
sang efter sang tilbedste , vakte det den mest smigrende 
opmærksomhed . Unge damer viftede fra 
haverne med deres lommetørklæder , medens studenterne 
svingede med huerne og råbte hurra . 
Og mere end ét ømt øjekast var der i forbifarten 
blevet vekslet mellem bougeoisiets unge døtre i 
haverne og de kørende sangere . Mere end én skønjomfru 
så’ med blussende kinder og strålende 
blikke efter vogntoget , til det langt borte forsvandt 
i en hvirvel af strandvejens støv . 
Ved eremitagen gjorde man det næste hvil for 

efter traditionerne i sangforeningen at drikke kaffe 
med Kognak på dette henrivende sted . Rygtet 
om studentersangernes tog havde lokket mange 
familier fra middagssiestaen op til det lille jagtslot , 
og man hilste på bekendte og indledede nye 
bekendtskaber . Hist og her forsvandt et ungt par 
i det grønne for i afstand fra det muntre og støjende 
selskab at sværme i naturen . Dog alle måtte 
snart samles igen på pladsen foran slottet . Dirigenten 
havde udtordnet sit : 
« san—ge—re ! » 
Og ordren gik fra mund til mund og voksede 
til et mangestemmigt råb , der lød vidt ud over 
plænerne  : 
«  san—ge—re  !  » 
I en stor halvkreds stillede studenterne sig op , 
gamle mellem unge , med ryggen mod slottet og 
med udsigten fri over den store slette , der skrånede 
ned imod strandvejen og søen . I eftermiddagens 
varme , brune solskin badede sig det grønne , saftige 
græs , og Tårbæk s villaer rejste deres takkede 
gavle mod den rene , mørkeblå sommerluft . Bag 
dem lå øresundets brede , blinkende stribe med 
hundreder af hvide sejl som duvende mågevinger , 
med jævnt glidende , røgspyende dampere , og i det 
fjerne den gule , svenske kyst med marker og 
bakker , huse , landsbyer og stæder , alt i en vidunderlig 
klarhed , i det rolige , skære lys . 

dirigenten fandt diskret tonen med stemmegaffelen , 
nynnede sagte sit : 
« di—di—di—di  !  » 
Og så faldt sangerne ind , medens de sommerklædte 
grupper lyttende lejrede sig i græsset , og 
selv dyrehavens hjorte og hinde vovede sig frem 
af deres tykninger for med store , undrende øjne 
og strittende øren , der sagte — ligesom musikalsk 
— gik frem og tilbage , at høre til : 
på Sjølunds fagre sletter , 
ved Østersøens bred , 
hvor skoven kranse fletter 
om egnens blomsterbed , 
hvor sølverkilden glider 
nu ved ruinens fod , 
der stolt i gamle tider 
en kongebolig stod . 
Studentersangen forstummede . Og dog var det , 
som om dens toner endnu sagte flagrede hen over 
det sommerlyse danske landskab . 
Så gik det til vogns på ny . Man sloges om 
at komme til at køre sammen med venner og bekendte 
og således , at hver vogn kunne stille mindst 
en kvartet på benene . 
« kom her op , Åge , med deres lille tenor , » 
Råbte Bjerre fra bestyrelsens Landauer ned til 
pram , der gik lidt hjælpeløst omkring . Han var 
først nylig blevet medlem af sangforeningen og 
havde kun få bekendte i denne kreds . 

alle havde omsider fået plads , og vognene 
rullede afsted med et sidste afskedshurra for det 
gamle skovslot . Under sang og klang rullede man 
over den røde bro , gennem den røde port , svingede 
atter ud på strandvejen og kørte så op for Skodsborgs 
flagsmykkede badehotel , hvor alle terrasserne 
var fuldt besatte med nysgærrige tilskuere , både 
hotellets og kottagernes beboere og endnu mange 
andre . 
Vognene tømtes hurtigt , der formeredes geledder , 
og arm i arm vandrede man op ad den brede 
terrassetrappe , medens sangen lød : 
sjung om studentens 
lycklige dagar  .  .  . 
Bjerre holdt Åge pram under armen og havde 
præsenteret ham for sin sidemand , en ældre humoristisk 
forfatter , hvis høje ranglede skikkelse tog 
sig snurrigt ud under den lille studenterhue , der 
koket sad på snur på det kortklippede , gråsprængte 
hår . Den berømte humorist havde straks 
fundet behag i vor helt og inviteret ham til at 
sidde ved siden af sig ved soldet : 
« men så må de sgu ikke gøre for meget 
mudder , pram ! »  tilføjede han tørt , idet han strøg 
sig med hånden om hageskægget , uden at en 
mine fortrak sig i hans rolige , stillestående ansigt 
ved den grufulde Brander . 

« den slags får de mange af i aftenens løb , » 
Betroede Bjerre vor helt . 
Og profetien slog ganske rigtigt til . 
Oppe foran hotellet ventede den sædvanlige , 
årlige overraskelse sangforeningens medlemmer . 
« dér står han , »  gik det fra mund til mund . 
« hvem ? »  spurgte Åge pram . 
« den gamle professor naturligvis , »  svarede Vilhelm 
Bjerre . 
Og ganske rigtig . Dér stod han , vor musikverdens 
Nestor med den høje , men nu lidt duknakkede 
skikkelse , med de rynkede , elskværdige 
træk , de klare barneøjne og de sølvgrå hår , og 
svingede til hilsen med sin lille bulehat , mens 
sangerne trængte sig om ham for hver især at 
opnå et nik , et håndtryk af den gamle professor . 

dirigenten bød ham sin arm , og op gik det til 
koncertsalen , hvor lange borde var sat frem til 
punschesoldet . 
Foran salens vinduer samlede sig de nysgærrige 
tilskuere , og idet Åge pram med Bjerre 
under den ene arm og humoristen under den 
anden gik ind i salen , opdagede han i trængslen 
et par venlige ansigter , der smilede til ham . Han 
skyndte sig at gøre sin ene arm fri og at svinge 
huen . Dybt rødmende modtog Harriet hans hilsen 
med et blik , der forjættede ham alt . Også etatsrådinden , 
der i de sidste måneder ved Bjerres 

hjælp var blevet vundet for vor helt , besvarede 
særdeles nådigt hans goddag . 
Soldet tog sin begyndelse , og taler og sange 
fulgte slag i slag . 
Men Åge pram hørte kun lidet efter de officielle 
taler . Han længtes bort fra salen , hvor luften 
forekom ham tung og beklumret , og hvor den 
søde punschelugt kvalmede ham , og ud i det fri , 
hvor sommeraftenens lune skygger var i færd med 
at liste sig frem med sarte , fine dufte fra alle 
havens blomster , og hvor Harriets øjne vinkede og 
drog ham ud . 
I en pause så’ han også sit snit til at smutte 
ud og veksle nogle ord med damerne , under påskud 
af at overrække dem sangene . 
Den humoristiske forfatter brølede imidlertid ud 
efter ham gennem vinduet , og Åge pram måtte 
skynde sig tilbage efter et dybt buk for etatsrådinden 
og efter sagte at have tilhvisket Harriet : 
« jeg kommer snart igen . » 
Humoristen modtog rømningsmanden med et 
langtrukkent  : 
« nå således ! »  , idet han så’ stift på ham . 
Og umiddelbart efter gav han sig til at synge : 
en gammel skarnbasse 
sum , sum , sum , sum , sum , sum , sum , sum ! 
Med mindre rene hoser 
fløj om imellem roser 

blandt havens publikum . 
Sum , sum , sum , sum , sum , sum ! 
Han afbrød sig selv i sangen med en langtrukken , 
snorkende lyd , med hvilken han plejede at 
gøre umådelig lykke på sangturene til provinserne , 
og klinkede så med vor helt med et godlidende 
smil : 
« skål , lille basse ! Eller skal vi drikke for 
rosen ? » 
Åge pram tømte sit glas til bunden . 
Sangforeningens dirigent , en lille distræt herre 
med sorte polkahår og lorgnet for de nærsynede 
øjne , havde rejst sig og slog på sit glas : 
« mine herrer ! En af vore første mæcener , 
etatsråd Petersen , der — som de måske véd — 
bor på landet her i Skodsborg , er til stede iblandt 
os og udbeder sig den ære at måtte hilse på 
forsamlingen i et glas champagne . Jeg véd ingen 
bedre måde , på hvilken vi kan hædre denne udmærkede 
ven og beskytter af alt , hvad der hedder 
kunst , literatur og musik , end ved at vi modtager 
hans indbydelse med almindelig akklamation . » 
Tre lange og tre korte sangforeningshurraer 
drønede gennem salen . 
Og mellem bestyrelsens medlemmer , ganske tæt 
ved Åge pram , rejste etatsråd Petersen sig , hvem 
vor helt ikke før havde bemærket , og gav et vink til 

opvarterne , der øjeblikkelig lod champagneproppene 
knalde og den gyldne drik sprudle i de høje , smalle 
glas . 
Etatsråden slog til lyd og talte : 
« jeg takker de herrer , fordi de har vist mig 
den ære at ville se mig i deres midte . En skål 
for  « studenterklubbens »  sangforening . 
Etatsråden hilste og klinkede til alle sider . 
Og Åge pram lagde mærke til , at Vilhelm Bjerre 
nærmede sig til ham og hviskedee ham et par ord 
i øret . 
Straks efter trådte selve etatsråden i egen 
høje person hen til vor helt og stødte sit glas 
imod hans : 
« må jeg hilse på dem , hr . Pram , »  sagde 
han , idet han lagde sin fede dobbelthage i de velvilligste 
folder .  « jeg har hørt adskilligt fordelagtigt 
om dem i den senere tid , så at jeg ikke betænker 
mig på at erklære deres gamle dumheder for 
glemte . Vil de gøre mig den fornøjelse at være 
min gæst til middag herude på landet førstkommende 
søndag klokken fem . » 
Etatsråden vendte sig fra vor helt , næsten før 
denne havde fået tid til at fremstamme sit : 
« tusind tak , hr . Etatsråd  . . . » 
Åge pram var som himmelfalden af lykke . 
Hans hjerte svulmede af glæde og livsmod , fremtiden 
tegnede sig for ham som en bred og sollys 
vej . 

han bøjede sig hen imod Vilhelm Bjerre : 
« tak , hr . Bjerre , for al deres godhed imod 
mig . Jeg skylder dem mere , end jeg i dette øjeblik 
kan-finde ord for , så gerne jeg end ville . » 
« sludder , min gut ! »  afbrød Bjerre ham .  « kom 
nu herhen og lad os drikke dus ! » 
Og de drak dus og passiarede om gammelt og 
nyt , indtil Bjerre pludselig stoppede op midt i en 
sætning  : 
« der spadserer en ung dame her udenfor , som 
vist gerne gad snakke med dig , Åge , »  sagde han . 
« jeg skal nok dække din forsvinden . » 
Åge pram skyndte sig ud . Tæt udenfor koncertsalen 
løb han lige på sine forhenværende foresatte , 
d’hrr . Adams og immanel Petersen , der promenerede 
frem og tilbage ude på terrassen , idet de 
diverterede hinanden med spottegloser , som de selv 
fandt umådelig morsomme , over de soldende studenter 
derinde i salen . 
Åge pram hilste af gammel vane , men kunne 
på den kølige genhilsen spore , at nu hørte han 
vist selv til dem , der stod på  « listen »  . 
Dog , hvad brød han sig om det ? To minuter 
efter sad han side om side med Harriet , ved et af 
de små borde i verandaen udenfor koncertsalen , 
og fandt hurtigt i hendes milde blikke glemsel for 
al den modgang og de ungdommelige misgreb , der 
havde kastet sine skygger over hans første stu- 
denterår . 





vinduerne til koncertsalen stod åbne , og derindefra 
lød brudstykker af en tale . Åge pram 
og Harriet lyttede efter og kendte Vilhelm Bjerres 
høje , distinkte bøst . Han talte for den gamle professor . 

mørket var faldet på . Ude i sundet gled 
den overfyldte damper tungt afsted med lysende 
ruder og med tændte lanterner . En kanonbåd , 
der havde ankret op ud for Skodsborg , og hvis galante 
chef deltog i gildet , sendte lysfunklende raketter 
til vejrs , stjernerne trådte frem på himmelhvælvet , 
og lidt efter lidt var der blevet stille i 
haven . Der stod ikke længere den tætte sværm af 
tilhørere udenfor koncertsalen . 
Og ægget af sommernattens tusinde dufte , beruset 
af hele dens bløde , poesifyldte stemning 
vovede Åge pram at lægge sin arm om Harriets 
liv , og deres læber mødtes i det første , dvælende 
Kys . 
Inde fra koncertsalen lød Bjerres stemme : 
«  .  .  .  . men har du fra de unge dage bevaret 
dit hjerte rent , din stemning strømmende frisk , 
dine øjne klare og din dømmekraft uhildet — da 
kan du , unge student , rolig se en alderdom i møde , 
som den , der ikke tynger , men smykker den store 
mand , den unge olding , hvem vi her i aften hylder . 
Kast ikke vrag på idealerne , for det hævner 
sig — har en digter sagt . Og til syvende og sidst 
er det vel det , det kommer an på i en tid , hvor 

det er tvivlerne , fornægterne , nedbryderne , der 
gerne ville føre det store ord iblandt os , hvis de 
bare kunne . Mod dem råber vi på de unges 
vegne et  « vagt i gevær »  . Vi vil ikke have vor 
ungdom gjort gammel før tiden af skepsis og 
blaserthed , ikke forkluddret af udenadlærte programmer , 
der byder den at lade hånt om , at opgive 
troen på livets gode magter , endnu før livet 
selv har sat denne ungdom på sin prøve . Efter 
prøven kan vi have lov til at vrage og vælge . 
Men lad os i guds navn have lov til at være 
unge , så længe vi er det , lad os have lov til at 
elske , hvad vi vil , lov at finde livet stærkt og 
løfterigt , kvinden god og mild . Og lad os have 
lov til uden alle partihensyn at bøje os i respekt 
for alt , hvad der betog os , så længe vi virkelig 
følte os som unge . Lad os have lov til at bevare 
vor pietet for alt det gode gamle , som duer og 
som består . Og hermed et leve for vor gode , 
gamle professor ! » 
Hurraråbene lød langt ud i natten . 
Harriet trykkede Åges hånd fastere i sin . 
Og inde i salen begyndte de at synge : 
« snart er natten svunden , 
dagen bryder frem  .  .  . 

