Utallige kulmiler har i hundredårenes løb i sendt deres grå røgskyer til vejrs i og omkring nordsjællands skove . Den stramme , tjæreagtige Duft af det svedne ved har stået og sovet om hytterne og hængt ved klæderne fra slægt til slægt og virket som en kær , hjemlig lugt i unges og gamles næser . 
I midalderen havde skovene et langt større fladefang end nu til dags . På esromkanten var det klosterbøndernes økser , der måtte gøre lyst mellem bøgene , og sydligere måtte senere deres fæller , æbelholtfæsterne hugge ind på de næsten uigennemtrængelige strækninger i strø herred . De ryddede træer , særlig  » Støddene «  , svedes til kul , og grundene omdannedes til agerland . Så skar ploven sin fure , og høstkarlen tog sine skår , hvor før gråulven og vildornen havde haft deres løngange . 
Ved kirkerensningen blev klostergodserne lagte ind under kronen ; men i kulsviernes og de øvrige fæsteres slidsomme kår indtrådte der ingen synderlig 

forandring ; kronbønderne måtte slide for lensmændene som klosterbønderne før for kirkens herrer . Under Kristjan d . Fjerde blev kår ene mildnede for en del af kulsvierne , idet de slap med en læmpelig pengeafgift i steden for hoveri ; men det var først i det mindeværdige år 1784 , da kronprins Frederik og hans mænd skred ind , at en lysere tid oprandt for den nordsjællandske Bonde . 
På denne tid levede der på alsingrød mark et par velagtede gårdmandsfolk , Jens Børgesen og Boline Marie Hansdatter , begge af gammel , ægte kulsvierrod . Manden var en evnerig og ildfuld natur , der tog fat med al sit blods glubskhed på opdyrkningen af den ham ved udskiftningen tildelte mark , samtidig med at han søgte at drage det størst mulige udbytte af den skovlod , som tilfaldt ham i følge gammel hævd . Med sin voldsomme arbejds-griskhed gik han og sled i mark og skov , krumbøjet og med fremstående øjne , altid med en klang af dalere for øret . I sine standsfællers lag kunne han som sin egns mest fremragende Bonde være brysk og myndig , over for alle  »  fornemme  «  og  » store «  var han myg , næsten krybende — han havde selv i sin ungdom åndet i hoveriluft og på hovmarken lært at rive huen af i en fart . Konen , en køn , mørk fuldblodsskikkelse med lange , bløde , sorte hår over munden , hjalp ham trolig med sliddet ; men hendes lyst gik for resten mere i retning af gammel folkesang og krønikelæsning end i retning af avlsbrug og kulsvining . Hun havde i sin tid som 

stuepige i Vejby præstegård haft lejlighed til at læse en del , ligesom hun tit og ofte havde siddet hos børnene i en eller anden krog af stuen og hørt på den livlige og veltalende husfader , når han i tusmørket sad i ovnkrogen og delte ud af sin videns rige forråd . Hendes medfødte poetiske Sans og umættelige videlyst havde i dette hus fundet de vilkår , de krævede , og det var med et mere end almindelig rigt indre liv , hun var flyttet ind til sin ven i alsingrød . 
Alsingrød var intet dårligt virkested for driftige folk . Ganske vist var jorderne skarpe og henlå endnu hist og her i en slags urtilstand  ; men de dybe tørvemoser og de mange småskove dannede gode indtægtskilder ved deres righoldighed på brændselsæmner . En mængde tørv solgtes til Frederiksborg og København , mænd og kvinder skiftedes til at køre med tørvevognen , ofte kunne man ved nattetider se en kæk ungmø sidde med tømmen i hånden og styre ind mod hovedstaden med sit tørvelæs . For Jens Børgesens vedkommende var det dog især kulsalget , der gav udbytte  ; evig og altid brændte der en mile ved hans havegærde . 
Skønt kultilvirkningen var i tilbagegang , var den dog endnu af stor betydning for mange små-folk ; men den krævede meget arbejde og måtte drives med kyndighed for at give et tilfredsstillende udbytte . Veddet måtte hugges og saves i passende længder og omhyggelig afbarkes og gennem-tørres . Så kunne milen  » sættese . I en rund for 

dybning i jorden , helst i et hul , hvor der tidligere havde været brændt kul , dannedes en høj af brændestykkerne , der stilledes på skrå , med den ene ende mod jorden ; hele stablen , der kunne være en snes alen i omkreds og adskillige alen høj , dækkedes med ris , græstørv og jord , dog således at der rundt om på milen fandtes en del trækhuller . Ved hjælp af halm og spåner blev der sat ild i brændet fra neden af . Milen skulle være i brand i tre døgn , og i al den tid måtte der være folk til stede for at passe ilden ; det gjaldt nemlig om , at forkulningen foregik så jævnt og ensartet i hele milen som vel mulig , hvorfor de vagthavende måtte passe nøje på , at ilden ikke slog ud i flammer , men lå i rolig gløden . På røgen , som trak ud af milen , kunne et kyndigt øje se , om denne brændte , som den skulle ; hvert øjeblik måtte en hånd være rede for at regulere ilden ved at tilstoppe gamle eller danne ny trækhuller . 
Ved denne behandlingsmåde blev træstykkerne let gennembrændte og derved tjenlige til afsætning . Ved brændingen tabte veddet tre fjerdedele af sin vægt , blev blanksort og knækkede med en syngende metalklang , når det faldt til jorden . Talrige kullæs , høje som huse , skar sig om natten ad halvt bundløse veje ind mod  » Kongevejen «  og videre ad denne til hovedstaden , hvor det kongelige køkken ventede dem , eller hvor gørtlere , blikkenslagere , guldsmede og andre ved en rolig ild arbejdende håndværkere stod i den tidlige . Morgen med skillingen i hånden 

og passede dem op . Salget af kul og tørv skete som oftest efter læs , ikke efter mål , og da kulsvierne var snu folk , der forstod at lægge store læs af forholdsvis få sække , blev københavnerne ofte tagne dygtig ved næsen ; så svang de glade sælgere huen på hjemvejen og drak de dumme københavnerfolks skål i kroerne . 
Mange bønder  » lå på landevejen «  næsten al deres tid . Det urolige , viltre liv gav afsmag for arbejdet på de ensomme marker , solderiet i værtshusene gjorde det i forvejen lette sind vildt og havde ofte sørgelige følger for hjemmet . 
Jens Børgesen havde vel sin del af tidens synder  ; men han passede sin mark trolig . Den store , klodsede hjulplov , der ofte forspændtes med 4—6 eller endog 8 heste , måtte gå sin gang over de knudrede agre , hvor sten og trærødder hvert øjeblik fik den til at hoppe i vejret . Forsvarlig var hans lod indhegnet med risgærder , der ikke , som hos de fleste af hans fæller , blev nedrevne , når det om vinteren gjaldt om at komme nemt til en pind . Om høsten gik det løs med sang og klang på hans som på alle andre kulsvieres marker . Stundom måtte folkene slide til langt ud på natten , men var dog efter endt arbejde ikke mere  » a’redte «  , end at de kunne tage sig en springdans mellem hobene . 
De frederiksborgske bønder holdt i hine tider et uforholdsmæssig stort tal heste , i reglen 12—16 . Det var små , hårdføre , nøjsomme dyr , der tidlig 

blev vænnede til at døje sult og alt slags vejrlig . Kun et eller to par holdtes hjemme og fodredes nogenlunde ordentlig , resten måtte søge føden på egen hånd i de for en stor del endnu skov-groede vange* ) . Flokkevis drev de om i skovene , selv ved vinterdage , og måtte ofte tage til takke med bladknopper og vissent græs , som de skrabede op af sneen . 
Jens Børgesens kiste blev tung i årenes løb . De økonomiske forhold i sognet var ellers såre sløje . Alt , hvad der kunne skrabes ind af penge , gik i halsen ; fødevarer og brændsel , hør og  » To «  deltes man om , som man bedst kunne , godgørenheden var stor , men trangen endnu større ; i alle kroge vrimlede det af stoddere , der drev om med posen , deriblandt knoklede , rødøjede gubber på indtil 90 . Og folkemængden tog år for år til . I hver anden gård var der et elskovsbarn , i husene sommetider to eller tre . Alle var enige om , at der var for mange munde i sognet efter hartkornet ; men hvad — nu var det sådan tilkejset menigheden  ; enhver kone og pige fik de børn , hun skulle have , der var ikke noget at sige til det . Så gnov man sit sorte brød , knaldede kongens dyr , stjal hans brænde og lod flasken klukke ved milerne . 
Jens Børgesen sled sig ihjel , og gården gik nu over til sønnen , Børge Jensen . Denne levede en del år ene med sin moder og tog i lønlige 
* ) deraf navnet udgangsøg . 

elskovsnydElser i skovene erstatning for savnet af ægteskabets glæder . Endelig blev han hængende ved sin nabos datter , Else , og fik med hende en søn , svend Børgesen . 
Børge Jensen var som faderen en stærk , brusende natur , men ødte sin livskraft og sin faders penge i natlige spille- og drikkehuler . Gældbunden , yderlig nedbrudt på sjæl og legeme , men med dejlige fantasier om det himmelske Jerusalem , hvor han håbede at få ti gange så meget hartkorn at tære på , som han havde haft her i det usselige alsingrød , gik han i en forholdsvis ung alder til sine fædre . 
Hans enke , Else Børges , stod nu ene med den lille svend og den aldrende Boline . Gårdens bygninger var til dels faldefærdige , alt i tilbagegang . De to kvinder holdt trofast sammen og arbejdede hårdt , men kunne ingen vej komme . Elses hænder var aldrig i ro , snart sad hun i et halvmørkt hummer bag stegerset og slog væverskytten , snart tumlede hun med kasteskovlen på loftet eller benede af efter harven på Marken — kortskørtet , langbenet , tynd og langhalset , som hun var . Om våren spækkede og kalkede hun selv hele gården , medens karlen og drengen måtte slide i Marken og pigen i stegerset . Der var et jagende liv i hendes øjne , som om de aldrig havde lukket sig i en tryg søvn . Om sommeren var hun næsten aldrig af klæderne , da hun ikke fandt det umagen værd at klæde sig af og på for de par timer , hun undte 

sig til hvile . Rent og pænt holdt hun sit hus , og alt i gården bar mærker af hendes strenge ordenssans ; hendes loft var rent som noget salsgulv , og havegangene og hæssehaven stod næsten altid med friske spor af rivetænder . 
Den ømhed , hun havde følt for sin dreng , lige fra den stund hun kunne begynde at skimte en tænkende sjæl i hans øje , og som i årenes løb enede sig med en stadig tiltagende glæde over hans opvakthed , kom ofte i strid med hendes forsæt om uden skånsel at opøve ham i arbejdsomhed , ædruelighed og orden , så han ikke skulle komme til at ligne sin ulykkelige fader . Hårdt faldt det for hende at kuske ham ud til arbejde i regn og slud ; men der var ingen ynk , han skulle vænnes til at tage fat . Og svend var heller ikke den , der krympede sig for en våd trøje . Var der noget , han var ræd for , så var det bløde strøg på kinden  ; han var rent ulykkelig , når hun tog ham for sig og med rystende ord formanede ham til at blive en god dreng .  » En god dreng , en god dreng — uf ! «  han kunne række tunge ad alle disse evindelige formaninger . 
Det var en ond tid for Danmark . Tabet af flåden nagede sindene , syvårskrigen udsugede alle velstandskilder , landets pengesager var i den usleste tilstand , al handel indstillet , agerbrug og håndværk sygnede under det pinligste tryk , en mængde større og mindre jordbrugere måtte gå fra deres steder , på grund af at de ikke evnede 

at udrede skatterne , mismod og rådvildhed lå som onde tyngsler over folket . 
At Else Børges under disse omstændigheder holdt pinen ud , var for alle omlandets folk en gåde ; men hun holdt sig og fik endog tid efter anden sat gårdens bygninger i nogenlunde ordentlig stand . 
I nabohjemmet , Elses fødested , en forhutlet halvgård , hvor der kun holdtes to små vognheste , tre til fire plovbæster og nogle få knoklede  » Kræ «  , var Elses Broder , Niels Bendtsen , bleven mand , omtrent samtidig med at hun havde forladt hjemmet . Også her stod det småt til med pengemidlerne , skønt husets herre gjorde sig al tænkelig umag som skov- og vildttyv for at stive sig af . 
Niels Bendtsen var en lille , kæmpestærk mand med et vildtgroende , mørkt hår og en masse mærker af knive og stokke i sit fornøjede ansigt . Lige så lidt som tidernes knaphed evnede at lægge tryk på hans lune , lige så lidt orkede drik og nattekulde og skovbetjentenes knipler at skade hans hesteagtige helbred .  » De indvendige dele er retfærdig gjorte af godt , forsant egetømmer — hææ  .  . æ  .  .  . æ  !  « 
Hvert øjeblik løb svend over til morbroderen , hvor der altid var tale om bøsser og vildt , og hvor store jagtknive blinkede i mellemkammerets løndomsfulde halvmørke . Sit søskendebarn , den lille mørkøjede Anine , skænkede han kun lidt opmærksomhed , når hendes fader var hjemme ; thi 

denne tog gerne al hans ildfuldhed fangen ved at sætte ham til et eller andet fængslende arbejde , som at pumpe hans flint ud , tilhugge låsesten o . 1 .  » Du bliver en voldsom skytter , «  spåede Niels og ildnede drengens blod ved at lade ham drikke brændevin med krudt i . 
Når morbroderen ikke var til stede , måtte svend tage til takke med Anine , der også med al hjertets lyst tumlede sig med ham . Sorgløse og viltre sprang de om i skoven , sparkede støv fra gamle kulsterbunker* ) op i ansigterne på hinanden  , fartede om på urnen mellem halvvilde heste og kalve og sang om kap med rørfuglene i mosen . Ofte gik de med hinanden om halsen og gav meddelelseslysten afløb i al den glade , meningsløse pludren , som er sådant et par unge hoveder egen  ; men lige så tit gik de løs på hinanden med træsko og tøjrepæle — hedt blod havde de begge i årerne . 
En høstdag , da de gik og sankede aks til svinene , kom de op at slås om et vættelys . Svend , der var den største og ældste , holdt valpladsen , men stod efter endt kamp bleg og rystende med en stor tot sort hår i hånden , medens Anine , brølende og med hånden i nakken , benede af hjem . Angesten for , at der var sket en ulykke , hvis omfang ikke i øjeblikket lod sig overskue , gjorde drengen rådvild  ; men da han så Anines 
* ) kuister — kulstøv . 

moder fare hen til en kvasbunke og brække en kæp af , løb han hen imod hende og rakte hår-totten frem :  » Nej nej  .  .  . det var min skyld ! «  så fik de begge et par rap , og Anine blev puffet ind i et mørkt hul , hvor hun udøste sin sorgs vande over en bunke tørvesmuld , medens svend stod i stum ruelse uden for muren og først fandt lettelse , da han med et par angergivne ord stak vættelyset , indsvøbt i hårlokken , gennem et hul i væggen . 
Det var rædslen for at være bleven skammærket for hele livet , der fik Anine til at tage på vej , som hun gjorde  ; hun var ellers ikke den , der  » tød «  for en ringe ting . Lige så letbenet og fugleglad hun var i legen , lige så hård kunne hun være , når det gjaldt at stå for et hug af svends knoer . 
Uagtet drengens og pigens skolegang ofte blev afbrudt , blev de begge forholdsvis dygtige i Ramsen og flinke til at føre gåsepennen  ; men noget tankeindhold hentede de ikke i skolen . En stærk åndelig påvirkning fik de derimod ved at høre på mor Boline —  » Farmor «  , som de begge kaldte hende — når hun sad med dem i kakkelovnskrogen og tryllede sagn- og /eventyrverdenens vidundere frem for deres øjne eller fortalte om gamle dages bondelidelser . Med hovederne bøjede ind imod hende og som oftest gnavende på hver sin i glødende halm-aske stegte kartoffel kunne de sidde i timer og lytte , gnave og lytte . Skøn Valborgs vise blev sungen hundrede gange for dem , og tit 

forlystede farmor dem med lange stykker af Peder pårs  ; særlig morede børnene sig over nogle linjer , som de anvendte på sognefogdens grædøjede kone : 
» Sær øjnene man så på fogdens kone rinde ; 
thi i blødhjertethed fast ingen gammel kvinde hun eftergav ; hun græd , når slagtes skulle ko , når klippes skulle får , man heste skulle sko . Så højt medlidend’ var , så dydig vor matrone ; blandt gamle kvinder hun var derudi en krone . Så fogden sagde tit :  » Min kære Barbara , jeg fatter ej , hvor al den væske kommer fra . « 
En uklar harm kunne opgløde drengens sind , når han hørte den gamle kone fortælle om , hvordan hendes forfædre var blevne pinte med hovarbejde . 
» Å , det var grusomt ! Min farfar måtte gå sine 5—6 mil til hovarbejde , og der var dem , der havde 8 mil til arbejdsstedet . I høhøsten var de gerne borte fra hjemmet i 3 uger , og i al den tid måtte de ligge i lejr på engene og markerne , uden at der var nogen , der brød sig om , at der var så hårdt brug for dem i deres egne hjem . « 
Og hvordan så der så ud omkring i byerne ? Hun havde en bog , hvori der stod at læse om  » den kolde nøgenhed , den gustne hunger , huslig elendighed , alt det , der er bitrere end døden selv , som desuden kun så sildig banker på den fattiges hytte ; gårde , i hvilke man indkaster den velhavende husmand — til straf , og hvor alt var ligesom på den udannede jord , øde og tomt , hvor 

ravende ruiner truede med dræbende fald , hvor ihjelsultede dyrs udspilede huder gav en stinkende beskyttelse imod den nedstrømmende regn , hvor sammenfaldne køllers igennemborede bræder ikkun tillod enkelte lysstråler at snige sig ind i hans hytte , men ikke i hans sinds mørke  ; thi mennesket sukkede over mennesket , og den svages stemme er selv svag , ikkun menneskenes fader hører den . « 
Om sommeren var svend og Anine sammen så at sige fra morgen til aften . Ofte var det da en fryd for dem at kravle op i en enligstående kæmpebøg og se over mod Arresøen , hvor vandspejlet lyste med aftenskyernes røde pragt . 
Det dejlige Omland med skovgroede vange , med moser og bække , med gribskovens højtidsfulde alvor , Frederiksborg slots blå spir mod en baggrund af mørkegrønne træer , de brede , uopdyrkede urner , de rygende kulmiler i skovbrynene , alt dette i forening med søens røde tindren , bøssernes knald i skoven og kirkeklokkernes kimen på højtidsmorgenerne gav børnene dybe indtryk og kaldte stærke , uforståede rørelser frem i sindet , rørelser , der på de forunderligste måder vævede sig ind i eventyrminder og sagndrømme . Som ægte friluftsbørn voksede de ubevidst sammen med naturen , sov og sang i dens arme og drak af dens urvæld . 
Om vinteraftenerne , når  » Lysekællingen «  var sat frem ved ovnen og kartningen og andet husflidsarbejde sat i gang , kunne farmor komme så 

dan i ånde med sine historier , at alt arbejde standsede , og alles øjne rettede sig imod hende . 
» Ja «   , kunne hun fortælle ,  » I ved kun lidt af , hvor vi kulsviere har vor brune hud og vore mørke øjne fra . « 
Så fulgte i brede drag en digterisk blanding af historiske kendsgerninger og gamle mundtlige overleveringer fra hine dage , da Eskild kloster flyttedes fra øen i Roskilde fjord til æbelholt i den sydlige udkant af grib skov . Den første abbed her var en franskmand , der i sin hjembygd i nærheden af ardennerbjærgene havde set store skovstrøg blive omdannede til agerland ved rydning og kulsvining , og gennem erkebisp Absalon i lund udvirkede han tilladelse for en flok fredløse kulsviere til frit og uhindret at drage til Danmark og tage arbejde på æbelholt klostergods . Så myldrede der skarer af brune bønder ind i landet , og snart bragede det i skoven som aldrig før . Ny torper byggedes på de ryddede grunde , som de indvandrede kulsviere fik fæstebreve på , og stadig kom ny flokke af sydboere til og fik hjem på andre strøg øst og nord på . 
» Der var nok mange skarnsfolk imellem dem , kniven han sad løst i bæltet , og slemme var de ved pigerne «  , tilstod Boline ;  » men det var karle , som havde grabber , der kunne tage fat , og så sang de både nat og dag , så det hujede i skoven .  « 
Også i de stille nætter , når husets folk var 

samlede ved kulmilen , var . det som oftest farmor , der måtte holde livsånderne vågne . Hun fortalte om sandflugten i tibirke og tisvilde , udmalede , hvorledes stormene i gamle dage rev op i det rød-grå sand og væltede det ud over omlandet i tykke , kvælende masser , hvorledes hele tibirke skjultes under de stadig voksende driver . Hun fortalte om de store plantninger på sandene ud mod Kattegattet og om den høje sandsten , som 1738 rejstes på en bakke til minde om sandflugtens dæmpning . Det var med en egen stiv , bogstavret udtale og et vist selvfølende tonefald , hun gengav de første linjer af mindesmærkets indskrift : 
» Her så det ilde ud for nogle tider siden , med sand var alting skjult , og faren var ej liden . Sandbjærge vokste op , fløj frem , når vinden kom , og drev så mangen en fra hus og ejendom .  .  . « 
» Å dog , sådant et syn over vand og land som det , man havde der oppe på råbjærg og harehøjene , det får man da aldrig mere i verden ! « 
Også om munkene på adserbo , om hellig Lenes kilder og grav på tisvilde mark , de store st . Hansfester med klarinet- og hornmusik vidste den gamle kone meget at melde . 
Svend hørte på alt med sugende opmærksomhed og udstyrede med sin rige indbildningskraft synerne med farver , der hidsede hans blod og fremæggede et brændende ønske hos ham om en gang at gæste 

hine steder , hvor alt det vidunderlige , farmor fortalte om , var gået for sig . 
To hinanden modsatte strømninger arbejdede i drengens sind . På den ene side udøvede det eventyrlige i farmoderens fortællinger og sange en så dragende magt over ham , at han ofte om aftenen lå og digtede sig ind i en verden med galdren og trylleblink , på den anden side vinkede det med usynlige arme ovre fra morbroderens gård , hvor krudtlugten og de blinkende jagtknive pirrede hans lyst til spændende idrætter . Men på ét punkt mødtes de to strømninger : i trangen til at få sat alle sanser i arbejde . 
En vældig værge var han for en dværgagtig , åndssvag stakkel , hule-jens , der levede alene i en jordbode langt ude på urnen , en slags kamtscha-dalsk markhytte af grene , halm og græstørv . Når det hændte , at denne huleboer kom støjlende igennem byen , og skoledrengene fo’r hylende ind på ham og sled i hans brogede flitterdragt , kunne svend komme farende som et uvejr og splitte flokken :  » Er i tossede at gøre det stakkels fjols fortræd ! «  grædende erklærede da manden :  » Du er god , du ved , jeg er Jesu Broder . «  — af taknemmelighed skar han en gang en malmknap af sin trøje og staksvend den med en løndomsfuld blinken :  » Sølv , sølv af Jesu kjortel ! « 
Tidlig tiltvang den velvoksne gut sig ret til at køre ene til Frederiksborg med tørv og kul , senere også til København . Han viste , at han fuldt vel 

kunne klare for sig , men det hændte en og anden gang , at han kom hjem i en lidt overstyrlig stemning , og moderen vidste da altid forud , at hun fik en marks penge mindre , end hun skulle have .  » Ak gud ja ! « 
Nogle gamle krønikebøger faldt i drengens hænder og vakte en stor læselyst hos ham ; men få minutter efter , at hans bryst havde banket af spænding , kunne han i smug bene af over til morbroderen for at få lov til at skyde en gråspurv . 
Da han var 14 år , fik han selv en bøsse , og det blev nu alvor med skyderiet . Mangen ulykkelig and krøb om med knækket vinge i mosen , og mangen højtflyvende skovdue måtte gøre en brat rejse med hovedet mod jorden . 
En aften stod Anine og hendes fader uden for porten og så ind imod skoven , hvor den nedgående sols stråler lyste med kobberglans op ad bakkens snedække . 
» Brandstejle mig springer der ikke et dyr inde mellem træerne lige ved hegnet  ! . . . Halløj du , svend ! «  råbte han og  » vøvtede «  efter drengen , der gik hjemme og asede med en skubkarre . 
Da svend var nået derover , pegede morbroderen ind imod skoven .  » Kan du se det lille dæggelam der ? « 
Drengens øjne tindrede .  » Morbror , lån mig en fem seks rendekugler ! « 
» Du kan komme , når klokken er ved lag 11 . « 

Anine skød de sorte , næsten helt sammengroede bryn ind imod hinanden . 
Drengen gik hjem , men mødte igen om aftenen , længe før 11 . 
En stolt gut var han at se , som han kom spankende over den gnistrende snemark , med bøssen i hånden , sin røde , strikkede tophue på nakken , et svensk studehorn i et bånd over akslen og en stor kniv i en dinglende læderskede i livremmen . 
Anine stod og ventede ham . 
» Er morbror færdig ? « 
» Nej , far faldt for lidt siden over en skammel og slog sit ene knæ , så han hverken kan sty eller stå . « 
» Så går jeg ene . « 
» Nej , du gør ikke , du bliver hjemme , gør du ! «   » Hvad går der af dig ? « 
Fire mørke øjne lynede i månelyset . 
» Svend , «  sagde hun på en gang bønlig ,  » bliv hjemme ! « 
Hun fortalte , at hun havde været i kirke kynd-elsmisse søndag , og da havde præsten slået i prædikestolen og ivret så svært imod skov- og vildttyverierne , som han kaldte nattens synder og fandens gerninger . 
» Det tror jeg ! «  lo svend .  » Det er han jo betalt for af de store  .  .  . væk , og lad mig komme frem  !  « 
Han gik ind i stuen , fik nogle kugler og ladede bøssen . Niels Bendtsen , der lå på slagbænken , 

med en uldklokke om knæet , bandede af harm over det skete uheld . Han lugtede af brændevin . 
» Men gå du bare ene  ! Nu bliver jeg hjemme og hviler mig ; kanske jeg dog kan blive så villig , at jeg i morgen tidlig kan komme af sted ud til Bredals med den side flæsk . Se efter , om krudtet på panden er godt tørt ! « 
» Jeg har jo lige hældt på . « 
» Panden kan være våd . Kom her og lad mig finde ad ! Jo , hun futter nok af . « 
» Nå ja så render jeg . « 
» Husk på : kniven i nakken , og så en to tre lammet over akslerne ! Pil så af ! « 
Anine løb ud gennem stegerset og bag om gavlen .  » Svend , bliv hjemme ! Vil du ? « 
Han stod et øjeblik uvis og så ud imod skoven , der lå omflydt af hvidblå månedis . 
» Føj mig , svend ! «  bad hun åndeløs . 
» Vist ikke nej  ! « 
» Du skal ! «  råbte hun ud mellem de sammenbidte tænder og tog ham heftig i armen . 
» Er du kulret , tøs ? Væk med labben ! « 
Det var en knagende frost , hans ånde frøs i næsehårene , vinden trængte sig igennem hans tynde klæder og bed i hans mave , så skindet formelig krympede sig , dette ellers godt hærdede skind , der aldrig havde kendt kæleriet af et sæt undertøj . 
For at gå så uset som mulig tog han vejen ud igennem resterne af sin moders skov . I en 

lavning med ege og ellepurr stødte han på en stor mørk masse  .  .  . Hvad var det ? Hovsa — et af morbrors plovbæster  ! Med stift udstrakte ben og den lange tunge hængende ud af munden lå det gamle , knoklede dyr i ly af en busk , stivfrossent , halvt skjult af fygesne . Nå , det syn havde han set før . 
Da klokken var i , kom han slæbende med en buk . Anine , der havde været uden for porten ti gange , stod og dirrede med armene under forklædet . 
» Det skal jeg aldrig glemme dig af . « 
Drengen , der var kommen med den endnu varme jægerstolthed i blodet , blev harm ved denne modtagelse ; men da han så en blinkende dryp glide ned ad hendes kind , blev han blød . 
» Hvad er der ved at pille en smule dyr ? « 
Han slængte bukken i porten og væltede et knippe halm over den . 
» Hvad skal vi med ham ? « 
» Bukken er jer ; det var morbror , der så ham først . Godnat ! « 
Med rank holdning skred han hen over den hvide mark til sit hjem . 
Anine måtte se at glemme svends jægerfærd , det nyttede ikke at stampe imod brodden . Krybskytteriet havde alt for pirrende tillokkelser for 

udøverne , til at disse skulle kere sig om , hvad præsten prædikede . Spændingen ved natte-even-tyrenes farer gav blodet varme , den evig spejdende agtpågivenhed skærpede sanserne og ildnede livs-ånderne , den heldige gennemførelse af snildt udtænkte planer , der lavede lang næse til skovopsynet , fyldte sindet med en egen vellyst , og endelig spillede hensynet til det håndgribelige udbytte også en rolle  ; en god , fed råbuk , skjult i et læs tørv eller kul , gjorde ikke københavnsturen mindre indbringende , ej heller var en saltet dyrekølle at foragte i hjemmet , især på tider , da det var småt med sulekarrets indhold . Og hvad havde det hele så egentlig at sige ? Vrimlede det ikke af dyr i skoven  ? Hvo havde talt dem , og hvad skadede det landet — landet , som selv den fattigste Bonde måtte skatte til — om der imellem stunder faldt nogle lispund vildt kød i en småmands hænder ? Kedeligt var det naturligvis , når jagten faldt ud til vand og brød i steden for en bid lækkert dyrekød ; men hvad — selv slavemærket kunne en mand bære med oprejst pande , når det ikke var påtrykt for en værre brøde end en lille jagtfærd i den månelyse skov . 
På lignende vis dømte man om skovtyveriet . Ved en hensynsløs hugning udtyndedes og ødelagdes de private skove i løbet af få år , og det gik nu løs med plyndring i kronens skove . 
Hesteholdet hos bønderne indskrænkedes efterhånden stærkt , således var der i Elses gård , 

hvor der i Jens Børgesens tid holdtes 14 heste , nu kun 8 , deriblandt to små røde , som var svends sædvanlige køreheste . 
Tidlig og sildig var den unge knøs på ryggen af sit livdyr  » Stjern «  , en lille rød klaphest med en hvid stjerne i panden . Det kloge dyr forstod ethvert af hans vink og fandt sig i alle hans kåde luner . Ved et spark i koderne kunne han få hesten til at strække  » Frembenene «  så langt fra sig , at den næsten rørte ved jorden med bugen , og ville han have den til at rejse sig på bagbenene , gav han den bare et stød for mulen :  » Op med dyret ! «  stundomkom han jagende i fuldt firspring hjem fra Marken , stående oprejst på hesten og svingende sin hue med et rungende hurra . 
Stjern blev også afrettet til jagtbrug og måtte snart gøre tjeneste som skærmbrædt , når dens unge herre listede sig på en flok vildgæs på rugmarken , snart bære ham ind i skovenes dybder og finde sig i at stå og vente ved en busk , mens han bladede en buk til sig . 
Skovfogden , en halvgammel holstener , der havde været underofficer på blokskibet  » Vagrien «  1801 , var blind på det ene øje og  » så ikke godt med det andet «  , sagde man . Manden passede så godt på krybskytterne , som han evnede , og var også flere gange efter svend Børgesen , men nåde aldrig videre end at se den forvovne gut fare af sted på sin rappe hest , stundom med et dyr dinglende forved sig .  » Nu kan de jo melde mig Holzer ! « 

råbte den unge kulsvier en gang  ; men Holzer vidste af erfaring , at han ingen vej kom med sådan en fordømt snetig gavdieb , når han ikke havde vidner at støtte sig til . 
En stille novembernat fulgtes svend og hans morbroder ad til skovs , hver med sin bøsse , den første ridende , den anden til fods . Stjern blev bunden i en hulning , der til dels var dækket af underskov . 
Lydløst listede de to skytter sig hen imod et smalt , åbent strøg , hvor dyrene plejede at have deres gang . Svend tog plads ved en gammel eg et par snese skridt fra hulningen , Niels Bendtsen ved en busk på den anden side af åbningen . 
Månelyset tindrede blålig i den fine rimhinde , som havde lagt sig over græsfladen , løvet under træerne duftede muldagtig og lyste med sølvhvide årer , høj var himlen — et uendeligt rum med måne- og stjernelys og enkelte langsomt sejlende skyer , så hvide og fine i kanterne som svanedun . 
» Dog et nydeligt vejr ! «  råbte svend . 
Men i det samme forekom det ham , at der fjernt indefra lød hundeglam og en uforståelig støj som af en barsk menneskerøst . Da fik han på en gang øje på en grålig , levende masse inde imellem træerne , blodet skød sig med varme stød op i hans hoved  : en dåhjort  ! Det bankede i årerne på hans Hals , al hans sanseevne samlede sig i synet  .  .  . Se , nu stod den stille , vendte hovedet om mod siden og så mistænksomt bagud . 

om den dog ville komme en halv snes skridt nærmere  ! 
Da lød der tre slag af en nøgle mod bøsseløbet ovre ved busken , et lydtegn , som de to fæller plejede at vare hinanden ad med , når der var fare på færde ; men svend hørte ikke slagene , blodet havde lukket for ørerne . Med fingeren på aftrækkeren sad han og stirrede på det skønne dyr  : mon ikke nu  .  .  ? 
Det dansede med tåger og stjerner for hans syn , han måtte klemme øjenlågene hårdt i et par gange for at vinde sekraften tilbage . Nu  .  .  . nu  . . .  ! Nej , det var for langt . 
Men hvad var det ? Raslede det ikke i løvet nede i hulningen ? Skulle stjern have rykket sig løs  ? Hvad nu  .  .  .  ? Der løb Niels Bendtsen i vild fart ind imellem træerne ! Han fik ikke tid at samle sig , hjorten skræmtes ved mandens løb og fo’r lige ind mod egen , hvor han sad  .  .  . Bøssen til kinden  : bov ! 
Han sprang op og stirrede gennem krudtrøgen efter hjorten , der hinkede af sted på tre ben over pladsen . Vov vov ! . . . der kom skovfogdens store hund springende , gloende med ville øjne . Han var fortabt . Nej — et indfald lynede gennem hans hoved :  » Apport , apport ! «  og af sted pilede den dumme hund efter den flygtende hjort , medens han selv med et indvendigt jubelråb fo’r ned mod hulningen . 

» Aha—a , min go te svend børrr’sen  ! Der tankede vi fyren  ! « 
Svend var nær gået bagover : på ryggen af stjern sad skovfoged Holzer med en spændt karabin i hånden . 
» Na , vil han so overgive sikh ? « 
Svend så sig om for at blive klar over , hvor vejen var . 
»  Holla hier ! «  råbte skovfogden gennem den hule hånd efter sin Karl , der var stillet på vagt et stykke derfra . 
Men i samme nu sprang svend hen og gav stjern et stød i mulen :  » Op med dyret ! « 
Hesten prustede , vrissede med hovedet og rejste sig på bagbenene . 
» Na na na na na ! Hvad i hete helv  .  . haldt haldt , haldt ! « 
Men bums  ! der lå den tykke herre på sin bag i en bunke gamle nælder . 
I næste øjeblik satte krybskytten hælene i siderne på stjern , og bort fløj denne i strygende Spring gennem hulvejen .  » Hurra for tyskeren ! « 
En kugle hvinede gennem luften og slog bragende ind i en gren , så bark og splinter føg om ørerne på rytteren , og oppe fra skråningen suste en byge af eder og skældsord ned i haserne på den flygtende stjern . 
Da var svend Børgesen 19 år . 

under Napoleons forsøg på at spærre fastlandet for englænderne havde kulbrændingen taget et mægtigt opsving . Overalt røg og knitrede milerne , og engelske skibe hjemførte store ladninger af svedet ved , vel sagtens fordi hjemlandet ikke kunne få den fornødne tilførsel fra Tyskland . Da var der travlhed i skovene . Brændet kostede ikke bønderne stort , thi når de købte en enkelt bunke , stjal de ti gange så meget . 
Men hine tider var for længst til ende . Omkring 1820 var det kun et lille mindretal af bønderne , der drev kultilvirkningen i større omfang . 
Sædelighedstilstanden bedredes så småt . Det får stå hen , om dette kunne tilskrives den omstændighed , at præsten en gang om året tog sig over at gå rundt fra hjem til hjem og skælde mændene huden fuld for deres drik og give de unge på øret for deres natlige synder ; vist er det , at de unge , især pigerne , var rædde for ham og lettede på armen , når de stod for ham som overtrædere af det sjette bud , og han begyndte at lave hånden til . 
Også med agerbruget gik det så småt fremad . Det kongelige stutteris styrer udlånte på prøve ny og formålstj enlige avlsredskaber , der faldt så godt i bøndernes smag , at de gammeldags redskaber efterhånden afløstes af ny . 
Svend Børgesen , der havde arvet sin farfaders slidsomhed , og som desuden satte en ære i at være banebryder for ny dyrkningsmåder , var en 

af de første , der skaffede sig svingplove i steden for de gammeldags , med træløb forsynede hjulplove , der kun så dårlig egnede sig til opdyrkning af ryddet skovjord . Et bedre sædskifte , en mindre udtærende drift og et øget kvæghold blev følgerne af hans foretagsomhed . Samtidig drev hans moder på med hør og sennep . 
For Else og hendes søn så vel som for Niels Bendtsen og adskillige andre jævninge i alsingrød ( her kunne tilføjes græsted-mårum og esbønderup-nøddebo sogne , karlebo , gadevang , kagerup o . fl . St . ) var kulsviningen en lige så kær som for indtægtens skyld uundværlig sysselsættElse . Svend , hvis slægt i mange led havde diet ægte kulsvierkvinders bryster , og som selv fra barnsben var vant til at vade i kulsterbunker og ånde i tjærelugt , var kulsvier med liv og sjæl og elskede langvejsfarterne med de tårnhøje læs og den raske hjem-kørsel . Dette at vandre ved siden af læsset i det klare månelys , at tære sit brød og drikke sin slurk ved siden af hestene ude i den store , stille nat , at tørre de dumme københavnere grundig ved handelen , at slå nogle glas punch i halsen sammen med et par gode kendinge i et og andet værtshus , og så sætte kraft på ved hjemfarten , smøre uden om alle vogne og drille kuskene ved at køre på tværs over vejen for enten at stoppe dem i farten eller køre dem i grøften — alt dette havde så stærke tillokkElser for den unge kul 

svier , at han ikke for alt ville bytte sit liv med den fede kornbondes . 
Det var nytårsaften . 
En lys rimtåge lå over skove og byer og ligesom indsugede alle lyde . Niels Bendtsen og hans kone , Mariane , havde i trofast vennepagt med gode himmelske ånder strøet kirkejord under kræerne og sat stål for alle døre for at skærme huset mod troldtøj , nadveren var spist , og Niels var alt på farten med sin bøsse . 
Anine havde stillet en spejlstump op på ølkanden og stod ved et søvnigt spædelys og satte en blå silkesløjfe fast på sit bryst . Hendes moder stod med ryggen mod ovnen og spiste på en æbleskive ; som altid havde hendes flade ansigt den uforskyldte lidelses alvorsmærke , og som altid randt hendes store , fremstående øjne . 
Et dundrende skud uden for havevinduet fik dem begge til at slå et skrig i vejret . 
» Er de dog gale  !  «  udbrød Mariane .  » Det er nok svend  ; han ladter altid så voldsomt og lægger gåsesokker for . « 
» Nej , det var snarere Troels , «  mente Anine . Svend og hendes fader var jo lige nyssens gåde op til smeden for at give ham et skud . 
» Jaja , lad ham stå da , hvem han er  .  .  . Hør ! Er de dog ikke rent aflave til at fyre i aften  !  « 

de talte en stund sammen om de kåde løjer , der øvedes i omlandet nytårsnat . At uvorne drenge rendte omkring og hægtede husfolks døre af og smed dem i brønden , at hele flokke af karle løb om fra gård til gård , stak bøssepiberne ind under portene og brændte løs  : bov bov bov  !  .  .  . somme tider ti , tolv skud , brød stalddørene op og byttede folks kræ om , så der hver nytårsmorgen var et ustyr med brølende køer og skændende mennesker på gaden , det fik alt sammen at være ; men at de skarnsmennesker gennede folks svin ud i skovene , slæbte væddere op på husmønningerne og bandt dem til skorstenene , det var dog for galt . Og som de så drak og sloges og hujede den hele udslagne nat , så ingen kunne lukke et øje . Hu , det var fælt  ! 
Anine havde holdt fast på sit raske væsen fra barndommen , men havde dog i årenes løb fået lidt af den dannede jomfrus værdighed i gang og lader . Fra hun var en ung tøs havde hun haft sin gang hos en  » fornem «  familie i Frederiksborg , en adjunkt Bredals , som hendes fader leverede fødevarer til . Snese gange havde hun været i Bredals hjem med smør og æg og var bleven så kendt med den jævne , elskværdige familie , at hun halvt om halvt regnede sig med til den . En vinter , da datteren , Emilie , lå af tyfus , havde hun opholdt sig i huset et par måneder og var da bleven regnet som en veninde af den syge , ikke som en tjenestepige . Det var altid en sand fest for hende . 

når hun på torvedage kørte med sin fader til Frederiksborg og med kurven på armen styrede hen i Mørkegade til Bredals , hvor hun altid blev venlig modtaget . Å , de var så rare , Bredals ! Og de var så dannede , klædte sig altid så pænt , var så pilne med maden , snakkede så kønt til hinanden , nævnede aldrig et stygt ord . 
Bredals hus var blevet et slags opdragelseshjem for hende , ikke et hjem , hvor hendes bondenatur forkludredes ved fine nykker , men hvor hun ligesom så sig selv , sit eget hjem og sine standsfæller i hundrede små spejle , der viste hende alle udyder og indgød hende trang til at rette , hvad hun kunne . Uden at hun selv rigtig vidste af det , fik hendes sædelighedsfølelse mærke på mærke af god påvirkning , og det var måske mest Bredals hus , særlig madam Bredal , hun kunne takke for , at hun til trods for sine 18 år og sin blodrige skønhed , endnu havde bevaret sin renhed , hvor mange ildfulde øjne og kurrende ord hun end havde været fristet af . 
Det var også i Bredals hus , hun havde fået Sans for hjemlig hygge . Efter evne havde hun overført adskillige småtræk af renlighed og orden fra madam Bredals stue til sit eget hjem , ligesom hun havde lært med små midler at give sin påklædning en smule sving . Som nu denne blå sløjfe . Madam Bredal havde sagt , at den passede så nydelig til det sorte hår , og det gjorde den også , det kunne hun godt selv se . 

hun blev stående længe ved spejlet , glattede på sit store hår , pillede ved sløjfen og lagde hovedet til siderne og bagud for at se , hvilken stilling der gav hende mest værdighed . 
Mariane gik op i spisekammeret , indsvøbte et brød varlig i en dug og inddryssede rug- , byg- og havrekærner til sikring af velsignelsens fylde i det ny år . Da hun atter kom ind , blev et bredt ansigt trykket mod ruden . 
» H’jane dog ! «  skreg hun og fo’r hen imod stegersdøren . 
» Vi ved godt , hvem du er , kom du kun ind ! «  råbte Anine . 
Skytten kom stampende , rødhovedet af undseelse og forelskelse . 
» Go’avten og et glædeligt nyår , helsen og sundhed ! «  han rakte Anine en hånd , der var kulsort og våd af krudtslam . 
» Tak , dig i lige  .  .  . puhi ! «  latteren spruttede ud af munden på hende , da hun fæstede blikket på den tykhalsede Karl og så hans forlegne bede-ansigt . 
Mariane tørrede sine øjne og tog et fad med fire kæmpemæssige æbleskiver , der stod rede på kakkelovnen .  » Anine , skænk Troels en snaps ! «  bad hun og gik ud . 
» Nej tak , du skal ikke gøre dig nogen ulejlighed , Anine , for jeg har lagt af at drikke det skidt , siden hin aften du sagde e  » Føj «  . « 
» Hihihi ! Sa’e jeg  » Føj «   ? « 

» Ja ; den aften , du ved nok . « 
» Uh ja , det var dog også fælt at se på . Sad du ikke der og hikkede og vendte øjne ligesom en kalv , der er ved at ombrække sig i bindslet . Uh føj  ! « 
» Det var netop de selvsamme ord , du sagde e Anine .  » Uh føj ! «  — lige bestemt de ord . Men nu skal du aldrig komme til at sige  » Uh føj «  mere til mig i dette liv . « 
» Ja , i det andet kommer jeg vel knapt til at sige  » Føj «  . « 
» Næ , heller ikke i det andet . « 
» Hihi  ! Jaja , kan du lægge det fylderi af , så siger jeg , det er til at agte dig for . « 
» Gør du  ? « 
» Ja , det gør jeg . « 
» Det er jeg glad for , det han du tro , jeg er . «  hans øjne blev våde .  » For lige godt .  .  . når det er , at jeg skal sige dig , ligesom det er  .  .  . sånne  .  .  . med mig og dig  .  .  . « 
» Hihihihi  ! Lige godt  . .  . hvad det angår  .  .  . når det er  .  .  . sånne på de måder  .  .  . « 
» Jaja , det er lige meget derom , du forstår mig godt , Anine . «  han nikkede og var sprængrød . 
Troels Troelsen var en gårdmandssøn fra høbjærg . Efter hans moders andet giftermål havde han forladt sit hjem og taget tjeneste i alsingrød . I den sidste tid var han kommen i jagtlag med Niels Bendtsen og kom ofte i dennes hjem , draget af to sorte øjne . 

Anine vidste , at han for et par år siden havde haft en sorg med en pige i kæderup , og det kriblede i hendes unge blod med lyst til at blive pirret lidt af hans fortrolighed i denne sag . 
» De siger , du har lavet en vise om en pige i kæderup , er det sandt ? « 
» Ja , jeg kan godt synge hende for dig , siden det er dig , som det er . « 
» Lad os da høre . « 
Han skød hovedet frem og gjorde en synkende bevægelse , som om han ville tvinge de sidste mundfulde dej dybere ned . —  » Men der er noget af hende , som jeg må synge i en gesvindtighed , for der er lovlig mange ord til tonen . « 
» Det gør ingen ting , kil nu bare på ! « 
» Jaja — hm  ! 
» Jeg haver haft mig en gang en pige , vi var troloved i tvende år ; 
men det vil jeg nu for sandhed  .  .  . « 
Mariane kom ind fra stegerset og gjorde store øjne .  » Bliv ved , bliv ved ! « 
» Næ , så vil jeg heller begynde på først af hende igen  : 
» Jeg haver haft mig en gang en pige , vi var troloved i trende år  .  .  . « 
» Nej holdt ! Du sang  » tven-de «  før ! «  afbrød Anine ham . 
» Ja , da var det lige godt tren-de . « 

» Jaja , lad os nu høre ! « 
For tredje gang løftede han røsten  : 
» Jeg haver haft mig en gang en pige , vi var troloved i trende år ; 
men det vil jeg nu for sandhed sige , hun havde så gult og så skønt et hår . « 
» Det var nok der , det skulle gå i en ge-svindtighed , «  indskød Anine . 
» Ja — hm  ! 
» Hun var enfoldig og god af hjerte , og svig der var ej udi hendes sind , dog vulded hun mig så stor en smerte , da hun troskyldig sin dyd afstod . 
Og jeg vil her nu betro for eder , en liden søn hun skænkede mig , men jeg var ikke min søns fader , det vil jeg her nu betro for dig . 
Min pige skuer jeg nu med smerte , skønt at min søn han er lagt udi jord . Der var ej svig udi i hendes hjerte , dog vulded hun mig en sorrig så stor . « 
Tårerne løb ned ad hans kinder . 
Mariane gøs .  » Hu , der er så megen syndens forførelse i verden . « 
» Ja , det er der , «  sandede han og tørrede øjnene med de sorte fingre . 
» Hvor blev hun så af ? « 
» Hun blev gift med en enkemand i nellerød . « 
» Var det da ham ? « 
» Næ , det var ikke ham . « 

Anine vendte sig om og var nærved at kvæles under kampen med latteren . 
» Ville du da ikke haft hende ? « 
» Jo jeg ville . « 
» Hvorfor fik du hende da ikke  ? « 
» Hun sagde e , at jeg var for god til hende , og det var jeg kanske også , for jeg er sånne  .  .  . go’ af mig . « 
» Puhi ! «  fnøs det ud mellem fingrene på pigen . 
Bindehunden gav Hals , stamp af fødder lød på stenbroen , medens en røst truede :  » Soldan ! Vil du holde kæft  ! « 
Bov , bov  ! drønede to skud igennem gården . 
Døren gik op , og ind trådte svend og kristen smed , efterfulgte af manden i gården , alle med bøsser . 
Anine blev underlig . 
» Hvad ! «  råbte Niels Bendtsen .  » Har vi ikke der fyren , som vi lige gik og snakkede om  ! Så er vi lige fire mand til en retfærdig firkort med en krølle i midten  .  .  . Godaften , Troels trodsen , og et glædeligt nyår ! « 
De fremmede hilste på kvinderne og Troels . 
» Sæt jer ned , folk , og skyl p'ortænderne en gang — værsgod ! «  bød husets herre . 
Troels sad og skævede efter svend , der stod og gjorde sig lækker for Anine . 
» Det er farlig , så fin du er bleven med den blå der . Er det , fordi du ventede mig ? « 

» Nej , vi gør ikke så stort af det , fordi sådan en herre er ventendes . « 
» Ikke det ? Da havde jomfruen dog sagt til sin fader , at vi skulle skynde os lidt . « 
» Så det havde hun . Du er vist fejlt underrettet . « 
» Det har du da ikke nødig at blive rød i hovedet for . « 
» Å , vil du ikke rende og hoppe ! « 
Hun gik hen og satte tobaksdåsen for Troels , der sad og blæste med udspilede kinder i sit pibehoved .  » Værsgod , Troels ! « 
Troels takkede med et skinnende blik og vendte med en tyk knejsen hovedet om mod svend . 
» Kom nu her , Troels og svend ! «  råbte Niels Bendtsen .  » Sølv på planken , folk ! « 
I timer sad de fire mandspersoner og sled i de fedtede kort , der næsten ikke var til at gnide fra hinanden . Mariane , der havde værk i den ene Aksel , klædte sig af nede i ovnkrogen og krøb ind bag det røde drejelsomhæng . 
Et spillende liv lyste i svends åsyn , øjnene fo’r på kryds og tværs over bordet , kortene dirrede mellem hans fingre . Flittig gik bægeret rundt mellem ham og de to ældre ; Troels ville intet drikke , hvor meget de andre skosede ham . 
Anine spurgte , om de ikke ville have lidt at leve af . 
» Jo , «  svarede svend og sang : 

» Jomfru lisken , ved du hvad ? 
Vil du gi’e mig et stykke mad ? 
Først på hælen , så på tå , så kan jomfru lisken gå . » 
» Å du ! «  hun gik op i spisekammeret og kom lidt efter tilbage med et fad syltede grisetæer og øren , samt en kop med sennep og to store brødknive . 
» Du bekendte jo ikke kulør ! «  råbte svend og sendte Troels et lynende blik . 
» Jamen i hjerter havde jeg ikke andet end ruder syv  .  .  . Jeg mener , jeg havde ikke andet end ruder syv og ruder seks . « 
Smeden , der havde tabt et kort , råbte  » Pas «  nede under bordet og lå længe og vred sig over bordfoden .  » Ha hååa ! I hjerter havde jeg  .  .  . hååå !  « 
Anine gik atter ud og blev borte i nogle minutter . Da hun igen kom ind , var hendes fader og smeden blevne uvenner om spillet og sad og skændtes . 
» Vil din madpose lære mig at spille kort ! «  spurgte Niels Bendtsen og fo’r op . 
» Jeg vil lære dig at spille ærligt spil , vil jeg , og ikke sidde og prakke . « 
De to vrede mænd slog i bordet for hinanden og bandede og skældte , så det lumrede efter . 
» Holdt nu ! «  råbte svend .  » Dette her er ikke ligt noget . Hold nu din mund , smed  ! . . . Morbror , hør nu  .  .  . « 

men Niels Bendtsen var rasende , greb en sabel , der lå under sengehimlen og svang den så længe i luften , at lyset væltedes og slukkedes . 
Anine måtte ud i stegerset og puste en tørve-glød af den  » forvarede «  ild i brand for atter at få lyset tændt ; hun hørte , hvor de skændtes og tumlede inde i mørket . 
Svend kom ud til hende og bad hende blive derude med lyset , til det gale havde sat sig lidt . 
» Du er lige godt en køn tøs , Anine , sådan som du står der med den blå  .  .  . fløjte og danse mig  ! « 
» Kommer du så ! «  brølede Niels Bendtsen henne fra døren . 
Lyset kom atter på bordet , smeden indtog sin gamle plads og satte en trumf på , at han ville have spillet beterne op — ærlig og re’lig . 
» Nej lad os så hellere få en bid brød først , «  foreslog svend . 
Anine satte i en fart maden frem . 
» Jaja , lad det så være godt ! «  sagde Niels Bendtsen og drak smeden til .  » Værsgod , smed , lad den rende over tungen ! Og lad os så få lidt i brødkisten ! « 
Troels sad og gnov på et stort svineøre . 
» Det er rigtig , Troels , slid i sejerne ! «  opmuntrede værten . 
» Ja , «  sagde Troels ,  » hvad man æder om dagen , det render man af sig igen , men hvad man æder om aftningen , det er det , der skal fulde . « 

efter måltidet kom kortene atter frem . Endnu faldt der i omlandet skud på skud , der ligesom svuppede dumpt i tågen . Ovre fra landevejen lød råb og hyl som fra en flok indianere ; men ingen lagde synderlig mærke dertil . 
Troels tabte alle sine penge og var nærved at græde . En gang havde han fået fire vældige trumfer på hånden og rettede sig med store øjne , men så havde Niels Bendtsen desværre fået givet galt kort , og det hele måtte gå om .  » Hææ  .  .  . ææ  !  « 
Endelig trak Troels sig ud af spillet , de andre blev da enige om også at holde op , og det gik da løs med drik og snak . 
Svend greb kridtet og sang : 
»  » Vil du , vil du , vil du , vil du , vil du med mig ud i skoven gå ? 
Jamen , jamen , jamen , jamen , jamen her skal tred’ve streger stå . « 
En to tre fire fem seks  .  .  . nej , det er galt  .  .  . 
» Vil du , vil du , vil du , vil du , vil du  .  .  . «  « 
Anine sad i ovnkrogen og så uafbrudt op på det brune krøllehår og det vågne ansigt , der talte om en ubetvingelig naturkraft . Mon han vidste , hvor godt han så ud  ? Mon han anede , hvor dragende dette kåde liv i øjne og miner virkede ? 
Hun mindedes en aften for et par år siden , da han havde vist en uhøvisk adfærd imod hende 

og bagefter holdt hende som i en skruestik og kysset hende , til vejret var ved at gå fra hende . Å , hvor havde hun foset ham og skammet ham ud  ! Siden havde han været så ordentlig — over for hende . 
Hvor var han dog køn  ! Hvordan mon det dog ville være at kysse ham nu  ? Sådan rigtig — tage ham om håret ved ørerne , se ham ind i øjnene og så  .  .  . Å , sikken et tossehoved hun var — sad hun ikke her og holdt vejret ! 
Drøm på drøm kom glidende gennem hendes sind , fint og silkeblødt , som strøg af junivarme skovvinde . — de mødtes ovre ved stenten------------ . Det var en lun våraften , syntes hun , en af de lyse nætter med glade vibeskrig og Duft af kabelejer . Han trådte lige hen imod hende og lagde sin hånd på hendes Aksel :  » Anine — vi to ! «  så blev hun så underlig , kunne ikke sige et ord , for nu kunne hun mærke , det var hans alvor . Som han så kyssede hende  ! Og han måtte gerne — — 
— — så sad hun hos ham i agestolen , med en mangefarvet perlelænkes vindinger om håret , vognen fo’r af sted over stok og sten , medens kirkeklokkerne kimede , og æresskuddene knaldede fra hegn og haver--------- . I næste nu kørte hun sammen med ham op ad Frederiksborg Hovedgade , hvor det myldrede med markedsgæster , der alle vendte øjnene imod dem og puffede til hinanden  :  » Det er svend Børgesens fra alsingrød ! «  — — 
klokken var halv to . Ved den ensformige 

summen af røsterne sløvedes lidt efter lidt hendes tanker og flød sammen med en slags sød-drøm-mende gyngen . Gang på gang sank hun hen , men ved enhver lyd , der hævede sig over bruset , åbnede hendes øjne sig højt og vendte sig op mod bordet , som om de ville overtyde sig om , at han var der endnu . 
På en gang blev hun lysvågen og rettede sig . Hendes fader gik hen og så på stueuret .  » Brandstejle mig kan det gå endnu ! « 
De andre rejste sig og knappede trøjerne  ; der var kommen en egen vild spændighed over dem alle . 
Hun blev bleg , rejste sig og spændte hånden om svends arm .  » Det ny Års morgen ! « 
» Tosseri ! Ved du da ikke , man siger for et gammelt mundhov , at hvad man tager fra skov og kvindfolk , det bliver man hverken hængt eller brændt for . « 
» Det er lige meget , det er ikke rigtigt ! « 
» Er det da rigtigt , at kongen og de store skal have alting for deres egen kasse  ? Er det rigtigt , at vi bønder har været sat til side og hundsede på alle leder i hundreder af år , mens de store har smavset for vore skatter og rakket om med os på klapjagter og hoveri og kongerejser ? « 
» Det kan gerne være  .  .  . « 
» Kan vi ikke få vor ret på anden måde , så tager vi den selv , fløjte og danse mig ! « 
De andre var imidlertid gåde ud . Hun fik 

fat i Troels og snakkede en stund med ham i port-åbningen . 
» Ja , «  sagde Troels ,  » jeg vil da ikke være med . « 
Niels Bendtsen og smeden stod uden for tofte-porten og tog haverne og et par Knipper halm af langvognen . Troels kom dryssende ud til dem og stod lidt og vred sig . 
» Pil du af hjem ! «  sagde svend , der kom trækkende med sin morbroders heste .  » Sådanne pjatte har vi ikke brug for her . « 
Troels stod og gloede ud i tågen og vidste hverken ud eller ind . Svend fo’r ind i loen efter en hø-vævel — Anine efter ham . 
» Svend , du kan endnu forpurre dem  .  .  . « 
» Ja vel , min søde , jeg skal nok purre ved dem . «  han svang rebknippet i luften :  » Glædeligt nyår og en kærest inden året er omme ! « 
Så raslede en vogn med tre mand af sted mod skoven . Svend sad forude på vognbunden og kørte , smeden bagude med et par økser og en sav , Niels Bendtsen i midten med benene dinglende ned mellem hjulene og med en skovkrag* ) i skødet . 
» De slipper galt fra det , «  mente Troels . 
Anine gav ham et hånende blik og gik ind . 
» Mor , i hørte det vel ? « 
» Ja , hvad er der ved 'et ? Gå du bare i kassen  !  « 
* ) en Stang med en krog på enden og med tykke tværpinde , der kunne gøre tjeneste som trin på en stige . 

hun kunne ikke sove , vognen raslede i hendes øren , øjet så snigende skikkelser med bøsser og knipler inde mellem træerne — store rasende hunde — — 
så stilfærdig som mulig svingede svend ind på en plads , hvor han lige kunne få vendt vognen , hægtede kragen på en bøg , løb op med sav og økse og gav sig til at arbejde i stammen en god mandshøjde over skovbunden* ) . 
Niels Bendtsen stod forneden med en hul hånd bag øret  ; også svend lyttede af og til , han havde øjne og øren som skovens dyr . 
Det fældede træ styrtede ned i et leje af visne hindbærbuske og løv , svend skyndte sig ned og hægtede kragen af grenen , alle stod en stund og lurede . 
En ustyrlig nysen overfaldt smeden og aftvang ham nogle rædselsfulde brøl , der gav genlyd langt inde i skoven . 
Svend stampede i jorden .  » At du ikke kan holde tæt  !  « 
» Ja hvad skal man gøre , når det spænder ad  ? « 
Saven og økserne kom i gang , og snart var brændet læsset på vognen . Det lange reb blev slået om læsset og bundet i undervognen , kragen og værktøjet blev slængt op , og af sted rullede køre- 
* ) ved en slig skovning brugte man ofte at hugge træet så højt oppe , for at skovfogden ikke så let skulle opdage tyveriet , når han gjorde sin runde og kastede blikket ud omkring i skoven . 

tøjets ejer og smeden , medens svend tog vejen til fods og så med en let samvittigheds frejdighed ud i det svagt lysende fosforskær i øst . 
Da nytårssolen brød frem og lod sit røde blus lyse over nordsjællands rimpudrede skove , stod svend midt i sin moders gård og sendte et skud op i luften , medens Niels Bendtsen stod hjemme i sin kvægstald og var i færd med at rejse sine magre køer og gnide dem med sod og salt , for at deres tænder ikke skulle gå løse i det ny år . 
» Gud signe mit kræ i uvejr og læ ! « 
Bad han og slog kors over køernes magre kryds .  » Å gud ja , det er Vorherre i himlens rige , det kommer an på , «  sukkede han . 
Han tænkte på , hvor vist det retfærdige for-• syn havde indrettet denne verden med nattens mørke og rimfrost . Da han i den tidlige morgen havde overstrøet toftepladsen og gården med et tyndt lag ærtehalm for at dække kviste og blade , så havde der straks lagt sig et florfint overtræk af rim over halmen . Også over vognen , der stod ude på toften , som den havde stået i mange dage , med sine to Knipper havrehalm , havde forsynet trukket den nydeligste hvide uskyldshinde . 
Mariane kom ud til ham og rystede på hovedet . 
» Hvad er det , mor ? « 
» Jeg ser nok , hvor halmknipperne inde bag i laden er komne højt til vejrs . « 

» Ja , det er vejret . De ligger og bulner ud . « 
Men op på dagen kom skovfoged Holzer og en politifuldmægtig kørende ind i gården og vred øjnene mod alle kroge . Niels Bendtsen , der stod inde i stuen , sendte Mariane ud til dem , men kom selv lidt efter ud , barhovedet , syg og lidende , med den ene arm hængende i et stort uldsjal , der var bundet op om halsen . 
» Goddag ! «  hilste han ærbødig og syntes at blive glad .  » Det er jo vor kære høje øvrighed , ser jeg — ’bødigst velkommen ! « 
» Du skulle ikke have hørt noget om en lille skovtur i nat ? «  spurgte fuldmægtigen . 
» Skovtur ? «  han gabede , så en dråbe skrå-tobaksvædske randt ned fra den ene mundvig . 
» Ja , der har været gæster i skoven i nat . « 
Gårdmanden slog en række slag med hånden hen efter fuldmægtigen og rystede bedrøvet på hovedet . 
» Vi ville gerne se os lidt om hos dig , sådan for et syns skyld  .  .  . du forstår nok . « 
» Ja vel , ja vel , hr . Fuldmægde ! Det er kuns den rene lighed og retfærdighed mod alle onde anslag og idrætter .  «  han skar på en gang ansigt af smerte og tog sig til armen .  » Ber 'bødigst om forladelse ! Jeg går her i denne tid og er færdig at vræle lige i vejret af jægt i albuen  .  .  . Gå ind og varm krydderposen ! «  gnavede han til sin kone , der stod med de store øjne fulde af forundring og rædsel .  » Værsgod , hr . Fuldmægde , 

værsgod , Holzer , her har jeg min lo , og herinde er laden  .  .  . vi kan snart rutte halmen væk . « 
Han tog til at ase med de forreste Knipper , men fuldmægtigen afbrød ham :  » Tak , her skal du ingen ulejlighed gøre dig . Nu går jeg lidt på egen hånd . «  . 
Dødbleg og med hånden på hjertet stod Anine inde i stegerset og kiggede ud . En række forvirrede tanker om forhør og mørke kældere med jærnstænger for vinduerne fo’r igennem hendes hoved og gjorde hende svimmel . Hun løb hen til lemmen og så over mod svends hjem , løftede på en gang hænderne og bad :  » Å gud , jeg skal gå i kirke hver evigste søndag , dersom bare  .  .  . « 
» Ja vel , hr . Fuldmægde ! «  lød hendes faders frejdige røst udefra . 
Da nappede hun en strippe , rejste nakken og gik . rask ud i gården , syngende : 
» Jeg har et æble udi min lomme det gemmer  .  .  .  . 
» Goddag ! «  hilste hun i forbigående og syntes at blive overrasket .  » Se her , Soldan , hold nu din kæve og æd dette . 
.  .  . det gemmer jeg til min bedste ven  ; 
men hvis han ikke  .  .  . « 
Hendes strube lukkede sig ; men rask styrede hun gangen tilbage mod stegerset og tog til at skramle med gryder og baljer . 

fuldmægtigen , der havde stået og set efter hende , gik langsomt , ligesom uvillig ud i hæsse-haven og stod lidt og rodede i en bunke våde vikkehalms-knipper . 
Imens stod Niels Bendtsen ved køretøjet og underholdt den tavse holstener . 
» Ja , de bærer det øje , som er borte , med ærens hæder og tapperhed for konge og fædreland . « 
» Det trorr jeg nok , jeg tør sige . « 
» Å bevares ! Når jeg tænker på , hvor mange snese gange min gode ven bødkeren i Helsingør han har fortalt om dem , hvordan at de klinede engelskmanden med varme pebernødder  ! Han var også om bord på linjeskibet  » Hvalfisken «  . « 
» Det var blokskibet  » Vagrrien «  . « 
»  » Vagrien «   ! Rigtig , rigtig ! .  .  . Av , den forb  .  .  . Det er meget rigtig , nu kan jeg godt huske navnet . Å bevares nådelig og vel , jeg har drømt om det slag de hundrede gange og har lige så rivlig set for mine øjne , hvordan de rendte omkring på dækslet med kanonerne og brændte bomber af og gjorde ved  ! Bødkeren han siger , at de var helt sprængendes rød i deres ansigt af bare tapperhed og brændendes fædrelandskærlighed ; der var ikke en mand på  » Varulven «  , der stred og kæmpede så retfærdig som de — i røg og damp — kort sagt . « 
» Hæmnn  ! « 

fuldmægtigen kom tilbage , rystende på hovedet . Få minutter efter rullede vognen ud af gården . 
Niels Bendtsen tog bindet af armen og stod længe i dybe tanker og så ned for sig og spyttede . 
» Brandstejle mig dog forskrækkelig at tænke sig , at sådan et par kydhoveder skal sidde i landets embeder og tære på vos andre ! « 
Soldaterlivet havde vinket svend Børgesen med uimodståelige tillokkelser gennem hans drenge- og ynglingeår , og nu , da den røde trøje lyste nærmere ved hans øjne end nogen sinde før , gik han i en evig længsel efter at komme i den . Hans moder mente , at der nok kunne være brug for ham i hjemmet ; men svend ville være soldat , om hun så søgte ti gange om at få ham fri . 
I efteråret 1828 var han til session og blev udtaget til landsenér . 
» Må jeg ikke komme til kronens regiment ? «  bad han og svang den nøgne , muskelfaste arm op i honnør-stilling . 
Sessionslægen , der med velbehag havde ladet blikket glide op og ned ad den slanke krops skønne og kraftige former , vendte sig mod de andre herrer og bad  :  » Å , lad ham få sit ønske opfyldt  ! « 
» Vel — omkring ! «  lød den barske indvilgelse . 
» Så siger jeg jer så mange tak og lover , at jeg skal blive en rask soldat . «  han sluttede hælene sammen og gjorde omkring . 

en væsentlig grand til , at han gerne ville til kronens regiment , der lå i Helsingør , var den omstændighed , at han i denne by havde et næst-søskendebarn , der var gift med en velstående bødker ; han vidste nok , at det er heldigt for en soldat at have et godt madsted at ty til , når maven er slunken og pungen tom . 
For Anine var det en kær tanke , at han skulle ligge i Helsingør ; thi der var en mulighed for , at hun en gang ved lejlighed kunne gæste ham hos bødkerens , der også var af hendes slægt . 
» Så får du dig nok en lille god madkæreste i Sofie , «  mente hun . 
Sofie var bødkerens datter , hvem Anine mindedes som en lille spinkel skoletøs med rødrandede øjne og kirtelsår under ørerne . 
Vinteren gled , og våren brød frem . 
Den dag , svend kom for at sige farvel , gik Anine i spændende uro ; men med et slag med nakken stak hun ham hånden og afleverede den formaning , som hans moder havde bedet hende om at medgive ham :  » Se nu , du kan føre dig ordentlig op ! « 
» Det skal jeg nok , min søde . «  han stod lidt og spidsede munden , trykkede derefter tre smækkys på bagen af sin hånd :  » Farvel ! Fa . , ar . , vel , a  .  . A  .  . nine  ! « 
Pigen gik i lang tid i en tavs , grublende uro . Efter gammel vane vendte hun ti gange om dagen øjnene over mod fasterens gård , men fik 

hver gang en fornemmelse , som om en død , slatten hånd strøg over hendes ansigt . Alt liv var som pustet bort fra gårde og marker , alle mennesker blev hende så uendelig ligegyldige , arbejdet blev hende en plage , og brødet blev liggende i klæge klumper i hendes mund . 
Den unge kulsvier blev stukket ind i  » Livkompagniet «  , der bestod af velvoksne , smukke karle . Sommeren var brændende hed og tjenesten streng ; dagen igennem lumrede det med de forfærdeligste skældsord og eder om ørerne på karlene , og tamp vankede der , så ryggene ofte var både blå og grønne . 
Svend Børgesen , der havde det held straks at komme i kridthuset hos sin løjtnant , Hedemann , den senere så navnkundige general , slap let over  » Læsningen «  , idet løjtnanten gerne sendte ham bort i et eller andet ærende , mens overhøringen fandt sted . Men i sit stille sind gruede karlen for , hvordan det skulle gå ham , når præsentationen for generalen skulle finde sted . 
» Ja , det bliver galt , «  mistrøstede løjtnanten ,  » men nu giver jeg dig et stykke for , og det må du lære , så du kan haspe det af med glans . « 
» Vel , hr . Løjtnant ! « 
Dagen kom . Mand efter mand blev kaldt frem og afhørt . 
» Hvad har vedetterne at iagttage ? «  lød endelig spørgsmålet til svend . 
» På deres post at være årvågne og stille , « 

ramsede karlen med stive øjne ,  » melde til vagten alt , hvad der hørtes og sås , som kunne være mistænkeligt , såsom hundebjæffen , raslen af vogne , banken på træer , raketter eller blus , samt om fjendens ild brænder svagt eller stærkt  ; desforuden må den ene vedet lægge sig ned på jorden og lytte for desto bedre at kunne høre , hvad der nærmer sig , og frem for alt affordre feltråb og kontrategn . « 
» Meget godt ! «  sagde generalen .  » Det er en Karl , der kan sine ting . Meget godt , min søn ! « 
Svend trådte tilbage med rejst nakke . 
Øvelserne på hesten gik som en leg for den smidige og kraftige Karl , hvis muskler virkede som spændte stålfjedre . Stundom blev han trukket frem for at vise sin dygtighed for hele kompagniet , og gymnastiklæreren vidnede da højlydt :  » Det er propert gjort ! « 
Ved skydningen havde svend ikke sin lige . 
» Du har haft fat på en bøsse før , «  ytrede Hedemann en dag . 
» Ja jeg har , hr . Løjtnant . « 
Hedemann truede med fingeren  :  » I kulsviertampe  !  « 
Den unge Karl svælgede i livsmod og glæde . Som han nok havde ventet , lykkedes det ham at komme i kvarter hos bødkerens , hvor han fik en god , sund forplejning , men hvor den mundrappe madam også undertiden gav ham en alvorlig af-røfling , når han havde snavset gulvet til eller gjort 

sig skyldig i anden udyd .  » Orden skal der være i mit hus , det vil jeg sige dig . «  og så bandede hun som en hestepranger . 
Men hvor var svend bleven forbavset , da han første gang så Sofie ! Han havde ventet at finde en lille grædøjet pige , og nu stod der for ham en køn , velvoksen mø med gule krøller og kåde blink i øjnene , rigtig en jomfru , der var værd at svanse for , fløjte og danse mig ! 
Om søndagen , når han og en af Sofies veninder og dennes kæreste , en tykhalset bodsvend , var tilstede i bødkerhjemmet , var der et styr med fangelege i haven , så det regnede med ribskviste og bellishoveder over gangene . Madamen stod da og brugte mund , medens den lille tykke bødker sad på en bænk og lo , så årerne skød sig frem i hans tindinger .  » Det er rigtig ! Etter hinde ! . . . Snup han ! Hååa , du levende forbarmelse ! « 
Det var for svend , som han var flyttet op i en ny klasse af tilværelsen . Det raske liv i gymnastiksalen og på fælleden tiltalte hans unge natur , timerne i bødkerhjemmet var sande højtidsstunder for ham , og travlheden i byen , bodernes pynt , markeds- og torvelystigheden satte alle hans sanser i røre . Ofte var han på farten mød Sofie og hendes veninde i byen og det dejlige Omland , hvor alt var nyt for ham , fuldt af trylleri . Og de unge pigers latter og skæmt , blinkene i de klare øjne og glansen fra de hvide tænder øgede trylleriet 

og hidsede kulsviernaturens trang til at leve , elske og nyde livet i store drag . 
Efter endt skoletid blev han udtaget til tjener for en adjutant og fik sine kronede dage hos denne . 
En ejendommelig figur gjorde de såkaldte frispillere , der først blev indkaldte mange år , efter at de havde været til session , og hvis tjeneste indskrænkede sig til skolen , der varede i ti uger . Disse folk blev ved deres indtrædelse i tjenesten puttede i gamle , fedtede klæder : rød kjole , blå benklæder , støvletter og sko , samt filtchakot med læderpuld og pompon . Mange af disse rekrutter var hen ved 30 år , adskillige af dem var satte ægtemænd med fremstående maver , der gjorde dem alt andet end velskikkede til øvelserne . Højst morsomme tog de sig ud i deres drøvelige klæder , der sad stramt spændte om deres uformelige lemmer , medens chakoten hos de fleste viste en hårdnakket tilbøjelighed til at vælge sin plads så langt bagude som vel muligt . Underofficererne og de unge løjtnanter øvede mange løjer med disse halvgamle fyre .  » Se så , folk , skal vi så drysse af ? «  blev der undertiden råbt i steden for  » March ! «  karlene så da på hverandre , nogle spankede af sted , andre blev stående rådvilde .  » Vil i skruppe af ! «  kunne befalingsmanden da råbe , idet han muntrede efternølerne med et sabelhæfte i sidebenene . Så fo’r de forfjamskede stympere fremad i vild forskrækkelse , kilede sig ind på må og få i de forreste 

flokke , hvorved der ofte opstod en grænseløs forvirring , til stor moro for det yngre , velafrettede mandskab . 
Iblandt disse frispiller-rekrutter var Troels Troelsen . 
For denne brave fædrelandsforsvarer , der stadig gik og drømte om et par sorte øjne og følte en brændende hjemve efter alsingrød kødgryder , var soldatertjenesten en kilde til daglang gru . At underofficererne udnævnte ham til  » Ridder af grødfadet «  og skænkede ham titlerne  » Madposedyr «  og  » bøvetbondesnude «  i tilgift , det kunne endda være ; men at de uagtet al hans umag ved øvelserne og trods det , at sveden drev som oljedråber fra hans ansigt , stadig søgte at bringe hans rygstykker op til en varmegrad , der lå langt over , hvad der var normalt for en soldaterryg , det fandt Troels stridende mod al resonlighed . I den første tid græd han , men siden fandt han på at lægge et stykke pap af en gammel solhat inden for trøjen og tog nu mod pryglene som en dyne , der er ude at soles . 
Undertiden fik Troels lov at gå med sin byfælle hen hos bødkerens , hvor han da sad med et lunt-fornøjet drag om munden og skævede efter svend og Sofie . 
» Det er farlig , så meget svend han gør ad dig , «  betroede han en dag den unge pige . 
» Gør han ? . . . Sig mig  . .' . har han sagt noget ? «   » He he — sagt noget  ? Den anden dag , da 

vi lå ude på grønnehave , så lå han i søvne og klemte min ene støvle ind til sig :  » Å Sofie , Sofie  !  « 
» Gjorde han  .  .  .  ? « 
En solhede søndag gav svend og Troels sig ud på den fem mil lange vandring til alsingrød . Solen stak dem i de kobberrøde nakker og bagte ryggen gennem de tykke , røde kjoler . 
I asminderød kro hørte de , at Niels Bendtsens gård var brændt . Svend blev urolig , brød op fra sit endnu kun halvt tømte krus gammelt-øl og satte dobbel fart på . 
De så ud som et par kogte hummere , da de nåde alsingrød .  » Goddag ! «  hilste de med hånden ved øret og drejede øjenhviderne til siderne , men gik i øvrigt tavse , med faste fodslag gennem byen , svend ud til sit hjem , Troels op til sine husbondsfolk . 
Længe inden svend nåde porten , kunne han høre de velkendte slag fra væverstuen . 
Rødmende kom Anine ham i møde i gården og blev helt forfjamsket i det , da han i dybeste alvor slog hælene sammen og satte tre fingre til chakoten . 
» Nej dog ! «  lød det henne fra stegersdøren , hvor karlens bedstemoder og moder kom til syne .  » Nej dog , «  gentog Else og børstede væverfnug af sig ,  » det var dog rigtig morsomt , at du sådan kommer hjem og ser til os . « 

» Jamen det er jo en farlig redelighed her hjemme . « 
» Jajajaja ! Det var jo bagerovnen . Men vor himmelske fader være takket , at der dog ikke skete værre ulykker , end at Mariane fik slået ryggen så slemt  .  .  . de fik dog reddet svinene  .  .  . men kom dog indenfor ! « 
Inde i stuen sad Niels Bendtsen og hans husmand , lille-bendt , hver med en saltet svinerygs-hvirvel i hånden , midt på bordet stod et tømt lerfad , og i linjer til alle sider lå drypper med gule ærtespirer og skaller . 
» Goddag og singodt ! « 
» Goddag ! Tak , tak ! «  kom det på en gang fra de to tyggende munde . 
» Nå , i har nok fyret lidt skrapt herude ? « 
» Ja , det har vi , så band han , «   .sandede lille-bendt med sin pibende griserøst . 
Bendt var en lille halvgammel , rundrygget fyr med et stort , skævtsiddende hoved dybt nede mellem akslerne . Niels Bendtsen gav undertiden — til Bendts store fornøjelse — den vittige oplysning om dette hoved , at en stor goliat en gang havde lagt en næve på det og med et tryk skruet det en halv omgang  :  »  nu bliver du siddende sådan  !  « 
Niels sad mørk-nedslået og borede med sin foldekniv i hvirvlen . 
Svend gik op til Mariane , der lå i nogle sengklæder på øverstestuegulvet . Else fulgte ham , 

hvor han gik og stod , og så op og ned ad ham i stille henrykkelse . 
Det havde dog vist ikke videre at sige med det stød i ryggen , mente han , da han atter kom ind til mændene . 
» Det sagde e jeg lige på steden , «  tog lille-bendt ordet .  » Det har ikke noget at sige med det stød i ryggen . « 
» Ja , da har det stød med gården noget at sige , «  brød Niels Bendtsen løs og smed den pillede hvirvel fra sig . 
» Ja , det er noget , som har noget at sige , «  vidnede husmanden .  » Det er , så band han , et stød det , som har noget at sige . « 
» Det er en af den slags øretæver , som man aldrig forvinder . « 
» Nej , jeg sagde e til vor mor , da jeg kom hjem om natten : den øretæve forvinder Niels Bendtsen aldrig . « 
» Å vist , «  tog svend fat ,  » Bymændene hjælper dig nok . « 
» Hjælper ham ? De hjælper ham hver evig enstig en . Niels Bendtsen han er godt lidt af alle mennesker . Jeg hørte en to tre af gårdmændene stå og komferere om , at nu kom de til at hjælpe Niels Bendtsen at få bygget gården op igen , det gjorde jeg , så band han . « 
Else satte nogen mad frem og stod atter en stund og så på sin søn ; men på en gang gik 

der et mindelsens ryk igennem hende , og af sted fo’r hun ud til sin væv . 
» Og når vi så kunne få nogle gode år-inger , og kullene kunne komme i lidt bedre pris , så kan det magelig forvindes , «  trøstede soldaten . 
» Ja , så band han , kan det magelig forvindes , dersom bare vi kunne få nogle gode åringer , og kullene kunne komme i lidt bedre pris . « 
Niels Bendtsen vendte sig mod sin søstersøn og spurgte med en egen glød i øjet , om han blev hjemme i aften . 
» Ja , det vil sige , jeg skal af sted ud på aftenen , for jeg skal melde mig i morgen tidlig . « 
» Der ligger den nydeligste lille kvasbunke lige inden for hegnet . « 
» Jeg har kongens tøj på , morbror . «  der var en klang af ædel højhed i hans røst . 
Hen på eftermiddagen kom Troels . Forlegen og rødhovedet som altid hilste han på Anine ved stegersdøren ud til gården . 
» Du er bleven så rødmusset , Anine . « 
» Å jeg er bleven så hed i hovedet , jeg ved ikke , hvordan det kan være . « 
» Jeg blev også så und’lig , hehe ! Du kunne kanske se det på mig ? « 
» Ja , jeg kom straks til at tænke på en rødbede , da jeg så dig . « 
» Hehehe — jaja ! « 
» Værsgod , du kan jo gå indenfor . « 

» Tak , Anine , tak ! «  blodet snurrede ham for ørerne af lyksalighed . 
Svend stod ude i haven ved den åbne lem og klirrede ved krogen . En følelse af ubehag strejfede hans sind ved slagene af væversken inde i hummeret . 
» Hm  ,  .  . Anine ! « 
Snart sad han godt bænket med hende på et i diget indhulet sæde bag i haven . 
» Nå , hvad synes jomfruen så om soldaten ? « 
» Troels  ? « 
» Nej , den anden . « 
» Hvad skulle jeg vel synes om ham ? « 
» Du har dog syntes godt om ham før . « 
» Så . Hvem har givet dig den at rende med ? « 
» Det har du selv sagt ham så tit . « 
» Hvad er det for nogen snak ? « 
» Jo — med øjnene . « 
» Så . «  hun blev rød og slog sig på knæet med en lille urtekost af ambra og morgenfruer .  » Og hvad så ? « 
» Ja hvad så ? « 
» Ja hvad så ? « 
» Så ville han bare sige dig , at nu er du rød igen — lige derned til . «  han stak hende ned på halsen med fingeren . 
» Og så vil hun bare sige dig , at du holder dine grabber hos dig selv . «  hun hug ham med knoerne og rejste sig . 
» Anine — vi to  ! Kom nu kønt og sæt dig 

jævne mig ! «  han tog fat i hendes forklæde og drog hende hen i sædet .  » Se sådan ! Vend så hovedet herom ! « 
» Hvad så ? « 
» Og luk de to sorte der ; så skal du få noget godt . « 
» Ja lad mig se det først . « 
» Nej , du får det ikke , uden du vil lukke øjnene . « 
» Nu da . « 
» Nej , du titter . Helt i med dem ! « 
I samme nu som hun klemte de sorte vipper til , slyngede han armene om hendes Hals og ville trykke sin mund til hendes ; men hun skød ham i sidste øjeblik til side og rejste sig vredt . 
» Ha ha ha ! Jeg tror , du bliver helt andereret , «  lo han lidt flov . 
» Jeg vil vide , hvad mening du har med dette . « 
» Mening ? Er det noget at snakke om mening , fordi vi sidder og giver hinanden et slik ? To søskendebørn og legekammerater . « 
» Ja så vil jeg bare sige dig så meget , at jeg tåler ikke noget fjanteri på de leder , det kan du stole på . «  hun drog brynene ned over øjnene og satte et gennemborende blik på ham .  » Det kan være , du kan få lov at sidde og slikke tøserne oppe i Helsingør , men her holder du dit slikketøj hos dig selv . « 
» Anine dog ! « 

det glimtede hårdt fra hendes øjne , hun vendte sig og gik op ad gangen . 
Svend blev siddende med et fåreagtigt smil og vidste ikke , hvor han skulle gøre af sig selv . Hvad i alverden mon der stak hende ? Hun havde såmænd ellers været dårlig nok efter ham , lige fra hun var en lille tøs , og tog han ikke meget fejl , så gik hun nok bare og ventede på en ting — et lille spørgsmål . Hvad mon hun nu tog sig for deroppe ? Stod hun i en eller anden krog og tittede ? Eller sad hun inde i mellemkammeret og dirrede ? Han sad lidt og bed i sit mørke overskæg . Skulle han gå op og få glattet rynkerne ud og kalde smilet tilbage ? Nej , han syntes , han var så løjerlig tyk i ansigtet . 
Så gik han ud i mosen og kælede en stund for stjern , der lagde sit hoved på hans Aksel og gik efter ham , hver gang han flyttede sig .  » Hå-å-åv , du gamle dreng ! « 
Selv herudefra kunne han høre vævens evige smik-smæk . 
Hele eftermiddagen var Anine stiv . Troels sang og var rent overstyrlig . Svend lod som ingenting , men skottede til hende , hver gang han slog på , at nu skulle han og Troels nok snart til at rulle af . 
Det var blevet aftalt , at Niels Bendtsen skulle køre dem til asminderød med gårdens heste og vogn . Da det lakkede ud på aftenen , kom Niels og puffede ham i siden ; men karlen satte en ed 

på , at han gjorde det ikke , han havde kongens tøj på . 
» Jeg ejer ikke det , der ligner penge , «  klagede Niels . 
Svend tog i lommen .  » Her er to specier , som farmor gav mig ; kan du så nære dig . « 
Da kl . var lo , brød de to soldater op . Else kaldte sin søn op i spisekammeret og stak en pakke fødevarer til ham .  » Min dreng «  , sagde hun med tårer i øjnene ,  » jeg har ikke andre end dig  .  .  . « 
» Jaja , mor , jeg ved nok det andet :  » Lad mig se , du fører dig godt op «  . « 
» Ja . « 
» Må jeg så få gården , når jeg kommer hjem  ? « 
Den slags spørgsmål gjorde altid Else gnaven ; hun skulle nok sige til , når hun syntes . 
Svend så i dette øjeblik for første gang , hvor gammel og grim hun var bleven . Hendes øjne sad i huler , kindbenene stod frem som knyster , og det før så smukke , mørkebrune hår var gråt , næsten hvidt , skønt hun endnu kun var lidt over 50 . 
Et drag af medynksfuld smerte gik igennem ham .  » Mor , «  sagde han og lagde hånden på hendes arm ,  » I slider jer op . « 
» Nej vist ikke ! Tag nu dette her ! Penge har jeg ikke . « 
Da han sagde godnat til Anine , stod han en stund og tøvede med hendes hånd i sin . 

» Godnat ! Klokken er nok også mange . « 
» Jaja , min tøs . « 
Han gik rank ud til vognen .  » Jeg vil nok selv køre . « 
Han tog plads på højre side af agebrættet , medens Niels Bendtsen kravlede op og satte sig til venstre . Troels lå på et knippe halm bagi og fægtede med benene i luften . 
En tid sad svend og ludede tavs over sine tanker . Det ærgrede ham , det med Anine ; for hun havde set , hvor tyk og rød han blev i hovedet . 
Da de kom et stykke ind i grib skov , rettede han sig og så sig om . Sommernattens lunhed , stjernemylderets tindren , de friske luftdrag med deres lange strøg af løv- og urteduft gjorde ham årvågen og vakte i hans sind en slags hjemve efter nattejagternes tillokkelser  .  .  . Var det ikke en buk , der sprang over vejen der langt ude ? 
» Hør du ! «  kaldte Troels og stak hovedet op til højre .  » Sikke Anine hun havde forandret sig . « 
» Hvordan ? « 
» Syss  .  .  . s ! Så du ikke , hvor hun gloede galt til dig ? « 
» Hvad bryder jeg mig om det ? « 
» Næ , hvad skulle du kere dig om det ? Lad hende bare sejle . «  han drog sig tilbage , skuttede sig nede i halmdyngen og prøvede at kysse sin store tå . 

» Og så jeg giver til vennen min et ævle så sødelig  .  .  . « 
Sang han , så det klang igennem skoven . 
» Hør du , svend , «  tog han atter fat ,  » det er fælt , så du har gået og gjort hovedet tosset på Sofie .  « 
» Så—å ! « 
» Hun måtte tage kamferdråber den anden dag , bare fordi jeg lod et ord falde om , at du vist havde en herhjemme . « 
Det kom igen , det med Anine . Han blev opfyldt af harm på sig selv , fordi han altid tænkte så meget på hende , når der havde været en kurre på tråden mellem dem ; dobbelt pinte det ham , at hun i dag havde tugtet ham som en fjantet dreng , da han dog virkelig havde været så glad ved atter at se hende . 
Han genkaldte sig billedet af hende , som hun havde stået for ham i haven : rank , med Bullen stramt udspændt om det store , kraftige bryst , med det luende blik og rynkerne mellem de sorte bryn  . . . Der påkom ham en utålmodig , vild længsel efter hende , et ustyrligt begær efter et favntag , en rasende lyst til at kue al modstand med lidenskabens kæmpemagt . 
Så sad han atter en stund og lurede . På en gang rettede han sig , gav hver af hestene et rap med enden af tømmen og satte voldsom fart på . Pyt med det hele ! Var hans mund hende ikke god nok , så kunne hun lede om en anden . 

de nåde omsider asminderød kro , hvor Niels Bendtsen opvartede med kommenskringler , brændevin og æggepunch . Troels holdt sig tapper som sædvanlig , svend drak tæt , og hans morbroder blev helt overkørt og ville med vold og magt danse reel med Troels og den søvnige kromadam . 
Først henimod . Morgenstunden kom Niels Bendtsen tilbage til gården , kørende i fuldt firspring , og var i en så oprømt tilstand , at han omfavnede karlen og græd af glæde . 
» Sikken en aften , Grejs , med stjerner og himlens glans ! « 
» Det er jo morgen . « 
» Morgen ? Det er lige meget , Grejs an-der-sen , det er et retfærdigt syn med alle himlens stjerner og fjerne klo-der ! Det er ikke hver aften , vi har sådan en aften . « 
Han støjlede ind i stuen , hvor Anine og hendes faster lige var komne i klokkerne . 
» Godaften , Nine  .  .  . hvad der er jo Else ! Det er rigtig , søster  .  .  . go-de venner , trofaste naboer og desli-ge . Det kan jeg lide , at du sådan ser over til vor mor , når jeg er borte . « 
» Skab dig nu ikke alt for tosset ! «  skændte Else . 
» Søster , vi er naboer i venskab og retfærdighed . Hvor er vor mor ? « 
» Det er ikke værd at snakke til ham , «  hviskedee Anine . 
Længe stod han og ragede på panelet for at 

hænge sin pibe .  » Nå , har i nu fået revet den af ? Nå sådan ! I troede , hæææ  .  .  . æ ! I troede , at jeg ville hænge piben iløl , og så  .  .  . hæææ  .  .  . æ  . . . bums  ! Næ , i kan tro , jeg og Niels Bendtsen vi har fingrene med os  .  .  . Hvad er det for et ur ? Det er jo Børges stueur ! Hvordan er det kommet her over ? « 
» Han tror såmænd , han er hjemme hos sig selv ! «  hviskedee Else .  » Niels , er du fuld eller gal ? « 
Han lod et svømmende blik glide ud over stuen , hvor morgenlyset nu tog til at spænde sine første gule strenge gennem støvet ; da gik der på en gang et genkendelsens glimt gennem hans tågede hjerne . 
» Søster , jeg er fuld ! « 
Nogle uger derefter kom Troels hjem fra tjenesten og bragte Anine den hilsen fra svend :  » Jeg venter «  — en hilsen , som Troels havde vendt og drejet snese gange på hjemvejen uden at kunne hitte ud af , hvordan den skulle lukkes op . 
» Hvad mon det er , han venter ? «  spurgte han pigen . 
» Ja sig mig det . « 
Troels blev urolig for , at der bag køligheden luede gløder , som ingen fik at se . 
For Anine var svends hilsen lige så gådefuld som for overbringeren .  » Jeg venter . «  ti gange 

om dagen vejede hun disse to ord , der blev vægtigere og vægtigere , alt som misstemningen fra hans hjemfærd fortonede sig i fortrydelse og længsel . Ventede han , at hun skulle komme til ham ? Å , det hele var hen i vejret , han brød sig ikke det fjerneste om hende . Havde han holdt af hende , rigtigt , med hjertets store , varme elskov , da havde han , i steden for at sidde og pjanke og pjatte , talt ud af den glædefyldte alvor , som bæver i kærligheden . Han vidste kun lidt af , hvor hun havde længtes i lange , indholdsløse dage , nævnt hans navn for skovens træer , knuget hans hovedpude til sin kind , når hun om aftenen gik til ro i det Kammer , hvor han plejede at ligge  .  .  . Men hun skulle vel orke at komme over dette og stryge hans navn ud af tankerne . 
Niels Bendtsen lod brandtomt være brandtomt og groede fast i sin søsters hjem . Hvad skulle han bygge for ? Den i 1792 oprettede  » Brandforsikring for landet «  var frivillig , og det var aldrig faldet Niels ind at indtegne sin gård i samme . Bysens folk havde i den første tid sendt fødevarer , uld og hør ud til de brandlidte , samt tilbudt Niels at køre tømmer og hjælpe ham med sten og langhalm  ; men da manden ikke rørte sig af pletten , holdt de inde med gavmildheden og lod ham skøtte sig selv . 
Else var rent ulykkelig , hun arbejdede dag og nat med fortvivlElsens stundesløshed og var undertiden halvt sindsvildet af ængstElse for fremtiden . 

der var tider , da hun dårlig orkede at skaffe det tørre brød til den store flok , der nu tærede på hendes i forvejen stærkt tyngede gård . Hertil kom , at huset var i den rædsomste uorden , hendes Broder og Mariane lå i øverstestuen , hvor hele gulvet flød med sengklæder og møbler , uldbunker , køkkentøj og gamle træskostøvler , Anine lå i mellemkammeret , hvor hendes og svends tøj lå blandet sammen i store bunker — mit og dit flød imellem hinanden ude og inde , og Niels gik og sled svends ny bukser . 
» Det kan ikke blive ved at gå sådan , Niels . « 
» Hvorfor kan det ikke det ? Lad os snakke retfærdig om tingene , søster . Du har en søn , og jeg har en datter — nå ! « 
» Vi ved jo slet ikke , om de vil have hinanden . « 
Niels udstødte en fin fløjtetone , der ligesom skrev en bue ud over hende .  » Der er godt bid på begge medetøjerne . « 
Anine gik i sine egne gærende stemninger og så ud over gribskoven . 
» Far , skal vi ikke køre en tur til Helsingør og se til bødkerens  ? « 
» Det kan vi gerne , min tøs . Der er så lige marked i morgen . « 
Næste morgen kl . 4 rullede han og datteren af sted med mange hilsener fra hjemmet . Bag i vognen lå en halvtøndesæk med en slagtet høne , en fåremælksost og et par ny hoser , som Boline 

havde bundet , alt renlig indpakket i papir og lærred . På grund af , at den ene hest ved skoningen var bleven snittet lovlig dybt i strålen , var den lidt halt , og de nåde først Helsingør henimod middag . 
Bødkermadamen løftede ti udspilede fingre  :  » Ih du levende , har jeg set så galt ! « 
Niels Bendtsen satte sækken fra sig .  » Vi har lidt fra Else til svend og jer andre , som i bedst kan enes om det . « 
» Men du lyse morgen , det er jo en kulsæk ! « 
» Sækken han er meget god , «  sagde Niels Bendtsen fornærmet . 
Bødkeren løste båndet og drog hønen op ved det ene ben .  » Aha-a ! Så kan vi få hønsekødsuppe i morgen , mutter ? « 
» Hvis det passer efter mutters kogebog — væk ! « 
Anine satte sig ved vinduet og så ud på gaden . Hver gang en rød trøje gik forbi , hamrede det i brystet på hende . 
» Hvor er Sofie ? « 
» Ja hvor er hun , skidttøs ? Hun render her og pisker om med den forfløjne soldatertamp . De er vel oppe hos hendes farbroder , værtshusholderen , tænker jeg . « 
Anine sparkede til en kat , der gjorde tegn til at ville springe op på hendes skød . 
» Far , hvor er det , værtshusholderen bor ? «  spurgte hun , da de andre var gåde ud . 
» Ja , gå du derop , min pige , så kommer jeg , 

når jeg har været en omgang ude på markedspladsen . Det er henne i Lundegade . Der hænger en rød flaske over døren , du kan sagtens hitte stedet . « 
Hun gik . I skænkestuen sad en halv snes bandende og drikkende bønder , der lugtede af køer , og i et tre fags rum ved siden af var der stuvende fuldt af karle og piger , der hoppede op ad hverandre til tonerne af den velkendte  » Hamborg «  nr . 3 , der blev gnedet på en enkelt violin i en eller anden krog . 
Hun stak hovedet ind ad døren og så til højre og venstre  . . . nej  . . . jo  . .  . var det ikke ham der ? Jo jo , der sad han henne i krogen og knugede en bunke gule krøller mod sit ansigt . Hun drog sig tilbage og stirrede fortumlet ud for sig . Nej , det var ikke muligt , hun måtte have set fejl . Tonerne skreg igennem bruset , alt løb rundt i en grå , hvirvlende masse for hendes øjne . Jo , det var ham , det var ham . Men hvem var  .  .  . ? Det var umuligt , det kunne ikke være Sofie . 
En flok karle mørknede indgangsdøren og væltede sig hen imod danserummet . Da det atter lysnede i stuen , var Anine forsvunden . 
»  .  .  . Hvad nu ? Har der været nogen efter dig ? «  spurgte bødkermadamen , da den unge pige kom farende . 
» Nej men  .  .  .jeg har så ondt i hovedet , jeg tror , jeg vil tage mit sjal og gå lidt ud ad vejen , så kommer far nok . « 

» Din far — jojo ! «  madamen nikkede .  » Så du ikke noget til de to unge  ? « 
Njo jeg  .  .  . fik lige set dem . « 
» Og ønskede til lykke ?  .  .  . Barn dog , hvordan er det fat med dig  ? « 
Pigen knugede neglene op i håndfladerne og 
tvang sig til at være rolig .  » Det er ingenting . « 
Madamen tog hende i armen .  » Har han holdt dig for nar ? « 
Anine tav , hun kunne næppe ånde . 
» Lad mig få fat i fyren , jeg skal  . „   . gale mig varme hans øren ! «  lovede madamen . 
Mariane krøb omkring i stuerne som en syg høne og kunne ikke komme sig igen efter det ulykkelige slag i ryggen .  » Gid vi dog havde et hjem igen for os selv ! «  bad hun ti gange om dagen . 
» Ja , jeg bliver ikke her i huset , når svend kommer hjem , det gør jeg ikke , «  var Anines faste erklæring . 
» Du skulle tænke lidt over det med Troels iløl , «  rådede moderen . 
Troels , der for længst havde fået sin fædrenearv , noodaler , udbetalt , og som kunne vente endnu en god skilling , når hans moder døde , havde ladet et ord falde til Mariane om , at der vel nok kunne smøres et par længer eller tre op for en i o—noo , 

og at pengene jo ikke var så langt borte , dersom det var , at Anine havde sind for at forandre sig . 
Pigen tænkte virkelig over sagen . Stillingen var yderst pinlig : rejse fra den syge moder kunne hun ikke , og blive her hos fasteren — nej det gjorde hun ikke , om hun så skulle gå med posen . 
Det gnistrede for hendes øjne , hver gang svend og den gule tingest fra danserummet stod for hende . Det var med en slags vild , vellystig hævntrang , hun forestillede sig , hvad svend ville tænke , om hun gav ham al sin hån i synet og rakte Troels sin hånd . Hendes indbildningsevne , der i denne tid arbejdede nat og dag med alle hånde forvirrede planer og syner , satte svend fast i de mest pinlige stillinger .-------hun så i tankerne , hvorledes den ny gård stod derovre og strålede med sine ranke , hvide skorstene ,--------- der var en travlhed i gården ude og inde , og over hele sognet snakkedes der om det store bryllup , der skulle stå hos Niels bendtsens----------- . Så gik hun en dag over til svend :  » Nå , nu skal du vel også snart have bryllup ? Kan vi ikke slå de to brylluper sammen og danse ovre i vor ny øverste-stue ? «  — — da blev han kridene hvid i sit ansigt og måtte sætte sig og tørre panden----------------— 
å , hun kunne skrige lige op i luften  ! 
En vogn med fire  » købstedklædte «  mennesker rullede for døren . 
» Men dog , det er såmænd Bredals ! « 
Anine fik travlt med at stryge håret og rette 

på sit tøj , medens Else og Boline fo’r omkring som to store toppe og i svinget nappede et par pudseklude og en bunke hoser . 
Niels Bendtsen stod med huen i hånden ude ved vognen .  » Jo vist kan vi spænde fra ! Det er jo min søster , «  hørte Anine ham sige . 
Bredals gjorde gerne hver sommer en tur ud til alsingrød , hvor den plantekyndige adjunkt gennemsøgte moser og urner , medens madamen og hendes datter underholdt sig med Mariane og Anine . Ofte — således også i dag — havde de et ungt menneske med , en fostersøn af adjunkten , student fra Frederiksborg lærde skole . Anine , jomfru Bredal og studenten sagde du til hinanden . 
Else var pint af den tanke , at de fremmede kunne se hendes nødstilling .  » Vi er jo kun simple bønderfolk , «  undskyldte hun sig og satte et stort sølvkrus med øl frem på bordet . 
» Kæreste bitte kone , her er nok ingen nød på færde , «  udbrød adjunkten på sit jysk og klappede hende på armen .  » Vi er for resten int så fine på det selv . Jeg er en fattig jysk snedkersvend , som er bleven hjulpet frem af en rig studepranger , og hun der , velædle madam Grete , er en fattig møllerdatter fra Slangerup . « 
»  .  .  . Nej onkel har uret ! «  brød studenten på .  » Det føler jeg så sikkert . « 
Adjunkten rettede sit lange , tynde , tørre legeme og fæstede to forfærdelig store , grå øjne på ham  :  » Har jeg uret ? « 

» Ja  .  .  . nå om forladelse !  .  .  . jeg mente det , vi talte om på vognen . «  hans fine ynglinge-åsyn overdroges med en let rosenglød .  » Onkel må ikke blive vred , men jeg tror , onkel ser lidt skævt på den franske oplysnings-literatur . Hvilket mægtigt omsving i livsideerne betegner ikke navne som diderot , montesquieu , beaumarchais  .  .  . « 
» Omsving ! «  afbrød adjunkten ham og tørrede øl af læberne .  » Ja omsving til vantro og til dyrkelse af naturen—en forrykkelse af alle ideer , som kirke og stat før havde hvilet på . « 
» Jamen , onkel , var en sådan  » Forrykkelse «  ikke nødvendig ? Kant omtaler dog oplysningsperioden som en tid , da folkene begyndte med fuld ret at arbejde sig ud af den umyndighedstilstand , de var nedsunkne i , og Hegel betegner de franske skribenters kamp som  » det fornuftige instinkts angreb på den udartede tilstand af almindelig og gennemført løgn «  . Tænk blot på kirkens forfærdelige overgreb , på retsvæsenet , der var i hænderne på  .  .  . « 
» Å jeg vil ikke snakke med dig om dette . Du er for grøn , min søn . Du vil en gang få øjnene op for den ubodelige skade , som encyklopædisterne og alle disse folk gjorde ved deres filosofi og digtning , du vil komme til at forstå , at det var dem , som revolutionen havde sit første og egentlige udspring fra . « 
» Jamen tror da onkel ikke , at revolutionen på en måde var nødvendig ? « 

» Nødvendig ? « 
» Ja . Onkel må ikke blive vred , men jeg tror ikke , onkel forstår revolutionens store ide  .  .  . Folkenes fortvivlelse , den stærke , brændende retfærdighedsfølelse , harmen , der med en naturnødvendigheds magt måtte bryde løs  .  .  . Det var despotismen , der skabte hele omvæltningen ,  » Despotismen har altid frembragt revolutioner , «  siger mirabeau  .  .  . « 
» Jens Ludvig , «  afbrød adjunkten ham igen ,  » du er kun 19 år og har endnu fået alt for lidt jura og alt for lidt erfaring i livet . Vent , til dit hoved bliver pyntet med disse fryndser , min søn ! «  — han tog op til sine grå lokker , der lå ud over frakkekraven .  » Jeg har også haft de politiske røde hunde — bu  .  .  . v  ! Vi var en hel lille revolutionsklub på Regensen , holdt hemmelige møder om natten , satte vagt ved døren og drøftede tankerne i  » Vækkeren «  og  » Sproggranskning «  og mange andre rødglødende skrifter , bandede alt , hvad der hed uindskrænket monarki , alt , hvad der hed adel , og drak skåler for Heiberg og Malte brun — jov jov  ! « 
» Jamen tiden er nu en hel anden ; frihedsideerne , som den gang måtte forskanse sig bag låsede døre , begynder nu at slå dørene op og trænge sig ud i folket . Selv mænd som Ørsted og Schouw  .  .  . « 
» Tag ikke Schouws navn forfængeligt , dreng ! Han er en af verdens største botanikere . « 

» Ja vel , «  — han arbejdede febrilsk med sine fugtige hænder —  » men netop det , at en sådan mand  .  .  . « 
» Jeg ved nok , hvad man fortæller ; men jeg vil se det , inden jeg tror det . « 
» Da kan jeg sige onkel for aldeles vist , at han og Ørsted personlig har været hos kongen , og at hs . Majestæt tog nådig imod dem . Inden år og dag har vi et folkeråd i Danmark . « 
» Farvel ! «  hilste adjunkten og tog sin grønne blikkasse . 
Anine gik og talte med jomfru Bredal ude i haven og var rød af harm . Else bagte råmælks-kager , og madam Bredal sad imellem forbrændte ørebaljer og sengklæder oppe i øverstestuen og talte med den grædende Mariane . 
Efter at studenten havde været en omgang inde i stalden og set på en spædkalv og med tankerne fordybede i revolutionens historie hørt på Niels Bendtsens lange tale om kryds og spejle , gik han ud til pigerne i haven . 
» Jeg ser ikke noget til svend . « 
» Han er jo soldat , «  skyndte Emilie sig at oplyse . 
» Nå , det er sandt  ! Og når han så kommer hjem ? «  spurgte han Anine og kneb det ene øje sammen . 
» Jens Ludvig ! «  sagde Emilie irettesættende . 
» Om forladelse ! «  han blev igen rød .  » Jeg vidste ikke , der var noget  .  .  . det er nogle dejlige 

lavendler  .  .  .jeg holder så meget af lavendler  .  .  . Mille , synes du ikke , det er en dejlig lugt  ? « 
Begge pigerne brast i latter , og han blev endnu rødere . 
» Kom her da ! «  Mille tog en håndfuld lavendelblomster , gned dem i stykker om hans næse og satte i rend . 
» Så skulle dog  .  .  . ! «  han af sted efter hende , gang op og gang ned , ind over et timiansbed , op på diget og ud i kløverne , hendes lyse skørt hoppede om hendes runde lænder og slog om de hvide , nydelige ben , medens en syngende latter trilrede ud i sommerluften . 
Dagen hældede . 
På ulvebakkens top ude i vest tegnede adjunktens skikkelse sig som en lang , sort stolpe mod den guldglødende himmel . Intet var den tavse mand kærere end at stå alene i en sådan stille aftentime og lade blikket følge bakkernes store bølgelinjer og stryge over moser og byer , medens tanken fordybede sig i det skjulte liv , der arbejdede i naturen og under tagene . 
Der gik nu aftenens fredlysning over landet , fuglenes sang var forstummet , millioner små bægere lukkede sig ; men bag freden og stilheden brød et nyt liv frem , vildt og rædselsfuldt . Hvor mange tusinde små skabningers liv ville ikke i denne nat blive udslukte af mørkets blodtørstige jægere , flagermusen , uglen , ræven og den grådige underjordiske morder muldvarpen ? Hvad var meningen 

med naturens store , vidunderlige liv  : safternes siven i cellerne , kampen , forrådnelsen , det evige kredsløb  .  .  .  ? 
Gåde på gåde . 
Et vinddrag slog en let kullugt op imod ham . Han så sig om . Der lå alsingrød i lys fred , med sin hvide kirke , sine gårde og pilehaver , sine rygende miler , alt sammen overgydt med et fint rødgult lys — ret en vinkende lille plet for en dyrker af hyrdepoesien . 
Hyrdepoesien  ? Jov jovl han nikkede og drog de brede mundvige op . 
Atter stod han og faldt i tanker . Hvad var meningen med disse bønders og kulsvieres liv , dette arbejdende , , ædende , drikkende , nydende , sovende liv , der ikke havde en eneste ideens lysning over sig , dette indholdsløse , driftsbundne liv , der kun hævede sig over dyrenes ved tågede forestillinger om ubøjelige skæbnemagter , der spandt alles livstråde efter løndomsfulde forudbestem-melses-love  ? 
Gåde på gåde . 
Og dog var der kærne i disse folk , en naturstyrke , der forbavsede , en bjørneagtig kraft , der i renset skikkelse kunne blive til gavn for samfundet . 
Et  » Folkeråd «   .  .  .  ? Hvem skulle sidde i det ? Studeprangere og kulsviere ? Nu vel , tanken var måske ikke så tosset . Han vidste af egen erfaring , hvor bondenaturen kan forædles ved tillid og store opgavers alvor . 

skulle Schouw virkelig have været hos kongen . . . ? Det var , som en mindelse fra hans ungdoms gæringstid udvidede hans indre rum og gav hans tanker ny spændighed . 
En aften hen i oktober kørte Niels Bendtsen og lille-bendt til København med hver sit læs , henholdsvis kul og tørv . Den førstnævnte havde valgt sin søsters køretøj , der var det bedste , lille-bendt skumplede bagefter med sin husbonds tynde heste og dinglevorne vogn . 
Da de næste aften kørte hjem fra staden , var de begge noget tin-øjede og  » gav hestene og dagen vejen «  , medens de sad på vognbunden og dasede . Begge havde ved siden af sig en forsvarlig knippel , der i fornødent fald kunne lægges over en eller anden pandeskal , som kom vognen nærmere , end godt var . De fire små heste travede støt ud med vrikkende lænder og nedbøjede hoveder . Om de havde haft en sæk over hovederne , ville de have kunnet hitte hjem selv . 
I rudersdals kro stødte de to mænd sammen med Troels , der stod ved en vandspand og vaskede blod af ansigtet ; han var bleven overfalden af et stort kvindfolk , der havde taget hans pung . med syv daler . 
» Hun agede et stykke med mig og sad og harkede og græd  ; men så lige med et driver hun 

mig en knut næve lige i synet , så jeg dejser bagover , og da jeg kommer til mig selv igen , ser jeg , at hun render , alt hvad hun kan , hen over agrene . « 
» Hvorfor rendte du ikke efter hende og slog hende ihjel ? « 
» Du skulle , så band han , rendt efter hende og slået hende ihjel , det havde jeg gjort . « 
» Ja .  . a , jeg er alt for go’ af mig . « 
De tre kuske bedede et par timer i kroen , Niels og lille-bendt skyllede den ene varme punchestrøm i sig efter den anden , Troels sad og holdt på sin opsvulmede næse og skubbede fra sig med albuen , hver gang Niels Bendtsen nærmede sig med et glas . 
» Hør nu en gang , alvor og snak , «  sagde gårdmanden og flyttede sig hen i en mørk krog med karlen .  » Vil du lade mig få dine 1100 at bygge og lave for . « 
Troels hensank i tavse overvejelser .  » Man mente jo , at du ville lade en selv bygge . « 
Niels rakte en stor , sort hånd frem .  » Det er lige meget derom , Troels Troelsen , vil du tilskrive mig og vor mor et retfærdigt undertag , så er der min næve . « 
» Jamen  .  .  . mon Anine hun vil ? « 
» Det er en ting , som også må obselveres med betænkning , «  sagde manden og slog armen ud til siden .  » Jeg har kuns det ene barn , Troels 

trodsen , jeg har kuns det ene afkom , som Vorherre har lagt ved en kærlig faders bryst . « 
Han græd af rørelse over sin faderlige kærlighed og følte hjertet svulme ved tanken om guds og alle hans små engles glæde over hans retfærdige tænkemåde . 
» Skulle jeg gøre hende ulykkelig med tårer og dagens byrde , hvad ? Var det rigtigt af en fader , som kun har et eneste kødeligt afkom i et tysk og  . . . i et kysk og tugtigt levned  ? « 
» Nej men-ad det var jo heller ikke sagt , at hun blev ulykkelig . « 
» Ulykkelig ? Den pige , der får dig , hun vandrer ind i frydens bolig ; for det er , som du siger , du er go’ af dig , Troels Troelsen , det er du . « 
» Ja , det er jeg . « 
» Og når man nu ved , at ens barn går ind til ægteskabs godhed og lyksalighed , så måtte man være en dårlig fader , når man ikke styrede lige at mod Herrens alter uden slinger i hammeltøjet . « 
» Jamen  .  .  . dersom hun nu siger nej iløl ? « 
» Så siger jeg : retfærdighed , min tøs ! Ingen mukken i geledderne mod en fa-ders begrundelse  .  .  . brandstejle mig ! « 
» Jamen-ad  .  .  . lige godt  .  .  . « 
» Men så meget kan jeg sige dig her under fire øjne , at  . . . at hun har fortroet sig til sin mor «  — han bøjede sig frem og mumlede —  » at hun hellere ville tage dig , end hun ville bo under 

tag sammen med ham  .  .  . du ved , hvem jeg mener . Det har hun sagt . « 
» Ja , det har hun , så band han , «  lød det henne fra bordet , hvor lille-bendt sad og gnov på et surbrød og en spegesild . 
» Hold du din tryne , hvor du har dit trug ! «  råbte Niels og vendte atter sit dinglende hoved mod karlen .  » Og jeg siger endnu en gang : her er min næve , Troels Troelsen ! « 
» Jaja , når det stiller sig sådan , så er jeg ikke den , der vrier fra , «  svarede karlen og lod sin hånd falde i niels's . 
I den løftede stemning , der griber sindet , når en stor afgørelse har fundet sted , indkrævede Niels Bendtsen tre glas punch og nødte den ellers afholdende Troels til at klinke på godt svogerskab og retfærdigt undertag . 
» Du ved nok , Troels Troelsen  : mad og drikke , klæ-der og sko og ej forstyrre alle on-de anslag og desli-ge . « 
Troels glemte både pung og næse og sang i loftet om 
»  .  .  . stolte matråsser , 
der var udi slag på fe-me-rens kyst . « 
Da de endelig ud på natten fik hestene i gang , kom den hos alle kulsviere lige ustyrlige lyst til kapkørsel over dem som en vild lidenskab . Køretøjerne fløj af sted med en susende , hvinende , vanvittig fart og frembragte en larm , der 

kunne høres over det halve Frederiksborg amt , tjærekanderne på undervognene svingede til alle sider , hovedboltene sprang en gang imellem halvt op af deres huller , sten og dyndklumper regnede over fadingerne , og gennem larmen lød kuskenes ildnende råb til dyrene . Snart rullede vognene side om side , snart i række , nu op over en stenbunke og i næste øjeblik med et par hjul i grøften . Alle tre kuske sad på vognbunden og smurte på hestene med enden af tømmerne , huen fløj af Niels Bendtsen , og det lange hår slog vildt i luften . 
Troels kom til sidst langt bagud og opgav kampen , lille-bendt huggede ind på sin husbond , der var kommen et stykke forud . 
» Jeg skal , så band han , vise dig , at mine to sorte  .  .  . « 
» Vise mig ? Jeg skal køre dig og dine to sorte sønder og sammen . Sådan et par krogknæede kamejler ! «  råbte gårdmanden hånende om sine egne heste . 
Vognen gav i det samme et så vældigt hop over en stenbunke , at manden blev kastet forud og kom til at sidde i en ridende stilling på vognstangen ; men med sindsvild halsstarighed greb han fat i haleremmen på stjern og lod tømmen suse slag i slag over ryggen på den fjermer , der ikke rigtig ville gøre gavn . 
» Du kan stole på  .  .  . iv  !  .  .  . at vi nok  .  .  . 

iv !  .  .  . skal holde rotten  .  .  . om også  .  .  . æh , kule  ! Hyp  ! hyp  !  « 
På en gang forsvandt han nede mellem hestene , vognen rullede over ham , knækkede en af hans fingre , forvred den højre fod og knuste træskoene ; men en to tre var han på benene igen og haltede af sted med den sønderknuste træsko rakt i vejret og ærmet fuldt af blod : 
» Hov halløj  !  . . . bi lidt og lad mig komme op igen ! Du kan  .  .  . brandstejle mig ikke tage e mig ! « 
Der blev på en gang travlhed på brandtomten . Inden ti ugers forløb stod to ny længer og et skur færdige på pladsen , og mand , kone og datter flyttede straks ind i de pjaskvåde Stuer . 
» Der er en retfærdig styrelse i himlens rige , «  sagde Niels Bendtsen . 
I julen kom svend hjem og var den gamle , livsglade gut . Han havde for længst forladt bødkerhjemmet og fået sig et andet kvarter . 
» Det var den dag , i havde været deroppe , markedsdagen , så kommer madamen og stiller sig an :  » Du har jo gjort nar ad Anine . «  —  » Det er løgn , «  siger jeg ,  » for jeg og Anine vi har aldrig været gode venner sådan «  — har vi vel , Anine ? « 
Nej , det måtte pigen indrømme . 
» Nå , hvad så ? «  skyndte Mariane på . 
» Så tager det ene ord det andet , og ligesom jeg står , smækker kællingen mig en på kassen . « 

» Nåda ! Hvad gjorde så du ? « 
» Jeg smak hende en igen . Og så sagde e jeg alle bødkerne adjøs . « 
» Hæææ  .  .  . æ ! «  lo Niels Bendtsen og tog en svejtrit med sig selv . 
De to dage , svend var hjemme , gik med sang og spil , med løjer og jagt . Med bøssen på nakken fo’r han af sted på stjern over til arre-søen og kom nogle timer efter tilbage i strygende gallop med to store grågæs , der slog med hovederne og de knækkede vinger under det voldsomme ridt . 
» Hvad var det for en hilsen , du havde sendt hjem med Troels i sommer ? «  spurgte Anine . 
» Hilsen  ? « 
» Ja . Han skulle hilse mig og sige , at du ventede . « 
» Den idiåt !  .  .  . Nå jo , bi lidt ! Det er rigtig nok . Jeg mente , at jeg ville vente i tålmodighed , til du blev god igen  .  .  . til du ville give mig det Kys , som jeg ikke måtte snuppe fra dig ude i haven . Kanske jeg får det nu  ? «  spurgte han og tørrede munden med ærmet helt oppe fra albuen ud til håndleddet . 
» Jo , du var også en net fyr at kysse . Du får nok vaske munden nogle gange , inden han bliver ren . « 
» Å hvad , man har vel fået mundtøjet til noget ? Hvad skal man gøre , når pigerne render 

efter en og  .  .  . «  han stak munden ud i en Tut og smækkede med læberne . 
» Det gør pigerne ikke , «  sagde hun fast . 
» Nej du ikke ; men det er også en andensag med dig . Anine — vi to , hvad ? «  han flyttede sig hen imod hende , men hun rejste sig og gik ud -— uden at se det fingerkys , hun fik i nakken . 
Troels var alt andet end glad for dette julebesøg .  » Nu tager hun mig ikke , «  klagede han for Niels Bendtsen . 
» Det kan være galt nok , «  grinede manden og tog om sin store våt* ) . 
» Skal vi ikke skrive noget om pengene ? «  spurgte Troels . 
» Gøres aldrig nødig , Troels ; pengene står fast og sikkert , hvor de står , «  svarede Niels og slog ud med hånden efter de to ny længer , der hvilede på en tryg grundvold af store , uformelige kampesten .  » Hæææ  . .  . æ  ! « 
Det holdt på at lumre om ørerne på karlen . 
Hellig-tre-kongers aften sendte nytårs-ny strålerne fra sin fine sølvbue ud over nordsjællands skove og gav den rene frostluft et dæmpet blåligt skær , der stemte godt sammen med den højtidsfulde stilhed , der stod over naturen . 
Med en salmebog og en brødkniv i hånden listede Anine sig ud ved enden af stuelængen og stod en stund og holdt på sit bankende hjerte . 
* ) fingerhylster af linnede klude eller skind . 

på en gang hævede hun øjnene mod den tindrende halvring , stak kniven på må og få ind i bogen , åbnede den og satte fingeren fast på et tilfældig valgt sted , gik derefter hen til det oplyste køkkenvindue og læste : 
» Når hjertet sidder mest beklemt , da bliver glædens harpe stemt , at den kan bedre klinge . « 
Hun lukkede bogen og åndede op med sit hjertes store , glade takfølelse . 
Så gik hun ind og hjalp moderen med nadveren . Et tregrenet lys brændte på bordet , og de sædvanlige helligaftens-retter — kogt flæsk og medister , risengrød og klipfisk — blev nydte i stilhed , hvorefter der blev sunget en salme , som Niels Bendtsen satte en alt andet end retfærdig tone til , medens lille-bendt med et af lidelsesfuld gudhengivenhed fordrejet ansigt kvad en række bævrende triller , der ligesom løb hen over takker . 
Det blev ved at gå med uro i pigens sind . Hun kunne ikke tænke sig den lykke , at hendes hjerte nogen tid skulle komme til ro hos svend — den kønne , frejdige , ustadige svend , der vel altid var venlig imod hende , men aldrig gav vidnesbyrd om en alvorsfølelse som den , der varmede hendes eget bryst . Tanken om Troels , om forældrenes lån af hans penge og det derved givne moralske tilsagn trængte sig styrrende frem i hendes sind og gjorde hende yderligere uvis . Men hun 

ville have vished , om det så skulle gælde hendes hjertefred for evige tider . 
Da hun gik i seng , stillede hun to lys og et spejl i vindueskarmen , foldede sine hænder og bad med brændende inderlighed  : 
» Jeg beder eder , i hellige konger tre , i mig i nat lade se , hvis dug jeg skal brede , hvis seng jeg skal rede , hvis navn jeg skal bære , hvis brud jeg skal være . « 
Længselsfuld ventede hun på lejet , med tilbageholdt åndedræt lyttede hun til enhver lyd , der gennemskår nattens stilhed . Endelig tonede kirkeklokkens midnatsslag ud over omlandet , en skælven gik igennem hendes legeme og isnede ud i ryggen . Hvad havde hun gjort ? Først nu gik det op for hende , hvor formasteligt det var at stede sin sjæl til møde med de henfarne ånder . Hvad ville nu ske ? Havde ånderne nu travlt med at udspørge gud og væve den bestilte drøm ? Eller var de måske alt på vej herned , den lange , lange vej fra stjernerne ned til jorden ? 
Al overtroens uklare angest for ånde-aaben-barelser og varsler forenede sig med den i hendes sind på en gang opdukkede rædsel for , at hun ved sin fritten skulle have opvakt de store udsendte væseners vrede imod sig og nu kunne vente lignende gyselige syner som dem , troldkvinden manede frem for savl i endor . Blodet sank fra hendes 

hoved , stjernerne dansede mellem hverandre i flakkende lyståger , og det var , som hun hørte Sus af store vinger højt oppefra . 
Nærmere og nærmere kom øjeblikket  .  .  . nej , hun ville ikke sove , hun kunne ikke , hun turde ikke . Hvis det nu blev ham , som hun ikke for alt i verden ville se ? Nej nej , bad hun , jeg tager bønnen tilbage ! Men hun følte , at den ikke kunne tages tilbage , ordet var sagt og guds ordre givet . Nu , i Vorherres hellige navn da , lad mig få det hele at vide , lad mig sønderslides , pines til døde , om det skal være  ! 
Hun fæstede blikket på Vega og blev lidt efter lidt opfyldt af en slags blød-religiøs fortrøstning ved de milde tilsagn , som den skønne stjerne udstrålede i blå og røde glimt . Med uklare tanker om stjernen over bettlehem og forsynets ledende kærlighed , der fører alle gode mennesker til det rette mål , lagde hun sig tilbage , puttede sig ned i dynernes varme , lukkede øjnene og gav sig ånderne i vold . 
.  .  . Malmfulde toner klang over brede snemarker , fjernt ude stod en skov med rimklædte kroner , og op over skoven hævede sig i dæmrende stjerneglans en ung , mandig skikkelse , der holdt et tregrenet lys i den ene hånd , medens han med den anden drog en kvinde med perlesmykket hoved ind imod sig--------hende selv , hende selv —----------- 
» Å , svend ! «  hviskedee hun åndeløs og vågnede . 

en sundere krop end ungkarl svend børge-sens har moder naturs mørke rug aldrig næret , og aldrig har solen brændt på en fastere kind . Ustadig som vinden , der boltrer sig med kullugt og æteriske oljer i vangene , var hans tanke , men frisk og kæk som den syngende sommerstorm i skoven var livslysten , der bruste i hans blod . 
Anine kunne , hvad det ydre vedrørte , fuldt vel tåle at stilles ved siden af ham . Var hendes hud måske lidt mere mørkladen end kønt var , så formede hendes drag sig til gengæld så meget renere . Øjnene , der sad dybt under de sorte , sam-mengroede bryn , talte om viljens fasthed , men et par milde fordybninger ved munden , et par små fine gruber , der kunne fyldes med den barnligste lyksalighed , vidnede om , at samme vilje havde sin hovedrod i hjertets varme muld . 
Efter sin hjemkomst fra tjenesten nærmede den unge Karl sig mere og mere til sit kønne søskendebarn , og alle , som havde øjne i hovedet , kunne se , hvor forholdet bar hen . 
Troels , der skønnede , at hans sag var tabt , gav sig atter til at drikke , idet han tænkte som så : får jeg ikke Anine , er der jo ingen grund for mig til at blive et ordentligt menneske . 
Der skulle være karlegilde hos Anines frænder i skrædergården i tingstrup . Folkene i denne by var ikke kulsviere , og dels af denne grund , dels fordi de hverken kunne drikke eller slås ordentlig , så alsingrøderne ned på dem med overlegen 

hån . I mange år havde der hersket et uhyggeligt uvenskab mellem karlene i de to byer , et uvenskab , der havde sat blodige mærker i mange pander . 
Men tingstrup karle havde et godt øje til de brune piger fra alsingrød og ville gerne se en og anden af dem ved deres gilder . En af de unge fyre havde truffet Anine i  » Fredsborg «  og blinket med øjnene :  » Du kan jo komme over sådan af et tilfælde  .  .  . «  og da hun virkelig følte lyst til at gæste sine frænder i skrædergården , og hun tilmed gik med en ustyrlig masse bunden danselyst i benene , var hun ikke den mø , der sagde nej . 
Svend gik og skumlede . Skulle disse flabe derovre uhindret have lov til at rende og janke med hende en hel nat  ? Det skulle blive fejl . Nu ville han snakke med dem , og viste de ham af , så var han Karl for at kunne hitte derover af sig selv . 
Gildesaftenen kom . 
Maren Skræders bød pølseskiver med smør og puddersukker om , medens hendes mand , Ole Bendtsen eller , som han almindelig kaldtes efter gården , Ole Skræder , vimsede om med fingrene spændte om det tynde liv på klukflasken . 
» Væs’go , ka’le , drik ! Det er de hvide dråber her , der skal linde ned i haserne  .  .  . det er rigtig , Søren , ’rut med ’en ! Ja , du har set bunden på et tinbæger førend i aften , hvad tahaha !  .  .  . Væs’go , Per , hug du den ovenpå ærgelsen  ! Det var meget 

rigtig , at du næsede ham af . Hvad skulle den storsnudede kulsviertamp her  ? Det havde bare væ’t til , at jeg skulle sinke mig med at ligge og prygle ham . « 
En af karlene drog det ene øje sammen og spyttede . 
Ole vendte sig imod ham og viste fire knoer frem  :  » Du kan stOle på , de har delt no’ne foræringer ud , de  ! Bevare mig nådelig og vel , som jeg tampede de tre alsingrøder her forleden , da jeg måtte rutte bulen for Jørgen gæstgiver i Møllestræde !  .  .  . Nej nej nej , det var godt , Per , at du næsede ham af ; man vil . så nødig ligge og gøre folk fortræd . « 
Oppe i øverstestuen skreg Niels musikanters kvint . Pigernes højrøde hage- og nakkeduske flagrede ud i stuen , de guldbroderede nakkepulde glimtede i lyset , og de grønne vadmelsskørter suste i svinget , så de røde besætningsbånd vred sig i alle hånde fantastiske slangelinjer . 
Ud på aftenen blev der røre i gården . Klinken i vejret , døren op , og ind kommer svend Børgesen — ridende på sin lille hest , efterfulgt af seks håndfaste svende , hver forsynet med en knippel , alle klædte i brune drej els skødtrøjer med flade sølv- eller  » Malmknapper «  , røde drejets veste , ligeledes med blanke metalknapper , knæbenklæder af gult skind , hvide uldstrømper og store , tunge lædersko . 
» Godaften i stuen ! «  råbte svend og rettede sig . 
Kortspillerne ved bordet sprang op , danserne 

stimlede ind , en af dem rev Ole Skræders bøsse ned fra bjælken . 
» Af vejen , drenge ! «  råbte svend og løftede kniplen . 
Fra alle sider råbtes der på manden i gården , men han var ingensteds at opdage . 
Svend sporede stjern og red lige op i storstuen , hvor pigerne hvinende fløj til alle sider . 
» Godaften , alle i kønne tingstrup-piger ! Vil i unde os en svingom , så skal i få et Kys . « 
Anine så med bævende forbavselse på rytteren . Rædslen for , hvad der ville følge på dette , blandede sig med stoltheden over hans mod .  » Svend dog ! « 
» Godaften , Anine ! Jo , det er mig selv ! Jeg tænker vel , i kender mig alle sammen . « 
Hvor så han djærv ud , som han sad der med løftet pande og lod de mørke øjne med de to tindrende lysprikker vandre rundt i kredsen . 
Inde i den forreste stue var det imidlertid kommet til slagsmål , et par tingstrupper var allerede blevne røde under næserne , ølkander og tinbægere dansede hen ad gulvet . 
Svend sprang af hesten og gav Anine tøjlen . 
» Stille herinde ! «  råbte han , så det kunne høres over syv marker .  » Dersom i bare vil unde os en snaps og en drik øl og en Dans med jere piger , så skal vi aldrig krumme et hår på jere hoveder ; men det vil vi også have , fløjte og Danse mig  !  « 

hans ædelmodige ord øgede kun støjen og gjorde slagsmålet vildere ; han måtte da selv for en stund tage hånd i med for at tvinge tingstrupperne til resonlighed . Sådan nogle uforskammede urostiftere !  » Blåbær , min ven ! «  og han sloges af hjertens lyst og fik snart orden i stuen . 
De syv fremmede karle tog sig en hjertestyrkning af den reddede klukflaske og stormede derefter op til pigerne , svend trak ud med sin hest , bandt den ved et hov i kvægstalden , stjal høet fra en ko og smed for den .  » Hå—å—åv , du gamle  !  « 
Da han kom ind igen , var spillemanden i færd med at smutte ud med sin røde kalveskindspose , men svend slog en hånd i kraven på ham og tvang ham til at gnide en hamborg-skotsk . 
Karlene slog armene om livet på pigerne , der modstræbende , men ikke uden en vis bævende glæde lod sig svinge af de stærke kulsviere . 
Gildets egne karle holdt råd inde i den forreste stue og snakkede op om høtyve og leer ; men en sindig pundtærsker mente , at de kunne ikke stå sig iløl , det var bedst at gøre gode miner til slet spil og se at komme til enighed med utuskene . 
Derved blev det . To og to drak forlig sammen og meddelte hinanden med svømmende broderskabsfølelse , at det var meget bedre at holde venskab sammens end at ligge og rivs og sias . 
Så gik det løs med to- , tre- og fireture , 

syvspring , reel , stodder- og tørvedanse . Dybe mærker af skosinkerne stod i lergulvet , af og til blev et ben kastet i vejret og en flad hånd smækket mod skoens side . I to timer fik pigerne lov at  » tage op at danse «  , og til ikke liden ærgrelse for gildets egne karle reves de formelig om de brune svende fra alsingrød . Svend og hans fæller var rent overstyrlige , hurrede omkring med pigerne og tudede af glæde . 
En stund sad svend og snakkede med Anine på en kiste ved døren . 
» Hvor kunne det falde dig ind at komme ridende ? «  spurgte hun . 
» Jeg skal sige dig noget , jeg ville ikke have , at du skulle gå og jokke i al den snø ; nu kan du sidde op hos mig , når vi skal hjem . « 
» Hihihi , det var nok lige så godt ! « 
» Det er mit alvor  .  .  . hov , der har vi tyroler-valsen  ! Kom her  !  « 
Han sprang ned , tog hende i hånden og drog hende frem på gulvet , hvor seks andre par i det samme kom springende .  » Dut dida didu didul dida ! «  og rundt skrabede og valsede 28 ben over det sorte lergulv . 
» Lille pige med det sorte hår , se ret på mig ! « 
Sang svend og vendte øjnenes milde flamme ned mod Anine , der med en lyksalighedsfølelse uden 

lige hældede sig ind imod ham og gyngede og gled med ham ind i unævnelige drømme . 
Klokken blev 5 . 
» Nu skal vi hjem ! «  råbte svend og fik samlet sine fæller . 
De takkede for opvartning og venskab , smak hver en ærlig firskilling i egebordet og hilste godmorgen . 
Violinens strenge blev ved at klinge , men stemningen var borte , pigerne slæbte benene efter sig , og adskillige af karlene sad i krogene og hældede hovederne mod væggen . 
Maren Skræders gik ud i køkkenet for at lægge til ilden . Som hun bedst stod og ragede med tangen , faldt bagerovns-skodden på gulvet , og et stort , søvndrukkent hoved tittede ud :  » Er de gået ? « 
Anine var allerede kommen et godt stykke uden for byen . 
Svend kom travende .  » Du smuttede fra mig  . kom her ! «  han løftede hende med et rask tag til sæde forved sig , sporede hesten og tog vejen ud i den lyse frostnat . Pu . . .u ! Sveden drev af ham , han rev vesten op , drog skjorten til side og lod frostvinden suse ind på det våde bryst .  » Å , hvor det svaler rart ! « 
Ved en omdrejning borede han hånden ind under hendes sjal og sluttede armen tæt om hende ; han kunne mærke , hvor hendes hjerte bankede under Bullen . 

» Av , du klemmer så hårdt ! «  hun vendte hovedet om og så op i hans øjne . 
I det samme standsede han hesten , slog armen om hendes nakke og knugede hende gang på gang imod sin mund . 
» Nu er du min , Anine ! Forstår du ! « 
Der var en voldelig kraft i hans ord og tag , en vild , overvældende styrke , der tog magten fra hende , hun bævede i hans arm , sank tungt ind imod ham og overgav sig i hans kærligheds lidenskab , den kærlighed , som hun med sin stærke attrå havde ventet på , næsten så længe hun kunne huske tilbage . Hun var som lammet af overraskelse og lykke , tanken stod stille , brystet rejste sig og sænkede sig ved en lang ind- og udånding ; men på en gang rettede hun sig op og så på ham . 
» Svend , er det også alvor ? « 
» Du kan stole på mig ! « 
Hun sad lidt og så ham ind i øjnene . Da slog hun armene om ham , græd , ville ikke slippe ham igen . 
» Du kan stole på mig , Anine ! « 
Hun åndede stærkere og stærkere og knugede sig ind i ham , det var , som hun ville bore sig ned i hans kærligheds dybeste grunde for evigt . 
» Tror du det ikke ? «  spurgte han . 
» Jo , jeg vor det . Å , svend , jeg har jo holdt af dig al min tid  .  ,  . har du ikke mærket det ? « 
» Jo , det har jeg magelig . Vi to ! « 
Så red de videre ad den lyse vej . Med armen 

sluttet om ham sad hun og så op på Vega , der brændte med funklende farver . Sneen sang under hestens hove og føg til siden i små , fine skyer . Det raske lille dyr satte mere og mere fart på , dampen fra dets Hals satte sig i enderne af de lange uldhår , hvor den frøs og dannede et fint perleslør , der lyste med skiftende metalfarver i måneskinnet . 
Niels Bendtsen kom en aften ravende hjem fra skoven med en kugle i ryggen . 
» Det var den ny skovfoged , «  stønnede han og sank om med bøssen på gulvet . En bred blodstribe stod fra den ene mundvig ned over hagen . 
Lille-bendt , der sad ved bordet og skrabede på et svinehoved , smed kniven fra sig og hjalp til med at få manden i seng . 
» Gå dog ud , menneske , og læg på øgene og hent doktoren ! «  skyndte Anine på . 
» Det er ingen nytte til , for han er fær' , inden jeg kommer med ham , «  mente Bendt ; føløget kunne desuden ikke tages fra det lille føl . 
Anine løb over til svend , der straks kørte . 
Lægen gjorde forsøg på at drage kuglen ud , men forgæves ; han måtte nøjes med at lægge en forbinding og mente med lille-bendt , at det var snart ude med manden . 
» Dog , dog ! Ja jeg vidste det , jeg vidste det ! « 

klagede Mariane . Hun havde aftenen forud set en stor , sort fugl flyve over kirkegården . 
Svend ville gerne blive der om natten , men kunne ikke være borte fra hjemmet , da en af gårdens bedste køer var bleven syg . 
» Jeg skal , så band han , nok blive her og tage mig af det hele , «  lovede lille-bendt og skuttede sig lunt til rette i ovnkrogen . 
Anine stod den meste del af natten ved sengen og stirrede ind i det halvmørke rum , hvor det dødsmærkede åsyn skimtedes som et forvredet ansigt på et lig . Det gik med stød af tilbagetrængt gråd igennem hendes bryst . 
Bendt førte ordet uafbrudt , men blev omsider træt og gabede med lange , søvnige lyde efter hvert andet ord . 
Stuen fyldtes med tran-os , vinduesruderne skinnede som stenkulsflader i det rødlige lys , i hjertet på gåsebænken kom af og til et stort , blegt næb til syne , på enden af bordet stod svinehovedet med opstrittende øren og sammenknebne øjne . 
Klokken slog 3 . Lille-bendt rettede sig , gned øjnene , stoppede sin kridtpibe og gjorde sig rede til at genoptage sit arbejde . 
» Sidde og skrabe svinehoved nu ! «  skændte Anine . 
» Jeg kan , så band han , ellers ikke holde mig . « 
» Lad ham bare skrabe , «  lød det rallende inde fra sengen . 

» Ja , det siger jeg med , «  samstemmende Bendt og tog fat på strøget omkring det venstre øre , hvor han så at sige slet ikke havde været før .  » Lad mig bare skrabe , at jeg kan blive fær’ . « 
Så gled timerne med dødsrallen henne fra sengerummet og små , raske skrabelyde fra bordet , hvis store , hule fodkasse virkede som en følsom sangbund . 
Anine gik på strømperne til og fra sengen og kunne næsten ikke stedes i stuen  ; kun når hun satte sig på steder , hvor hun ikke kunne se faderen , faldt der ro over hende , og det var da , som de små , vimse strøg fra bordet sagde hende , at der var ikke noget i vejen . Hendes moder havde taget Bendts plads i ovnkrogen og sad og vuggede i stumt tålmod med sin skæbnetroes ubønhørlige :  » Nu er det sådan tilkejset os . « 
Længe før dag trådte svend ind og fandt lille-bendts store hoved liggende på to arme ved siden af svinehovedet og Mariane siddende bleg og søvndrukken i krogen . 
» Hvordan står det sig ? « 
» Å , svend ! «  stammede Anine og kastede sig i hans arme . 
» Det er også galt fat ovre til vort  ; koen er død , og mor går og vrider hænderne og ser fanden glo i alle kroge . « 
Mariane måtte sætte brød og fedt for lille-bendt , der var vågnet og vred sig af sult . 
» Ja , det er , så band han , tungt både med 

koen og med Niels , «  sagde han hvert øjeblik med et dybt bedrøvelsens suk og smurte sig den ene rundtenom efter den anden . 
Livet ville ikke ud af det kraftige blod . Næste nat vågede svend og Anine og sad og rystede med hovederne , hver gang den syge tog til at hviske om dæggelam og rendekugler . 
Den tredje nat , da Mariane og lille-bendt sad hos manden , klaredes hans hoved af og til . Ikke en klagelyd kom over hans læber , skønt han øjensynlig led de forfærdeligste smerter . 
» Du skal se , han piller af i nat , «  sagde lille-bendt . 
Mariane sad fattet på sengefjælen og holdt sin mands hånd .  » Tror du , at du går væk ? « 
» Ja . « 
» Ja , det er , som jeg siger , «  faldt lille-bendt ind ,  » de huler der i tindingerne — det er tegnene , det er det , så band han . « 
» Hvordan skal jeg så med det hele ? «  spurgte konen . 
Den syge stønnede nogle ord om svend . 
» Ja , det er det eneste , der er at gøre , «  mente også Bendt . 
Manden stammede noget om , at hun kunne jo også prøve at sidde hen en tid som enke . 
» Ja , det var kanske det bedste , at Mariane hun prøvede at sidde hen en tid som enke . « 
Bendt sad hele tiden og skottede med sit skæve hoved hen til krogen ved uret . 

i lang tid lå den syge tavs , som om han grundede på det store , gådefulde spørgsmål , der runder sig bag livets sidste suk . 
» Vil du have præsten , dersom du gør det til i morgen tidlig ? «  spurgte Mariane . 
Han hørte ikke hendes spørgsmål , det var , som han var borte i en bøn , et brændende ønske , et anliggende , der tog al hans tankekraft . Mariane stirrede på ham . Hvad mon det egentlig var ? 
Da vendte han på en gang et gennemtrængende blik op mod sengehimlen og videde næseborene ud . 
Nu da , nu måtte det komme  .  .  . 
» Jeg havde fælt gerne villet leve og se , hvad det føl bliver til . Jeg har svært tro til det føl . « 
» Tro ? «  lille-bendt nikkede og var glad ved at kunne række sin døende husbond et bredfuldt glædesbæger på det sidste .  » Det bliver en dyrk-løber , der smører uden om stjern som en røg . « 
Der gik et lyst drag over den døendes åsyn .  » Patter det godt ? « 
» Nåda ! Det er så bøvet som en blære . « 
Mariane sank sammen og sad og skuede ud mod det store fjerne , hvor livets kommende tildragelser væves bag løndomsfulde tåger . Hvordan skulle det dog nu gå med alting  ? 
» Det var dog et farligt held , at vi så lige havde fået slagtet den gris , «  sagde hun som en slags selvtrøst . 

» Ja , det kan man kalde et held , «  sandede Bendt .  » Og robeder skal jeg nok skaffe . « 
Hun grundede igen i nogle minutter .  » Det er dog lige godt fælt , «  klagede hun og tørrede sine vandfyldte øjne .  » Alt det bras ! « 
» Å , det kommer vi nok over , Mariane , «  trøstede den lille mand og skævede atter hen efter krogen . 
Niels hviskedee noget om , at det måtte ikke skorte på noget . 
» Vi skal gøre det så pænt og så godt , vi kan , med det hele , «  lovede Mariane . 
Hun mente , det var bedst , hun gik til Jens snedker . 
» Ja , «  faldt lille-bendt ind ,  » Jens snedker han bliver nok den billigste , og han gør godt , forsandt arbejde . Jeg gad vide , om vi ikke har bræder nok selv ; jeg skal dog tælle dem i morgen . « 
» Godt endda , at vi har tøjet liggende ! «  sukkede hun . 
Bendt sad og vred sig på stolen og skottede forpint hen imod krogen .  » Jeg sidder og spekulerer på den bøsse , «  kom det endelig dæmpet og varsomt gennem næsen .  » Svend har jo en i forvejen . « 
Hun gav ham et puf med træskoen .  » Du kan vel bie , til vejret er af ham ? « 
» Ja vel så  ; men dersom nu svend han snupper hende ? « 
Et par timer gled med tavse overvejelser . 

vejret sivede mere og mere bort fra den syges lunger . 
» Er der ellers noget ? «  spurgte konen og bøjede sig ind over ham . 
» Det bæres mig for , at jeg har to mark til gode hos smeden . « 
Hun rystede på hovedet . Dem fik hun såmænd aldrig ; men det var da heller ikke noget at ligge og tænke på nu . 
» Hvordan skal vi med Troels ? «  spurgte hun . 
» Troels  ? « 
» Ja  .  .  . Pengene ? Skal der skrives noget ? « 
Hun forstod ikke hans mumlende svar , der lød , som om ordene gled dødt hen over en opsvulmet tunge . 
Henimod morgenstunden kom Anine ind , barbenet og i klokke , tog hans hånd og bøjede sig grædende ned . 
Han åbnede øjnene halvt og sendte de matte rester af sin tankekraft ud over sit livs tumleplads  .  .  . Gården  .  .  . Skovene  .  .  . Milerne  .  .  . Hjemmet .  .  . , favnede alt med blodets sidste , døende varme og åndede så et roligt afskedspust op i sengehimlen . 
Mariane brast i gråd . Først nu forstod hun ret , hvor forfærdeligt det dog var , at hun og Niels skulle skilles ad , at han skulle tages ud af sengen der , bæres ud af stuen og aldrig , aldrig komme hjem mere . Og gråden blev næsten til hulken , 

da hun kom til at tænke på , at hun nu aldrig mere skulle vaske hans sorte skjorter . 
Hun lagde en salmebog under hans hage og en kobberskilling samt et kors af et halmstrå på hans bryst .  » Nu har han det godt hos Vorherre i himlens rige . «  hun strøg sine øjne og lod de våde fingre glide over hans pande og kind  :  » Han var en god mand . Aldrig han har gjort mig andet end det , som godt var . « 
Den døde lå med et roligt smil , som om hans sidste tanke havde været :  » Jeg har noget til gode deroppe også , og det får jeg . « 
En lun juniaften var svend og hans moder og farmoder , tjenestekarlen og drengen samt Anine og hendes moder samlede om en mile , som havde brændt et par døgn . 
Intet var mere tiltrækkende for svend end at færdes om natten ved den rygende hob og slås med de frembrydende flammer , især når han , som i aften , havde Anine ved sin side . 
Flokken sad på kævler eller lå på den bare jord ved milen . Else bandt med feberagtig Iver på en lang , hvid hose , de andre kvinder sad fremadbøjede og gemte de bare arme i skødets lunhed . Skønt milen var sat i læ , slog dog af og til en tyk røgsky hen over hovederne og skjulte alle under sine brandgule bølger ; men ingen følte 

tryk for brystet af den stramme røgelse , tvært imod — alle åndede i den som forelskede i rosenduft . 
»  .  .  . Det er lige meget , «  sagde Anine ,  » jeg tror , mor skulle prøve det ; der er dog mange syge , der har fået deres helsen igen på den måde . « 
Boline vidste ikke rigtig , hvad hun skulle sige . Hun havde hørt af præsten i Vejby , at helene-sagnet var opfundet af munkene i adserbo for at skaffe klosteret en indtægt ved folks godtroenhed . Det var nemlig — havde præsten fortalt — blevet gjort gældende , at de syge kun kunne vente helbredelse ved at gæste kilden og graven tre år i træk og hver gang bejle til Helenes gunst ved at lægge en rundelig skærv i tisvilde-blokken . 
Hun var i næste øjeblik midt inde i helene-sagnet , som hun havde fortalt mange gange før , men som dog alle lyttede til med den vågne interesse , almuen omfatter alt overnaturligt med . I brede træk fortalte hun om den hellige svenske kvindes lig , der sejlede på en stor sten over til tisvilde , om den store spalte i kløften , hvor liget blev båret op , om kilderne , der sprang frem på skrænten , og om graven på vildene mark . Alle sad tavse . Det var , som Helenes ånd kredsede over dem og viftede med brede vinger . Og nattens dybe fred , skovens drømmende ro og stjernernes tusinde blålys bidrog til at give stemningen fylde . 
Else sad tavs og sled med pindene , som om 

det gjaldt livet , hvis hun ikke fik lukket hosen af inden midnat . 
En tyk , hvidgul sky væltede sig ud fra milens ene side , og i næste nu gennembrødes røgen af stærke flammer , der baskede med kåde slag i luften . 
Svend sprang op og dæmpede ilden . 
Det hvide i Marianes store , våde øjne skinnede med rødlig glans , hver gang en ildtunge slog ud fra milen .  » Det var jo aldrig så farlig at køre derop til st . Hansaften , «  sagde hun sukkende og tog sig til ryggen . 
Svend tilbød straks at køre for hende , og tilbudet blev modtaget . 
Ud på natten gik konerne , også tjenestekarlen og drengen fik lov at gå til ro . 
Anine flyttede sig tæt ind til sin ven , tog hans hånd og lagde hans arm om sin Hals . 
Det brød og lumrede i milens indre , og alt imellem skød der sig glødende åndepust ud fra dens sider . Vinddragene blev svagere og svagere , røgen steg lodret i luften og gød sig ud i det store , stjerneoplyste rum , en stærk Duft af ambra væltede sig ud over havediget og dannede ved sin sammengliden med den friske tjærelugt en kraftig virak for de to unge næser . 
Hun tyssede på ham .  » Hør , hvor rørfuglene synger ude i mosen ! « 
» Ja , de er altid så glade om natten . « 
» Og stjernerne ! Se den store , brune der ! Jens 

Ludvig siger , at den hedder Vega . Å , hvor er det dog nydeligt  .  .  . alting  .  .  . sådan en stille sommernat  ! « 
» Når vi to sidder sammen . « 
» Ja . Der er så meget at se og høre  .  .  , så meget underligt i luften  .  .  . man bliver så underlig indvendig , så glad , så  .  .  . «  hun kunne ikke finde det rette ord , men måtte nøjes med at udånde tankerne i et glædefyldt suk . 
En bølgerække af anelser gik igennem hende og samlede i sit Brus al den livslyst , al den drøm og ildnende forlængsel , der danner understrømmen i den sunde ungdoms liv . 
» Å , svend ! «  hun knugede sig ind til ham med al hjertets trang til at gyde sin varme livsstrøm i hans .  » Når nu vi to kommer sammen ! « 
Han sad lidt og skuffede i jorden med en spade .  » Jeg er færdig at være lidt bange for , at det bliver noget kluderi , det hele . « 
» Noget kluderi ? « 
» Ja . Jeg kan aldrig svare , hvad jeg skal på den sandørken . « 
» Jamen så gården her ? « 
» Tror du , mor lader mig få den ? Ikke så meget som jord til en kartoffel . Så hævngerrig som hun er på det hele . Hvad skulle vi også stille op med tre aftægtsmadamer ? « 
Hun blev stødt og tog armen til sig . Jeg skulle nok have taget Troels . « 
» Hvad skulle du ? « 

hun vidste ikke rigtig , om hun skulle gå videre eller tie .  » Har far og mor aldrig fortalt dig , at det var på gled , at jeg skulle haft Troels ? «  kom det endelig . 
» Skulle du ? « 
» Ja , den gang vi fik hans penge . « 
» Det er da vel ikke sandhed , Anine ? « 
» Det er sandhed . «  glo du kun , tænkte hun , du kan have godt af at vide , at jeg ikke lagde mig syg , da du fartede om med tøjten i Helsingør ! 
Det var for den varmblodige svend , som dette smagte lidt af utroskab . At han selv havde leget med ild på det tidspunkt , her var tale om , undskyldte ingenlunde Anine  ; thi hun måtte kunne sige sig selv , at det var rene , bare tossestreger , det med Sofie , en kåd leg af den slags , som alle soldater gav sig hen i , selv om de havde en hjemme . 
» Å ved du hvad , min gode svend , Troels var den gang en så pæn og ordentlig Karl som nogen , meget mere respekterlig end du ; det sagde også mor .  « 
Blodet væltede sig op i hovedet på ham og brændte ham ud i ørerne .  » Er du og din mor af den mening , så siger jeg farvel og tak for mig ! «  han rejste sig og hug spaden i jorden , så det føg med gnister om skæret . 
» Hvad er nu det for noget tosseri ? Skabe sig sådan  !  « 

han satte en ed på , at det var hans ramme alvor . 
At Anine og hendes moder noget øjeblik havde kunnet foretrække denne tykha isede idiot for ham , det var en for hans ærgerrige sind så oprørende tanke , at han med ét slag følte sig fjernet milevidt fra pigen . 
» Nu kan jeg forstå , hvorfor Troels rendte her og snusede både nat og dag , mens i lå her og flød hos mor , og hvorfor den gnine lus var så villig med sølvtøjet — han var ude på handelen , det var sagen  !  « 
» Er du dog rent aflave , menneske ? Skriger op , så de kan høre det over det halve sogn  ! Du ved jo meget godt  .  .  . « 
» Og så kunne i så glat lave alt i orden , mens jeg var i tjenesten  .  .  . « 
» Hør dog , hvad jeg vil sige  .  .  . « 
»  .  .  . og sno jer fra mig med den snak , at jeg var kærest med Sofie . « 
» Dersom du ikke lader være med at råbe sådan op , så går jeg fra dig . « 
» Det er netop det , jeg helst ser . Gå du hjem til din mor og spørg hende , om du ikke må gå op til ham straks — han ligger ene i kammeret ud til hæssehaven . « 
Hun knyttede hånden og trådte et skridt hen imod ham .  » Jeg slår dig i synet ! « 
» Du kan jo prøve det . « 

hun stod nogle sekunder og så på ham med øjne , der brændte vildt under de sorte bryn ; men på en gang fattede hun sig og sagde med brudt røst :  » Svend , du er ond ved mig . « 
» Så er det bedst , du bliver af med mig i tide . Jeg for min del vil også helst holde op , mens jeg har leg i min lomme . Så kan du sejle , hvorhen du vil . « 
Hendes ophedede ansigt blev gråligt , hun rettede sig , som om hun ville svare ham , men med et ryk af viljeanspændelse vendte hun sig brat og gik uden at sige et ord mere . 
Han tog plads på en kævle og gav sig til at fløjte et selvlavet tonestykke , et underlig vildt kør-sammen af løb og triller , der blæste hele verden et stykke . 
Han rejste sig , hug spaden i milen , klappede og glattede , satte sig igen og rejste sig på ny . 
Rørfuglene havde holdt op at synge , en kold , havguseagtig Ange havde lagt sig over mosen og sendte en let strime op mod diget , hvor han sad . 
» Fælt så kuldet det bliver ! «  han greb flasken —• alle kulsvieres sikre vågefælle — og tog et par lange slurk . 
Endelig gik han ind og kaldte barsk på karlen .  » Kom ud og hjælp mig lidt alligevel ! « 
Karlen kom dryssende og skævede til ham . 
» Man bliver lige godt så løjerlig tosset i hovedet af at våge en to , tre nætter i rad . Lad os tage os en sup . « 

henimod morgenstunden slængte han sig i græsset og lagde armen og hovedet mod kævlen . 
Karlen undrede sig over , at han blev liggende så længe i samme stilling .  » Nå sådan ! « 
» Så i Vorherre gudsens navn ! « 
Det var den gamle , fromme Boline , der havde fået lyst til at køre med til tisvilde , og som nu , indhyllet i sin grønstribede hvergarnskåbe , satte sig til rette på vognen . 
Svend slog et smæld , og bort rullede køretøjet ad den grå jordvej . 
Svend og Anine havde ikke talt et ord sammen siden hin nat ved milen . Pigen var stiv og tavs , svend stolt som en sveget stor sjæl . Begges pårørende vidste godt , hvad der var sket , men Mariane græd ikke for den ulykke — de havde været usåttes snese gange før — og Boline havde aldrig været forhippet på at få de to unge smedet sammen , da hun var ræd for , at de to hede hoveder aldrig ville kunne nære sig sammen . Hvad endelig Else vedrørte , da syslede hendes tanker bare med det ønske , at svends vordende brud — hvo det nu blev — måtte træde over tærskelen med mange speciers vægt ; men Anine trådte ikke tungt . 
Da de nåde op på det høje bakkestrøg på den anden side af holløse og så ned i den mægt 

ige grønne kedel , hvor mosen og tisvilde by lå til højre , tibirke med kirken i træernes ly til venstre , gik der en slags hellig gysen gennem dem alle . 
» Å nej dog ! Å nej dog ! «  udbrød Boline , der ellers hele tiden havde siddet og set med tårefyldte øjne over mod Vejby kirke . 
Der var fem vogne i række , svend forrest . 
» Hvad er det der oppe på højen ? «  spurgte han , da de nåde ned i dalen , hvor vejen svinger til højre ind mod tisvilde . 
» Det er såmænd den sten , jeg så tit har snakket om .  » Her så det ilde ud for nogle tider siden  .  .  . «  nej dog , at jeg skulle komme herop igen  !  « 
Synet af det knejsende minde i de grønne toppes kreds fremkaldte et helt lille jordskælv i hendes hukommelse , hendes kinder fik varme , overmunden med det gråsprængte sorte overskæg bævrede af henrykkelse , medens minderne fra gamle dage for tusinde gang formede sig til ord . 
I tisvilde by lagde de mærke til den tykke egetræes-pengeblok , der i hundreder af år havde optaget de syge pilegrimmes offer , mangen gang flere hundrede rigsdaler for en enkelt aften . Nå , sikken en lås — ligesom en lille kakkelovn ! 
De spurgte efter Jens Johannesens enke , en gårdmandskone , som Boline havde kendt i sin ungdom . 

Jens Johannesens  . . .  ? Nå , Lars Jens’ enke  ! Det var der og derude . 
» En forskrækkelig gammel kasse , «  tænkte svend , da de nåde gården . 
Gamle Karen Jens johannes’ var for længst død , også hendes søn var død , og hans enke — af andet ægteskab — en ganske ung , lys , fyldig kone , var nu gårdens ejerinde . 
De fremmede blev gæstevenlig modtagne af den unge enke , der hilste dem velkommen med et par blå barneøjne , der formelig svømmede over af smil og glæde . Hestene blev tøjrede på toften , en kæmpemæssig æggekage , der hvæste i panden , blev sat på bordet . 
» Værs’god , folk , tag en bid brød ! «  bad den unge kone og overdryssede kagen med puddersukker .  » Man har ikke andet at byde jer . Hvad har man på denne årsens tid ? Ja havde man vidst , at i kom , så skulle man nok haft en høne eller lidt lammesul  .  .  . Værs’god ! Var det ikke svend ? Synes jo nok . Her er brændevin og øl . Værs’god  ! « 
Hun snakkede i et væk , brød på med en mildt klingende røst , der sløjfede ordene over i hinanden til en lang , syngende tone . 
» Spis nu rigtig meget , alle sammen ! Å jeg er så glad for , at i kom  ! Her går man ene og stamper i denne store gård og ser næsten aldrig et menneske . Og man er dog vant til selskaber og fornøjelser hjemmefra — jeg er fra 

Gilleleje —  .  .  . nej tag dog et større stykke  ! Lad mig  ! . . . Hvisst , i tossede høns , går i lige ind i stuen  !  . . . Se her , værs'god  ! Drik en gang , værs'-god  ! Pu  .  . u , man bliver så varm  !  « 
Svend sad og så uafbrudt på hende . Det var dog en forskrækkelig en til at pjatte op ! Og så sagde hun  » man «  hele tiden . 
Mariane sad og tænkte på kilderne og var i en sådan spænding , at hun næsten ikke orkede at få en bid ned . Den unge enke fortalte om sit korte ægteskab med den halvgamle gårdmand , der havde været  » sådan en god mand «  .  » Godt var det da , han slap  !  «  sukkede hun op mod loftet , så den røde træfugl , der hang over bordet , tog til at vugge sig i luften . 
» Var her ingen små ? «  forhørte Boline sig . 
» Jo her var en lille tøs . Jeg gad vide , hvor hun er rendt hen  .  .  . der er hun jo ! « 
En lille bleg pige med en finger i munden tittede sky ind ad køkkendøren . 
» Kom ind og hils kønt på de fremmede , Lene Marie  !  « 
Den lille kom listende langs gåsebænken , drog mundvigen ned med fingeren og rakte undselig en hånd frem til Mariane , der sad nærmest . 
Stifmoderen spyttede på sit forklæde og tørrede hendes pande , der var skjoldet af gammelt snavs .  » Så , giv mig så et nøs  ! . . . Dit lille skidt  ! « 
Svend syntes egentlig ikke om den unge enke , 

der var så løjerlig hæsblæsende og temmelig uordentlig påklædt  ; men der var noget dragende ved hendes legems bløde former , det lyse hoved med de gode øjne , det gule hår , der bruste frem over panden som flosset silke . Hun var køn . 
Medens hun en gang havde ordet og gjorde talens ustandselige strøm med alle hånde fagter med hoved og hænder , sad han i flere minutter med en snaps i hævet hånd , og det var først , da hun var færdig , han blev opmærksom på , at han havde siddet og gabet med glasset ud for hagen . 
Henimod solnedgang gik de alle ud mod kilderne , hvor en del mennesker nu havde samlet sig . Noget , der lignede ængstelse , en højspændt undren , sank igennem karlen , da han kom ud på den høje klint og så over Kattegattet , det vældige , endeløse hav , hvor millioner levende volde steg og sank i lange stød , med aftensolens skarpe lyn i buevæggene og frådens hvide kantninger i toppene . 
» Derhenne er gabet , hvor de gik op , «  hørte han Boline sige .  » Og dernede var det , de hvilede med kisten . « 
På et græsgroet afsæt i klinten sad og stod en flok syge , en samling af blege , tavse , sukkende mennesker i alle aldere , samt en del sunde , især kvinder , der gik staklerne til hånde . Han gik derned . 
Krykker og klædningsstykker lå mellem hverandre , 

udtærede kvinder med forvredne lemmer , børn med blodige kirtelknuder , unge piger med grønne papskærme ned over panden , blege mænd , der stod og rystede ved to kæppe , alle de gustne skabninger , som ellers lister sig om i landsbyerne og udånder deres klager i lange nætters øde , ofte bag våde mure , i mørke , stinkende kroge , mødtes her i fælles bøn og spænding . 
Tre halvnøgne kvinder lå omkring et lille vandhul og badede deres syge legemer . Gang på gang opøste de med skælvende hænder det plumrede , af grønt slim og afrevne plantedele opfyldte vand og overgød knæerne , halsen og brystet dermed , uden at bryde sig det ijerneste om , at et par mænd stod og så på dem ; al undseelse var lagt til side , kun af en eneste følelse var hjerterne opfyldte : sundhedens , livets skrigende begær . 
En anden flok , der nys var bleven færdig med badningen , stod i træskuret tætved og drak med febergriske drag af den anden kildes vand . 
Den unge kone , Maren , eller , som folk udtalte navnet , Marne , var omhyggeligheden selv for Mariane , hjalp hende tøjet af og badede hendes stakkels magre ryg . Svend fik tårer i øjnene og gik sin vej . 
Luften ude over havet havde fået en mat rødlig tone , der mere og mere døde bort i mørket . 
På klintens højeste punkt , nogle hundrede alen øst for spaltningen , slog på en gang et højt blus til vejrs og gød en gyldenregn af glødende 

emmer ud over klinten . Svends hjerte fyldtes med en kriblende uro , han vendte sig og så ind over landet — jo rigtig ! rundtom brændte det på højene , et par blus helt ind ad frederiksborg-kanten til . 
Sammen med kvinderne gik han op til graven på Marken , hvor en Karl stod og ventede med en bylt tøj til Mariane . I en indhegning af Gråsten lå den lille gravølet med sine to store sten , sine frønnede kors , sine krykkestumper og gamle surklude , alt sammen overgroet af ugræs og markblomster , en halv snes syge havde allerede lagt sig til ro i græsset , et par af dem med fødderne stukne ind i en hule under den ene sten , alle med indbundne hoveder og indpakkede i sjaler eller gamle frakker . 
Mariane iførte sig sin kåbe , lagde sig i nogle bynke , svøbte et sjal om hovedet , hyllede et dækken om sig , lukkede øjnene og mumlede Jesu navn . De andre tre slog kors for brystet og gik stille bort . 
Ved at se , hvor venlig Maren tog den gamle kone under armen og hjalp hende frem over den ujævne mark , og hvor omhyggelig hun puslede om hende , da hun havde fået hende til sengs , gennem-trængtes svend af taknemmelighed mod den unge kvinde . 
» Skal i ikke udenfor ? «  spurgte Boline . 
» Jo , «  tog Maren straks ordet ,  » det er jo et nydeligt vejr , og nu har man jo fået både jer og lille Lene Marie i kassen . « 

hun og svend sad længe og talte sammen uden for porten . Maren fortalte om sit tidligere muntre liv i Gilleleje , om sin gode gård o . s . v . og betroede ham med en egen barnlig åbenhed , at hendes Karl , Tønnes , gik og gjorde sig lækker for hende . 
» Det er en rigtig pæn og skikkelig Karl ; men man synes dog lige godt  .  .  . sådan en slet og ret tjenesteKarl .  .  . Hør ! «  brød hun på en gang løs og hævede hånden som for at tysse på alle nattens naturlyde . 
Oppe fra byen kom glidende et par dæmpede svøb af violin- og fløjtetoner . 
» Skal vi ikke gå derop ? «  spurgte svend . 
» Det kan vi godt ; folkene er rigtignok borte alle sammen så nær som gamle-ane , men hvem skulle dog komme her ? « 
Tisvilde by var opfyldt af fremmede , karle og piger drog i lAnge rækker gennem gaden , og store klynger stod uden for en gård , hvor der var Dans . Gennem gårdens åbne vinduer ud til gaden lød et Brus af menneskerøster og toner , medens et par tykke , skarp-tegnede bjælker af lys Ange stod ud i luften og lokkede for de unge sanser . 
» Lad os gå ind og tage en med , «  foreslog svend . 
Hun skød til ham med hånden .  » Jeg tror dog , du vil  ! En enke  !  « 
Hun stod og vrikkede med hovedet til dansens 

rytmer og skottede nu og da til ham .  » Du havde vist svært mod på at komme derind ? « 
Ja , det havde han . 
Længe stod hun og trippede urolig og så ind i lysskæret . Hofterne gik på hende .  » Det er næsten synd  .  .  . når du har sådan en lyst , «  sagde hun . 
» Å , man kan vel styre sig . « 
De stod atter og knejste en stund .  » Du har vist en voldsom lyst til at danse ? «  tog hun på ny fat . 
» Ja , skal vi ikke gå en omgang ind ? « 
» Nej man er lige godt bange , folk ville synes , det var underligt . « 
Han gav sig i snak med en Karl og syntes rent at slå dansen af hovedet . 
Da kom hun hen og drog ham i ærmet .  » Alligvel  .  . . jeg tør vist ikke gå ind med dig .  . . « 
» Kom her ! «  han tog hende med et fast tag om armen og trak af med hende . 
» Nej svend dog ! «  strittede hun imod .  » Nej hør , det kan ikke gå an , nej , jeg vil ikke , jeg vil ikke  ! « 
Morgenens første grålige dæmring lyste over markerne , da svend og den unge enke sagde gildeshuset farvel og tog vejen ud imod gården . 
Det var blikstille , luften var død og varm , ligesom tætnet med svovldunster . Begges sind var overfyldt med toner , med genlyde af dansetrin og 

latter , der alt sammen bølgede og flød ud i en ubestemt sanselig nydelsestrang . 
» Det tordner ! «  udbrød hun med et og så op .  » Nej dog , hele himlen er såmænd overtrukken . « 
Da det lidt efter tog til at øse ned med store , lunkne dråber , måtte de løbe hen til et dige og ty ind under en gammel tjørn . 
» Havde jeg dog bare taget et sjal med ! Du var dog også en farlig en , at du sådan trak mig ind . « 
Han drog sin trøje af .  » Kom her med nakken ! « 
» Nej vist ikke nej , du bliver jo pjaskende våd .  « 
» Hvad har det at sige ? Kom her ! Jeg skal nok holde den fast , «  lovede han og lagde armen om hende . 
Hun skottede til ham .  » Man synes lige godt det er så underligt . « 
Hans skjorteærmer blev på et øjeblik helt gennemblødte og lagde sig glat om armens store muskler . 
» Vi kan kanske komme til at sidde sammen tiere , Marne . « 
Hun så længe vist på ham , tog så øjnene til sig og gav sig til at vippe kanten af skørtet op og ned med foden . 
Regnen hørte op , men de blev siddende . En varm damp steg op fra hans arm og blandede sig med den hede luft , der pustede ud fra hendes Hals , hver gang hun rørte sig under trøjen . 

» Vi er nødt til at gå hjem , «  sagde hun endelig og væltede trøjen af sig .  » Det er vist bedst , jeg går i forvejen , så kan du komme om lidt . « 
Svend blev siddende længe ene og så ud over markerne , hvor de første solstråler lyste i kornbladenes våde overtræk . Et virvar af tanker , af indtryk og minder fra gårsdagen og natten gyngede i ham med en stærk drøms manende liv . 
» Du kunne vist nytte en god dukkert , min dreng . « 
Så gik han ud til havet og kølede blodet i de friske bølger . 
Mariane havde kun sovet et par timer på graven og måtte lægge sig i den varme seng , som Boline stod op af . Den gamle kone gik hele formiddagen og nøslede om i gården på egen hånd og værdsatte svin og høns og kalve . 
Efter middagen foreslog den unge kone , at de alle sammen skulle køre ud til råbjærg og harehøjene ; men Mariane var rent fortumlet i hovedet og ville helst holde sig i ro , og gamle Boline , der hjemme i alsingrød havde talt tidlig og sildig om råbjærg og harehøjene og snese gange ønsket , at hun endnu en gang måtte opnå den lykke at nyde de henrivende natursyner fra bjærgenes toppe , var på en gang bleven fuldstændig ligegyldig for harehøje og det hele og ville ikke på nogen måde med . Hun var bleven så gal i det ene knæ . 

» Men du , Marne , du er ung og rask , du skal ud og fornøje dig . Kør i to bare ! « 
» Man synes , det er så underligt , at man sådan tager fra jer . « 
» Hvad gør dog det . Gå nu bare ud og spænd for , svend . « 
De to unge tog af sted . 
Den lange vej gennem plantningen var drøj for hestene , hjulene skar ned i det døde sand lige til lundstikkerne , det var , som vognen sejlede mellem træerne , medens det oprodede sand slog mod fadingen med en fygende lyd . 
Maren var træt fra dansen , hvorfor svend måtte tage fat i hendes hånd og hjælpe hende op ad den temmelig stejle høj , de var standsede ved . 
» Nej , hvor her dog er kønt ! «  udbrød han , da han nåde Toppen og kastede blikket ud over hav og land .  » Hvad er det for en 0 der langt ude ?  .  .  . Æh , skal i nu bids igen ? «  skændte han ned på hestene . 
» 0 ? Ja hvad er det nu , den hedder ?  .  .  . Hesselø  !  « 
Han så ud over den 1200 tdr . Land store skov , hvor blødt rundede højder og dybt svungne Dale dannede et bølgende landskab af en egen særpræget skønhed . 
» Der nedad ligger Frederiksværk , «  oplyste Maren og pegede mod syd . 
Han så ud over adserbo overdrev , der som et uhyre hedestrøg bredte sig med oldtidsagtig 

vildhed fjernt ude bag skoven , lod derefter blikket stryge ud over Arresøen , ud i synsranden til Melby , vinderød og Ramløse kirker og vendte så atter øjnene mod det bølgende skovland , hvis stemning af gennembrydende kraft talte manende til hans unge blod . 
» Og her var det , at  » det så ilde ud for nogle tider siden «  . 
» Jamen husk på , at der er gået over i oo år . «  de lagde sig omsider i skyggen på skrænten . 
Alle højens sider var tilgroede med hyben og enebærbuske , der blandede en stærk , krydret vellugt i varmen , som bølgede op om dem . 
» Hvad skal vi så snakke om , Marne ? « 
» Ja , det var det ! Jeg kan ikke hitte på noget , tsihihi ! « 
De lå og skottede til hinanden med disse små lette blink , der prøver sig frem . Den unge kvindes ord og væremåde , hendes blik og lader var som fyldte med lad barnlighed , en slags nærgående fortrolighed , der gjorde karlen ør . 
På en gang rettede hun sig op på albuen , flyttede sig et lille skub ind imod ham og sagde med en egen glædefyldt uskyld  :  » Hør svend , jeg synes dog , vi to er blevne så gode venner bare på disse to dage . Ved du , hvad jeg tror ? « 
» Nej . «  han spilede øjnene op og åbnede uvilkårlig læberne , så de våde , kridhvide tænder lyste i solen . 
» Man skulle kanske ikke sidde og sige sådan noget .  « 

» Sig du det bare — ligeud . « 
» Det gør jeg også : jeg tror , vi to passede rigtig godt sammen . « 
Noget som et stik af en bi-brod jog igennem ham ; men næppe havde hun fået udtalt , før han slog armene om hende :  » Marne  .  .  .  ! « 
Troels havde igen holdt op at drikke . 
Boline og hendes sønnekone gik og stak hovederne sammen i krogene med en slags feberagtig fortrolighed , den gamle slog store Buer i luften med armen og snakkede op om kalve , dyner og fede høns . Else syntes dog lige godt , det var så underligt , dette ; men naturligvis — ens barns vel . 
I årenes løb var Else ved den evige kamp for brødet bleven lige så småsindet som tør og benet . Folkene i gården kunne ingensteds nære sig for hendes gnaveri , fra morgen til aften vogtede hendes skarpe høgeøjne på dem , ofte kom hun listende bag på dem i spisekammeret og andre steder , hvor der kunne være fare for rapseri , aldrig turde hun lade pigen og huskonen være ene ved fåreklipningen og hørskætningen . Når svend en enkelt gang var ' forhindret fra at køre til København med kul eller tørv , tog hun selv tømmerne og gik med ophæftet skørt den lange vej , ved siden af læsset , uden at bryde sig det mindste om , at alle mennesker vendte sig og så efter 

hendes lange , tynde ben . Hendes hår var nu fuldstændig hvidt , huden som brunt , rynket læder . Om sommeren gik hun halvt nøgen for ikke at slide på kjolen , og mangen middag blev folkene spist af med syltemælk og tørt brød . 
Men rent og nydelig holdt hun sit hus som før . Selv fejede og skurede hun i stegers og spisekammer , og Boline arbejdede inde i stuerne med fjervinger og pudseklude . Den gamle kones fingre lugtede altid af brændevin , ærmerne og forklædet sad i en søle af trippelse , og sveden piblede i hendes sortegrå overskæg . Tit sank den gamle trætte hånd med kluden ; men et rosende ord af sønnekonen om tintallerkenernes sølvglans og malmstagernes og ovnkuglernes skinnende blankhed var nok til at give hånden ny kræfter . 
» Jaja , min pige , vi hjælpes ad med det hele , så godt vi kan . « 
Else græd ved tanken om , at hendes søn skulle forlade hende  ; men der var jo intet at betænke sig på . Sådan en lykke ! Store stykker vadmel , som havde ligget på kistebunden i år-inger , kom frem i dagens lys , og bud udgik til Skræder og sypige . 
Svend gik og striglede og klippede de to røde , der kom til at se ud som et par ungdommelige lapse , vognen blev vasket og de tykke træaksler indsyltede i tjære . 
Mariane gik hjemme ved en stok og rakte Hals .  » De har noget for derovre , de render alle 

sammen og pisker om den hele dag , og nu kom den halte Skræder fra nejede . « 
Svend sporede stjern hver anden aften og red , som den onde var efter ham . 
» Hvornår bliver det så ? «  spurgte Else en morgen , da han kom hjem . 
» Nu er det bestemt til på fredag . I morgen flytter jeg derop . « 
» Ved hun derovre noget ? « 
» Nu går jeg selv over og be’r dem . « 
» Du er da vel ikke tosset , dreng ? « 
» Jeg har ikke noget at lege skjul for . « 
Han skiftede trøje og gik derover , rank og djærv . 
» Jeg gik herover for at be’ jer til bryllup på fredag . « 
Anine , der sad med en kovs mælk og brød på skødet , havde først rejst sig og ville gå ud , men satte sig igen og knugede klumperne i stykker med skeen . 
» Bryllup ? «  spurgte Mariane . 
» Ja . Her kommer naturligvis rigtig be’mand  ; men jeg syntes , jeg ville selv slå et rend herover først . « 
» Er det da dig selv ? « 
» Ja , det er mig selv , som han sagde e , hunden . « 
» Så er det kanske enken deroppe ? « 
» Lige bestemt s’gu ! « 
» Nej dog , så må man jo ønske til lykke . « 
» Ja tak . « 

Anines ansigt fik en uhyggelig askelød , hendes hænder gramsede med kovsen . 
Han stod og så lidt på hende fra siden . Mon han ikke helst skulle gå  ? Nej , han havde ikke nødig at luske af som en hund . 
» Du ønsker mig vel også til lykke , Anine ? « 
» Ja , det gør jeg da rigtignok ! Det er jo en stor glæde og fornøjelse for dig . « 
Han studsede . Det var nogle sælsomme glimt , der fløj fra hendes smilende øjne . 
» Så må vi rigtignok have set stadsen efter  .  .  . se , hvordan er det , jeg sidder og tjalrerl å , det var nok kun et par dråber . «  hun rejste sig , rystede forklædet og satte kovsen på bordet .  » Nej sikken dog en nyhed ! Hvem havde dog tænkt , at man sådan lige med et skulle komme til bryllup ! Jeg gad vide , om Stine sypige er færdig oppe hos Villums . « 
» Hun er ovre til vort . « 
» Det er hun dog vel ikke ? Så kommer vi såmænd til at have bud til Kirstine i kagerup  .  .  . hvordan , er mine sko hentede hos skomageren  ? « 
Marianes ansigt , der stærkt mindede om en stor trædukke med slidt næse , vendte sig i stum forfærdelse fra den ene til den anden . 
» Uh , hvor jeg dog skal danse ! «  blev pigen ved .  » Nu har jeg heller ikke været til nogen rigtig fornøjelse siden karlegildet i tingstrup . « 
Gennemtrængende smil , skærende som glimt 

af knivsblade , stod i blink på blink ud fra hendes sorte øjne . 
» Du giver mig da en Dans ? «  spurgte hun .  » Du kan da ikke rende og Danse med din kone hele natten , vel ? Mon hun kan Danse riet ? « 
» Det må jeg sige , det ved jeg ikke . « 
» Ellers skal vi nok få lært hende det , vi to . Nå , hvor tisvilderne vil gøre store øjne , når de ser os tre hurre omkring på gulvet ! «  hendes bryst gik med bølgestød , og knæerne rystede , så skørterne dirrede .  » For der er da vel god plads i øverstestuen  ? « 
Der lå en stor , spids brødkniv på bordet . Mariane skubbede sig hen bag datteren og fik listet den ned i bordskuffen . 
Svend så sig om . Jeg kommer vist til at gå igen , for jeg syntes , den dragede havde rykket sig løs . « 
» Nej , bi dog lidt og lad os snakke lidt mere om det ! Sæt dig ned ! «  hun slog med hånden efter en stol .  » Hun er nok så køn , siger mor . Gult hår ligesom Sofie . Hvor gammel er hun ? « 
» Hun er nok 21 til mikkelsdag . « 
» Og sådan en stor gård  ! Det er jo dog en lykke for dig ! Hun har nok sådan nogle gode sengklæder , siger mor — store , bløde olmerdugs dyner  !  « 
» Ja , men  .  .  . jeg kommer til  .  .  . « 
» Nej bi dog lidt ! Du ved nok ikke af , at vi 

kanske snart skal til det igen , «  vedblev hun og måtte gribe fat med den ene hånd i bordkanten . 
» Med hvad ? « 
» Med bryllup og fornøjelse . « 
» Hvor da ? « 
» Ja se nu til ! Man siger ikke alting . « 
Han så vist på hende og blev helt underlig ved de glade , brændende lyn , der skød sig ud fra hendes øjne som flammer af en mile . 
» Så kan vi danse riet igen , jeg og du og hun , «  lagde hun til .  » Vi skal nok få lært hende det . « 
» Jeg får sige farvel . « 
» Jaja , hils så faster og farmor så mange gange  ! Hils også Marne så mange gange  .  .  . det var jo da på fredag ? Jo , jeg synes jo nok . Farvel ! Hils Marne så mange gange og tak fordi du selv kom herover ! Farvel , farvel ! « 
Da han var ude af døren , vendte Mariane sig mod sin datter , og de så længe tavse på hinanden , Mariane fik ondt og måtte sætte sig . 
» Mor , hvad er der dog ? « 
Moderen vendte et dødningeagtigt ansigt mod pigen og sad i nogle sekunder og stirrede .  » Nu kan du vel få øjnene op og tage den anden ? «  gispede hun . 
» Det kan jeg nemt få øjnene op for ; det tænkte jeg lige på steden , som vi stod her før . « 
» Var det da det , du mente ? « 

» Ja — hvad andet ? Jeg har jo altid gjort meget af Troels , og han har jo gode penge i vente . « 
» Er det din mening ? « 
» Ja vel er det min mening . Hvad bryder jeg mig dog om svend ! « 
» Jeg forstår mig ikke på dig , barn . « 
» Hvorfor dog ? « 
Mariane tav og blev ved at se på hende . 
» Nu får vi rigtignok travlt , «  vedblev datteren og så sig om , som om hun ville til at gøre huset i stand straks . 
» Du vil da vel ikke have ham med ? « 
» Jo , han skal med — hun også ! Vi skal jo danse riet . « 
Hun lo højt , gik ud i køkkenet , tog mælkespanden , satte den på hovedet og styrede med frisk holdning og raske , rytmiske hoftevrid ned mod mosen . 
Svend stod ovre ved den dragede ko og så efter hende . 
Otte dage efter stod der på tisvilde mark et knobens  » Suppe - bryllup «  , som alle bysens folk var med til . I alle Stuer duftede det af suppe og høns , af gi . Vin , fedt øl og brændevin . På bordene stod alenhøje smørtoppe med kunstig formede krøller og aftryk ned ad siderne og malede træflag i Toppen . Fire musikanter gik fra rum til 

rum og muntrede gæsterne med deres violiner og klarinetter . 
Mariane og Anine var alligevel ikke komne med , den første var ikke rask , og Anine havde desværre ikke kunnet opdrive nogen sypige .  » Uh , jeg er så ked , så ked af det ! «  havde hun klaget til Else . 
Med en utrættelig udholdenhed tumlede brudgom og brud sig i Dansen den hele nat . Svend var på færde med flasken efter enhver Dans , slog ud med armene og stampede i gulvet :  » Vil-vat , i gamle tisvilde-tampe  ! I skal vide , at i har fået en kulsvier op hos jer : humør i tollene — fløjte og Danse mig ! « 
Lille-bendt , der på en eller anden måde havde fået snyltet sig med i laget , vidnede , at svend Børgesen var den første kulsvier i fred’sborg amt , det var han , så band han . 
Den unge kone , der var klædt i sort tøj , med hvidt forklæde , og som om livet bar en bred guldgallon med lange nedhængende sølv- og guldfrynser , gik og trak enkelte udkårne gæster i ærmet og vinkede løndomsfuldt med hovedet ned imod køkkendøren . 
» Tak tak ja vel ! « 
Ude i stegerset stod og sad en flok koner med store spølkummer mellem de udspilede fingre og blæste . Lille-bendt , der havde set sit snit til at følge et par kvinder i kølvandet , og som af kokkekonen blev taget for en højtstående frænde af 

brudgommen , stod henne mellem et par svinetønder og underholdt degnekonen , medens han nød den ham venlig overrakte brune drik og af og til knasede på en humpel  » brunt sukker «  . 
» Det er , så band han , noget , der smager , det ! Men det er ikke for småfolk — å bevares vel ! Jeg og vor mor der hjemme og så den gamle , min konemor , vi tager os nok sommetidens en skål kaffe , om søndagen , såd’n , når vi har væ’t til alters og såd’n ; men vi må , så band han , hjælpe os med ét stykke sukker alle tre , og så bliver det endda svøbt ind i et stykke papir og gemt , når vi er fær’ . « 
Ved midnatstid blev et bord sat frem midt på gulvet i øverstestuen , og brudeparret tog plads på to stole ved dets ene ende . Par efter par kom mænd og koner , karle og piger hen og drak med de nygifte , hvorefter den almindelige skål-sang blev sungen  : 
» Vor brudgom til ære skal denne skål være og bruden til gavn . Krist give dem lykke ved sådant et smykke  ! For hver nat , de sove i hverandres favn : faladera , faladera ! « 
Svend fik nu hundrede ting at tænke på . Et par kalve , der stod og brølede i båsene , blev sat 

på græs , markvejene blev jævnede , sten sprængte og gærder oplukkede . Han skulle lære tisvilderne at drive en gård . Der måtte kunne gøres noget ud af denne lod , når den blev gødet dygtig med kløvertang , og agrene fik den fornødne hvile mellem halmene . Derud ad stranden til kunne ikke vokse andet end boghvede og rug , det så han nok , men boghvede og rug var heller ikke at foragte . Nå — frisk mod og fat med begge næver  ! 
» Og du lille kælling ! Kom her og giv mig et Kys , så skal du få lov at sidde på mine knæer og gynge ! « 
» Tsi hi hi ! Lad vær og kild mig ! « 
Lille Lene Marie gik med et laset forklæde og havde altid næsen og panden fuld af gammelt fluesnavs . 
» Hør , tag og vask den tøs lidt og giv hende et helt forklæde på . « 
» Ja , hvordan er det dog også , hun ser ud ! Gak ud i stegerset og lad os få gnedet dig lidt  .  .  . å , dit lille brølehoved  !  « 
» Jamen det er også synd at støde hende sådan med knoerne i nakken . « 
» Hun er jo ikke min egen , det ved du da vel nok ? « 
» Ja , det ved jeg nok ; men så meget mere . « 
Svend var hver morgen kl . halv fire ude med sin bøsse ved kysten , hvor mangen and måtte 

farve vandet rødt . Sjældent var davren færdig , når han kom tilbage . 
» I ligger og snoer lovlig længe om morgenen , «  småskændte han .  » Tønnes er heller aldrig til at få op . « 
Svend kunne ikke lide Tønnes . 
En dag bad han om at få  » Papirerne «  , han ville ride op til præsten og få en vielses-attest , han skulle jo dog indskrives for gården . 
» Ja hvorfor har du ikke snakket om dem før . « 
» Å det var , ligesom jeg var så indeklemt for dem . « 
Hun kom med en pakke store ark og en del gamle skattebøger og kvitteringer . Længe sad han og læste og bladede . Endelig løftede han hovedet og blev bleg : 
» Du har snydt mig , Marne . « 
» Hvad har jeg ? « 
» Ja , du har . Her er jo kun lidt over 5 tdr . Hartkorn og meget mere at svare ud af gården , end du sagde . « 
» Hvad ved jeg dog , hvor meget hartkorn her er ?  .  .  . Snydt dig ? Tsi hi hi ! Du har jo aldrig haft en rød skilling med herop selv . « 
» Nej , men du ved jo godt , at hvad mor har , det er mit . « 
» Din mor kan jo blive 90 . « 
Han gemte papirerne i hjørneskabet , vred nøglen om med et smæk og gik sin vej . 

Maren gik til daglig med en fedtet bomuldskjole , der hang sløret om hendes fede former og i reglen stod halvt åben i brystet , hvor folder af særken og et helt knippe snavsede bændler og flossede tørklædesnipper fyldte åbningen . I den første tid var der noget tillokkende for den unge mand ved at slynge armen om hende og se ned i hendes kælne øjne ; men der var ikke gået mange uger , før han begyndte ligesom at vamles ved det fede , lade legeme . 
Og så kom der en tid med sammenligninger . Langt nede mellem skovene gik en brun pige , stiv og stram , stærk i sin vrede , men — kunne han nægte det ? — brav til hjertegrunden , altid ren og pyntelig i sin tarvelighed , altid værdig i sin adfærd . 
En stikkende uro , der hidtil havde været holdt nede af bryllupsstemning og hvedebrøds-rusninger , trængte sig op i hans sind og gjorde ham tavs . Nå , der var ikke noget at gøre , det hele kunne jo også jævne sig og blive meget godt , når det gamle blev sløjfet ud med tiden , og han lærte sin kone rigtig at kende . Marne havde mange gode sider , hun var blød og godhjertet , sand i al sin leddeløse barnlighed , altid venlig imod ham , altid glad . 
Da hændte det en dag , at han blev uvenner med en kartoffelpranger fra Gilleleje og af ham fik at vide , at Maren i sin hjemstavn havde været regnet for en løs tingest , som ingen ordentlig mand 

ville røre ved med en ildtang . Senere fik han fra andre sider vink på vink i lignende retning . Tavs gik han og samlede ind og summede op . Men hvad havde han egentlig at lade hende høre ? Havde han ikke selv haft adskillige elskovshistorier , som han aldrig havde omtalt med et ord for sin kone  ? 
» Marne , lad os snakke lidt sammen . « 
Han sad en stund og skriftede for hende , halvt i spøg , halvt angergiven . 
» Tsi hi hi ! Hvad har dog det at sige ! Jeg har såmænd haft så mange . «  og nu fortalte hun under en ustandselig latter alle de grinagtige historier , hun havde haft med de unge fiskere i Gilleleje og forvalteren på Nellerup .  » Å , i mandfolk er dog tossede ! «  endte hun og bumsede hen i favnen på ham . 
Det blev storm om natten . Han lå og kastede sig fra den ene side til den anden og kunne ikke sove . Vinden hujede i brøndværket og baskede med tangen i mønningen , havet hvæste og bruste uden ophør . Længe lå han og droges med et ord , som Anine en gang havde smidt ham i ansigtet :  » Det har altid været din fejl , at du kører , inden du får spændt rigtig for . « 
Nå , om så var ? Hvad kom det hende ved ? Køretøjet var vel hans eget . 
• endnu inden det var blevet rigtig lyst , stod han op og gik ud med sin bøsse . Hvad var det ? 

tåge ?  .  .  . Snak , det var jo støv , jord  .  .  . å-å flyvesand  ! — i lange , drivende kast , i store , rødlige bølger , der væltede sig af sted med en rasende fart , suste det fine sandstøv over markerne og skjulte huse og gårde for synet . 
Han løb ind og ruskede i Maren :  » Det er vist rent galt fat ! Sandet er brudt op , himlen og jorden står i en tåge . « 
Hun fo'r op og greb i halvsøvne i luften ; men da hun hørte rigtig , hvad det var , lo hun ad ham . Det var jo noget , man kunne se heroppe hver anden dag . 
Hvad for noget ! Og han mente , at sandflugten for længst var fuldstændig dæmpet . 
Ok nej , så snart vinden rejste sig en smule , føg det fra alle kanter , så man næsten ikke kunne komme uden for en dør . 
Hun slængte sig tilbage i al sin lade magelighed og syntes at være gnaven over , at han havde vækket hende . 
» Du skulle stå op med det samme , Marne . « 
» Det gør jeg også , jeg vil bare ligge og gasse mig lidt først . «  hun puttede sig dybt ned og skuttede sig :  » A . .a . .ah ! « 
Han gik med sin bøsse , men havde ondt ved at stride sig frem i det susende Fog , øjne og næse fyldtes med støv , og tusinde fine korn knasede mellem hans tænder , hver gang han klemte munden sammen . 
» Fa’n med ænderne ! « 

han gik mørk og fortrædelig tilbage . 
» Hvad , er du ikke oppe endnu ? «  , 
» Jo , nu kommer jeg , «  svarede hun og ragede efter sine slæber . 
» Tønnes lå også og snuede endnu . Jeg har sagt ham op , jeg gider ikke set den sovetryne . « 
Stadig gik han og var pint af ængstelse for , at Anine skulle få nys om , hvor dårlig det tegnede heroppe i tisvilde . Han kunne se hendes øjne flamme med en vild , skadefro glans :  » Det er jo dog en stor glæde for dig ! « 
Tusinde gange viste han tankerne om hende fra sig ; men de var som korkpropper i vand — hvor tit han trykkede dem ned , kom de springende op igen . 
Nå — — med tiden . 
I sommeren 1831 gik den indiske kolera første gang hen over Evropa med giftånden fra gangesflodens sumpe . En afart af sygdommen , den evropæiske kolera , trængte sig op igennem Holsten og udbredte sig til adskillige strøg af Danmark , hvor den fremkaldte rædsel i mange hjem . Fordøjelseslidelser , voldsomme maveudtømmelser , udmattelse og krampe var den onde sots mærker ; hundreder af ofre måtte lukke deres øjne . 
En del unge læger fra hovedstaden blev sendt ud til de mest hjemsøgte strøg , men udrettede 

ikke stort , da de hverken kunne få bønderne til at tage de foreskrevne lægemidler eller formå dem til at åbne vinduer og døre , for den friske luft . Almuens tro på klogekonernes røde tråde var desuden langt kraftigere end dens tillid til lægernes  » Meksiner «  . 
Dødeligheden tog til , mange steder — således i Gentofte — stod der om søndagen hele rækker af lig på kirkegården og ventede på præsten . 
En dreng kom ridende på stjern og fortalte svend , at hans moder og farmoder havde fået koléren og var ved at dø . Hele byen var smittet , flere døde  ; værst ryddede sygdommen op i de fattige huler , hvor den fandt pjalter og snavs at boltre sig i , politiet havde nedlagt forbud mod jordfæstelsesgilder i de smittede huse , præsten gik omkring og talte strenge ord om himlens vrede . 
Overladende drengen til sin egen skæbne sprang svend på ryggen af stjern og sprængte af sted til alsingrød . 
Gruelig var tilstanden herhjemme , folk gik på gaden og stirrede , et par små , halvnøgne børn stod og ruskede i kirkegårdslågen og råbte  :  » Mor , mor ! «  et sted bar man et lig ind i en lo , et andet sted blev der røget med svovl . 
Da han trådte ind i sit hjem , stod den kloge kone fra høbjærg og læste over de to syge , der lå side om side og vred sig med blå , fortrukne ansigter . Konen blev stående med ryggen mod ham , men rakte en hånd ud , der påbød stilhed : 

»  .  .  . han sidder i himlen , han ser ned på jorden , han ser ned på denne blodige sot . Det må hverken bulne eller brække , svide eller sprække , jage eller stikke , men ganske stille stå . Intet mere bevæges end den trofaste sten . Da skal vi eder kurere med disse allerhelligste ord  : et navn gud faders , et navn gud søns , et navn gud hellig-ånds . «  hun nejede tre gange , slog kors i luften og rettede på nogle hvide og røde uldbånd , som var bundne om de syges halse . 
» Når i har stået jer så længe , så overstår i det nok , «  trøstede svend . 
Else rettede sig virkelig i løbet af eftermiddagen , hvorimod det blev dårligere med den gamle , der helt mistede hørElsen og allerede syntes at være et godt stykke inde i dødstågen . 
» Går i fra os , farmor ? « 
» Ja , dem skal du have , min dreng  .  . det har hulet så meget i dem  ; men tiderne  .  .  . Skatterne  .  .  . og  .  .  . Himlens nåde  .  . «  hendes tale løb til sidst ud i fantasier om engle og blomster . 
Om aftenen kom Mariane farende og fortalte , at nu var Anine færdig med . 
Svend fulgte med hende derover  ; men da pigen fik øje på ham , hvinede hun i vilden sky og slog om sig med armene . 
» Gå dog , gå dog , menneske ! «  skreg Mariane og holdt på datteren . 
Svend tumlede ud . 

ved midnatstid foldede Boline sine hænder og gled så mildt og stilfærdig ud af tilværelsen , som hun havde levet . Svend måtte tage hendes afsjælede legeme ud af fællessengen og foreløbig lægge det på nogle gamle sække og sjaler på gulvet i mellemkammeret . 
» Farmor var gammel , i står jer nok , «  trøstede han sin moder . 
» Ja , jeg tror det , jeg tror det . «  hun rejste sig over ende og tvang livet ud i de tynde lemmer .  » Tag nøglen i hendes kjole og gak op i øverste-stuen og luk hendes kiste op . Jeg tror , hun har penge fra Jens Børgesens tid . « 
» Er det værd , mor ? « 
» Jo jo , du skal ! Jeg trænger så forfærdelig . Hun havde et gammelt udskåret skrin med års-tallet 1709 , det står til venstre under læddiken . « 
Lidt uvillig gik han op og hentede skrinet , som den syge greb med rystende hænder . 
» Hvad sagde jeg ! «  udbrød hun , da hun åbnede låget og ved tællepråsens skin så en gammel udspændt lærredspose med røde sirtses øren og blå uldduske i hjørnerne , samt med påsyet navn  » J . B . S . «  på siden . At posen indeholdt penge , mange , mange penge , det skønnede hun straks af de talrige fedtede ringe , der stod aftegnede udvendig på lærredet . 
» Lad os hellere bie , mor , til i bliver lidt raskere . « 

» Nej , nej , «  stønnede hun og borede fingrene ind i lærredet som ørnenegle . 
Hun åbnede pungen og hældte dens indhold ud på dynen , lyset funklede fra hollandske du-kater og specier .  » Ih , du forb  .  .  . av , du brænder mig ! «  skreg hun og slog til lyset , så det fløj ud over gulvet og sluktes .  » Å bevares dog , hvad gør vi nu ! «  klagede hun .  » Her er ikke ild skabt i huset . « 
Svend famlede sig frem i stuen , tog en lygte , der hang på bjælken over flødespanden , og løb over til Mariane . Else bredte sine hede hænder over dyngen og lod fingrene spille mellem de kolde mønter . Atten  .  .  . tyve  .  .  . to og tyve  .  .  . nej , det kunne ikke blive til noget , hun måtte vente . 
Medens hun lod fingrene rage med mønterne , sad hun og fortabte sig i et ilende tankeskifte , der fik alle hendes pulse til at banke  .  .  . Der var det ny grønne Bajs skørt , det kunne snart sys ind i livet , — der var den røde , blommede bul og den sorte damaskes hue med guldtakker — og fire par rigtig gode hoser  .  .  . 
På en gang hørte hun en klagende stønnen oppe fra mellemkammeret , og der gik en stivnende rædsel gennem hende . Med et skrig sank hun tilbage og lå endnu i dånelse , da svend kom med lygten . 
» Hvad er der , hvad er der , mor ? « 
» Hun er  .  .  . vågnet op igen , «  gispede hun o_g gjorde et mat slag med hånden hen efter døren . 

» Å snak ! I er rent forvildt i hovedet . De tossede penge ! « 
» Der var nogen , der sagde :  » Å ja ! «  « 
» Kom her , lad mig gemme Peng  .  . «  han standsede , rettede sig med et ryk og så hen imod kammeret , hvorfra der atter lød en dæmpet klagelyd . 
» Å herre Jesus i himlens rige ! «  stønnede Else og hyllede lagenet over pengene . 
Svend gik hen til døren med lygten og bankede på med en kno :  » Er det jer , farmor ? « 
» Du må ikke gå derop ! Kom med lygten ! Du må ikke , du må ikke  !  «  hun skreg . 
Han åbnede døren og holdt lygten frem . Det forekom ham , at det stykke papir , han havde lagt over den dødes ansigt , rørte sig . Han gik hen og løftede papiret op  ; nej , der var ikke den mindste forandring at se på det blygrå , smilende ansigt , kun syntes han , at det gråsprængte overskæg var vokset . 
Han gik hen og linnede døren til storstuen . 
» Mjav  ! « 
» Dit bæst ! «  skændte han og sparkede ud med foden . 
Else var gennembadet af sved og lå i en halv sansesløs tilstand , med en bunke guldskillinger i den krampagtig knyttede hånd .  » Å , dersom ikke jeg blev sådan , at det snurrer endnu i mine hæle ! « 
Pengene blev talte : to hundrede og tyve daler . 
» Å dog , svend ! « 

» Men hvad er det ? «  udbrød han .  » Her er jo et papir i posen . «  han trak en gulnet lap frem og læste  : 
„ Disse penge skal svend har ." 
» Nu har jeg dog aldrig kendt så galt ! « 
» Jamen  .  . jamen  .  . du tager dem da ikke fra mig ? «  bad Else .  » Du er mit eneste barn  .  .  . jeg trænger så forfærdelig ! « 
Han så på hendes hule øjne , det hvide hår , de brændende kinder , der tilsammen dannede ligesom en stor , syg , tryglende bøn .  » Jaja , behold dem da ! « 
Hun øste mønterne i posen , gemte denne under dynen og faldt tilbage i død hvile . 
Svend sad og grundede , en tåre løb ned ad hans kind . På en gang rejste han sig rask , gik op i mellemkammeret og lagde det gamle , stive legeme til hvile i sin egen seng , der endnu stod i den gamle orden . 
Han var i den følgende tid mere i alsingrød end i tisvilde . Else kom sig langsomt , men duede ikke til noget arbejde , hvorfor han måtte tage sig af alt i gården . Også oppe i byen var han til megen nytte , især blandt de fattige , gav sæd og penge , sprængte af sted på stjern til apoteket , hentede ligkister og hjalp til med at få de døde i jorden . 
I reglen lå han på slagbænken om natten , 

men sov sjældent . Ofte lå han og snakkede med moderen til langt over midnat . 
» Har Anine ellers været rask  ? «  var hans spørgsmål en af de første nætter . 
» Jo , hun har . Mariane har også rettet sig meget . Der kan man dog se , at der er noget i det med den kilde . « 
» Har hun været til maden ligesom ellers ? «   » Mariane ? « 
» Nej sludder — Anine . « 
» Det har hun vel nok . Hvordan mon det er med hende ? « 
» Hun hyjer lige i vejret , når man kommer . « 
» Hu ja , det er en fæl sygdom ! Man ved ikke , hvordan man skaber sig . Det er dog også forskrækkeligt ! Nu er her død syv bare på en halv snes dage . Lad mig se : kårne Jens Jens’ , knejse-ole , hørbryderen  .  .  . hvordan mon Grete hørbryders har det ? « 
Hun fik intet svar . 
» Hører du ikke , jeg snakker til dig ? « 
» Hvordan hun har det ? Jeg har jo sagt , at hun ligger og hyjer , så snart  .  .  . « 
» Hyjer ? Jeg snakker jo om Grete hørbryders . « 
» Nå-å . Det ved jeg ikke noget om . « 
Else spurgte , hvordan det gik med det hele oppe i tisvilde . 
» Jo  .  .  . o . « 
» Ja dog , dog ! Sådan en gård ! « 
» Har hun snakket noget om mig ? « 

» Hvem  ? « 
» Anine . « 
» Ikke et enstigt ord . Jeg spurgte hende en dag , om hun sørgede for dig .  » Næ-hæ ! «  svarede hun og slog et gab op ,  » ham har jeg glemt for længe siden . « 
» Tror i da , hun har ? « 
» Det har hun vel sagtens . Du havde dårlig fået hælene uden for byen , førend det hele var lavet med Troels  .  .  . du ved da , hun skal giftes ? « 
» Nej . « 
» Jo , det blev lavet lige på steden . Nå , jeg siger ikke noget for det , de er nødt til det for jord og kræ og det hele . « 
Han svarede intet . 
» De er jo nødt til det , «  gentog hun . 
» Ja , de er jo nødt til det . « 
» Gudheden — ja ! Hver strider for sit , «  sukkede hun og favnede med en bevæget stemnings lange arme sin egen gård , pengene under dynen og svends gode gård . 
De lå længe tavse ; da hørte hun ham rage ved træskoene . 
» Hvad nu  ? « 
» Jeg går bare lidt ud ; jeg synes , her er så fælt hedt . « 
Hule-jens blev funden død i sin jordbode og lå i en så rædsom stank , at ingen ville nærme sig ham .  » Det er synd , «  sagde svend . Det var , som han hele tiden kunne høre staklens ord  : 

» Sølv , sølv af Jesu kjortel ! «  ved sogneforstander-skabets hjælp fik han lavet en sort kasse , kørte ud på urnen , afklædte liget og lagde det til hvile i kisten . Ved at tænke på , hvor meget ondt denne stakkels  » Jesu Broder «  havde gennemgået i sit lange , ulykkelige liv , og hvor sørgelig ensom og fattig hans hjemfart nu var , blev han grebet af medynk og følte trang til at give ham et lille kærligt farvel . Han så sig om og foldede hænderne . Og så stod han derude i den store , lyse naturens kirke og gav et stille fadervor for malmknappen . 
Svend Børgesen vendte tilbage til tisvilde . 
Langt ude i sydøst stod skovene i synsranden og drog . Det var , som han kunne lugte hindbær og graner . 
Ofte gik han ud på klinten og så ind over land med hjemlængslens lange blik . Til venstre , ikke mere end en god mils vej borte , sås Valby hegn , harager og høbjærg hegn , til højre , i fjern udviskethed nejede vesterskov , og bag dem alle den milelange gribskov , der i sin grønne dis gemte tusinde minder : al barndommens drøm og lykke , milernes Duft , ynglingens urolige længsler , natte-jagternes dragende liv — — — 
hvad var der blevet af trylleriet her i tisvilde , trylleriet , som han i barndommen havde set 


som gennem røde og blå glas , trylleriet , som på st . Hansaften og dag havde givet hans sind så mange stærke påvirkninger og tumlet ham rundt i sanse-attråens hede  ? Kilderne var blevne et par ganske almindelige vandpytter , gravhøjen en sørgmodig , forfalden stensætning , hvor ensomheden hvæste i bynkene , og hvor der lugtede af rådne surklude . Og skoven — skoven , som han dog havde været så indtaget i — hvad var den , da han fik rigtig efterset den ? At man æltede i sand til knæerne fik endda være ; men hvad var det for nogle træer ? Rådne grene med laser af hvidt lav stak frem i alle kroge , mange af fyrretræerne var helt gåde ud , andre kæmpede med døden . Det var kun , når man kom op på højderne , at alt , træer , bakker og Dale , samlede sig til et harmonisk hele , hvor alt det uskønne og forkrøblede forsvandt bag kronernes grønne slør eller tabte sig i fjernhedens utydelighed . Men hvor var gribskovens slanke bøge og kæmpe-ege ? Og hvor var gribskovens myldrende flokke af rå- og dåvildt  ? 
Værst af alt var ensomheden . Omlandet , hvor det havde myldret med mennesker st . Hansaften , hvor det havde suset i luften med råb og toner , lå nu øde , folketomt , ofte skjult af fygende sandstøv , der gav luften en død , rødlig tone og fyldte øjne , næse og mund med skærende smådele . 
Han mærkede , at han var bleven narret på mere end én måde . 
Hvad var der tilbage af trylleriet  ? Jo — havet . 

det havde holdt , hvad det havde lovet . Altid var det nyt , altid stort , dragende ved sin gådefuldhed , manende i sin vælde . Det kunne ligge blankt under morgendisen , kun vuggende sig med vage rullinger over revlerne , det kunne vælte sig med grågrønne brådsøer , give luft for al sin ustyrlige omvæltningslyst , true og tordne og brøle med al den ville rædsel , som havdybet rummer . 
Første gang han så havet rigtig i oprør , var det , som han vågnede til et forstærket liv . En ubestemt trang til kamp , til at gå løs på alverdens skæbner og nå det uopnåelige skød sig op i ham og varmede hans legeme . 
Anine------------ ? 
Hvorfor tænkte han altid på Anine herude ? Hvorfor var hun med i alle hans syner ind imod skovene  ? Regnskabet mellem dem var jo for længst opgjort , og snart ville hun ligge i den tykke troeis’s arme . Nu vel , han havde selv holdt sine tømmer , og køretøjet var hans eget . Aldrig skulle Anine få den tilståelse af hans mund , at han ikke havde spændt rigtig for , da han kørte til tisvilde . 
Så mudrede det sammen i ham med uklare forbandelser , og så--------gik han hjem for at se , om Tønnes var oppe . 
Undertiden fik det bløde og barnlige i kulsviernaturen magten over ham og tvang vildskaben til ro . Var det dog ikke det bedste at gøre så meget som muligt ud af livet heroppe , det liv , som skulle leves ? 

» Marne , kom ! Lad os glemme alting og se at holde rigtig sammen . « 
Da kunne hun le så hjertelig ad hans højtidelighed og lade sig dumpe hen i hans favn .  » Du er dog en grinagtig hankat at se på , når du sådan frier til mig . « 
---------nej , han væmmedes ved dette kvindfolk . Uren som en møgstrøerske traskede hun hellig og søgn om med et par udtrådte slæber , der sleb hen ad gulvet for hvert trin , gamle hue valke og hoser lå og flød på bordet . Hu  . . .  ! Han huskede sin moders og Anines pilne orden . 
» Svend , jeg skal have en lille , «  oplyste hun en morgen med samme raske ligefremhed , som om hun havde sagt :  » Sikken et rart vejr det er i dag ! « 
» Hvad skal du ? « 
» Ja . — å , hvor har jeg dog tit grinet , når jeg sad derhjemme og læste ! Når de unge , nygifte koner i romanerne skal have små , så kommer de altid — se sådan  ! — så ærbare og undselige hen til manden og hvisker ham noget i øret .  » Næ-æ , er det sandt , min elskede hustru ! «  og så står madamen og piller ved sit forklæde og er så rød i hovedet som en gørehøne — tsi hi ha ha  !  « 
Svend blev stolt og droges med ny trang mod hende , som om han nu først ret forstod ægteskabets sammenknyttende magt . Om det dog ikke nu kunne blive godt . 
Hans væremåde stivedes op af en vis mandig sathed , og gårdens drift blev ham endnu mere 

magtpåliggende end før . Men dagene havde for lidt indhold for ham , særlig var søndagene drøje at komme over . Det var sjældent , han gik ud ; thi sognets folk huede ham ikke , de udgjorde ligesom en race for sig selv , et ham helt fremmed folkefærd , der ikke brød sig det fjerneste om kul , om jagt , om skovliv . 
Da vågnede på ny hans gamle , fra farmoderen arvede lyst til at sysle med digtningens og historiens skikkelser , han lånte bøger af præsten og læreren :  » Peder pårs «  , Sakses og Holbergs danmarkshistorier , Ingemanns  » Holger danske «  og  »  huldregraverne  «  , der nylig var udkomne , selv købte han en og anden bog , og hans opvakte Sans om-stråledes af lys og farver .  » En landsbydegns dagbog «  gjorde et så stærkt indtryk på ham , at han i lang tid gik i en tåge af tunge drømme . 
Det var først i høst . 
Marianes gårdsplads var fejet og stænket med gul bakkesand , en halv snes køretøjer med røde og grønne tremmestole og forspændte med små heste med indflettede basttråde i mankerne holdt på grønjorden udenfor , en halvgammel fyr med en stor , blodrig næse og en lille bleg dreng stod ved gangdøren og blæste med udspændte kinder i hver sin klarinet , medens en skævhovedet , 

evig glad mandsling løb omkring og bød folk ind på en jat af morgenmælken . 
» Væs’go , væs’go ! Det er , så band han , nok til at være tørstig i sådan en hede ! « 
Inde i mellemstuen stod Mariane og skændte på sin datter , der åndsfraværende gramsede på de krusede tøjblomster og lange lænker af store , forskelligfarvede glasperler , som hun fastgjorde på hendes stramt opredte hår . 
» Barn , du river jo det hele aflave , lige så stærkt som jeg kan sætte det . « 
» Hvor er min salmebog ? « 
» Den ligger jo i vinduet lige for næsen af d>g- « 
» Giv mig jert hovedvandsæg ! « 
» Jeg gav dig det jo lige i dette hellige øjeblik  .  .  . du står jo med det i lommeklædet . « 
» Av ! Tag den nål væk ! «  hun rev i de røde , knitrende silkebånd , som moderen lige havde fastgjort i nakken . 
Mariane satte sig med et suk og vendte sit flade ansigt mod loftet . En af pigens veninder , en ung gårdmandskone fra tilstrup , kom og hjalp til og fik omsider sat stadsen . 
Kvinderne , der stod ret op og ned i den forreste stue , arbejdede med kåbernes store sølvhægter og rettede ved de vældige fløjelskyser , der stod som uhyre marie-glorier om hovederne , mændene snakkede og drak , slog ild til piberne og trykkede de lange hatte fast i nakkerne . 

fra den dag svend havde været der og bedt til bryllup , havde Anine gået i en slags halvvild tilstand og med en feberagtig stundesløshed snakket op om Troels , om bryllup og Dans . Så kom koleraen og tæmmede hende for en stund , men hun overvandt snart dens følger og optog med ny Iver forberedelserne til sit bryllup . Hendes åsyn havde fået et udtørret , benet udseende  ; men hun klagede aldrig . 
Da hun et øjeblik var alene i kammeret , satte hun sig og så sig om---------- . Jo , det var jo da deres egen mellemstue . Hvor var dog alting underligt i dag , så fremmed , så forstyrret  ! Hvad var det dog for en ringen og dundren i luften ? Hvert øjeblik lød der ligesom et underjordisk bump ude fra grønpladsen , mændene snakkede og tumlede med ølkruse og tinbægere inde i stuen , en Duft af fyrsvamp og tobak stod i luften , klinken på køkkendøren smækkede til vejrs lige hvert andet minut . 
Hun rejste sig og så ned over mosen  ; men det var , som hun ikke kendte den igen , luften bævrede over græsset , tørvegravene lå med nogle ejendommelige skyggetegninger , som hun aldrig mindedes at have set før , og tørvestakkene der til venstre  .  .  . var det dem , hun havde rejst i mandags ? Jo , nu lige på en gang fik hun det hele fra det gamle , velkendte synspunkt . Der stod køerne og slog med hovederne efter fluerne . Hun blev ærgerlig på sig selv , fordi hun ikke kunne huske , 

om det var i Morges eller i går Morges , hun havde malket dem sidste gang , og bagefter blev hun ærgerlig , fordi hun stod og tænkte på sådant noget forfærdelig ligegyldigt noget . 
En spyflue sang om hovedet på hende og satte sig til sidst på hendes isse . Hun slog efter den med hånden og kom derved til at slå fingrene mod glasperlerne . Da var det i samme øjeblik , som der glimtede kornmods-lyn igennem synsnerverne , hun satte sig atter , lukkede øjnene og holdt hænderne op for panden  ; men på en gang lod hun armene synke og rettede et vildt , stirrende blik op mod et søm i bjælken , hvor hendes faders barberkniv plejede at hænge-------nej , den var der ikke — å , det var sandt , den havde hendes moder jo givet lille-bendt . 
Hun var kommen til at ryste , men ved at tage vejret langt nogle gange og lægge et viljens pres over nerverne tvang hun legemet i ro . 
Troels kiggede op i kammeret og nikkede . 
Hun gramsede i håret .  » Nu kommer jeg straks . « 
» Jaja , du skal jo have tid . « 
Han drog sig atter tilbage , tog sin hat , der lå inden for sengeomhænget , og stod lidt og glattede på den svulmende dyne . Glæden udspændte hans brystkasse , så han knap kunne ånde  ; men intet ord , ikke en mine fik lov at røbe hans lykke . Tyk og stiv færdedes han mellem gæsterne , ræbede efter det fede smørrebrød med lammetælle og 

fåremælksost , pustede og tørrede sit røde ansigt . Halsklædet var bundet så stramt , at nakke- og hagekødet lå i runde bulke ud over det , medens øjnene sad som et par kugler , der var ved at trille . 
» Det er forsant tøj , det , «  sagde han og lettede på Niels Bendtsens gamle sølvpibe . 
» Der er , så band han , ikke sådan en sølvpibe i hele fredsborg amt , det er vist , der ikke er . « 
En gårdmand oplyste , at han havde en , der var tre gange så stor og tung . 
Lille-bendt vred sit skævt siddende hoved til siden , så det kom til at vende næsen helt om , hvor nakken skulle være :  » Jaden , du har , Villum ! Jajajaja , den er tre gange så stor og tung . « 
Folk stod på vognene , Troels tog plads hos forloverne og sad og så mod vinduerne , Mariane kom ud med et par ny rødstribede dækkener , som hun slængte op i brudens vogn . 
» Det er såmænd den første gang , de skal i stadsen . « 
Mille Bredal , der havde gået eller snarere løbet den lange vej fra Frederiksborg blot for at overrække sin veninde et par roser , kom i sidste øjeblik farende med sine blomster , som hun gav Anine under smil og Kys og strømmende tårer . 
»  jeg ville så gerne have været med ; men du ved , jeg kan ikke være hjemmefra i eftermiddag . « 
Anine omfavnede hende krampagtig og blev ved at klynge sig til hende . 
» Så , Anine ! De venter på dig . « 

» Følg med ! « 
» Hvad tænker du dog på ? I denne påklædning ? Jeg kan jo heller ikke , jeg må skynde mig af alle kræfter hjem igen . « 
» Kom herud siden ! « 
» Jamen jeg kan jo ikke , jeg kan ikke . « 
» I aften . « 
» Det er aldeles umuligt ; de fremmede bliver jo hos os i nat , og mor er slet ikke rask . « 
» Kom herud i morgen ! « 
Mille følte på hendes pande — den var brændende hed , og øjnene stod stive , med en hård , vild lysning . 
» Anine , hvorfor ville du også dette ? « 
» Jo jo  ! « 
» Gud give da , det må blive —---------------godt for dig ! « 
Hun ville rive sig løs , men Anine knugede hende endnu fastere ind til sig . 
» Bliv her ! « 
» Bliv her ? I skal jo i kirke . « 
» Bliv hos mig ! « 
» Anine , slip mig nu ! De er på vognene . « 
» Er de ? «  sagde hun mat , efter at hun en stund havde stået i tanker . 
Hun stod et øjeblik tavs og stirrede ud for sig . Da slog hun på en gang et vildt , hvinende skrig mod loftet , men så sig derefter om og ligesom besindede sig .  » Gud , hvad var det ? «  hviskedee hun åndeløs . 

» Anine , du er syg . « 
!  » Syg ? «  hun lo .  » Nej , jeg fejler såmænd ikke noget , «  sagde hun med sin gamle , rolige stemmeklang .  » Jeg har bare lidt ondt i hovedet  .  .  . nej nej , bliv her ! « 
Mille fik omsider vredet sig ud af hendes arme og smuttede ud ad døren . 
Mariane , der havde stået og snakket med brudepigerne og slet ikke set den unge jomfru , strøg vandet af øjnene og gik for at se efter datteren . 
Folk sad og ventede og så utålmodig mod døren og vinduerne , en og anden flag slog med hoven i græsset og stejlede . 
» Hvor mon hun bliver af ? «  spurgte Troels , der var nærved at skrue halsen af led for at få øjnene langt nok om . 
Da kom Mariane farende med en vild rædsel i alle miner :  » Hun render , alt hvad hun kan , ned imod tørvegravene ! « 
Brudepigerne slog nakken tilbage og satte et hvin til vejrs , et par koner fo’r op og slog med hænderne i luften , mændene blev siddende med forstenede ansigtsdrag . 
En rask tyveårsgut smed tømmerne fra sig , sprang af vognen og løb af alle kræfter ned mod mosen , hvor han netop kom tidsnok til at se en bunke farvede tøjblomster forsvinde i det sorte vand . Men en to tre — uret op af mavelommen , 

trøjen og skoene af og ud på hovedet i det boblende dyb  ! 
Et par mænd , fulgte af den halvt sindsforstyrrede Mariane , kom løbende med et reb og en brandhage . 
» Skynd jer , skynd jer ! Jeg har hende , men hun er ikke til at styre ! « 
Et levende knippe af arme og hoveder , der i det ene øjeblik forsvandt , i næste øjeblik baskede i vandskorpen og kom op med overgrumsede Perler og strittende fingre , satte hele graven i et gyngende røre . Den ene af mændene kastede rebet ud , men det blev borte i mudderet , den anden huggede brandhagen i pigens kjole og flængede den ned igennem ; heldigvis holdt dog skoningen , og inden mange minutter var begge de unge dragne op på grønsværen , hvor Mariane lå på knæ og vred sine hænder og skreg . 
Pigen havde intet øjeblik tabt sansningens evne , men syntes at være uden forståelse af , hvad der foregik , kun opfyldt af rædsel for noget ondt , grufuldt , der trængte sig sammen om hende . 
» Anine , Anine ! «  jamrede moderen .  » Hvor kunne du dog gøre dette ? « 
De kunne ikke holde hende , hun skreg og slog om sig i vanvittig angest , som om hun ville værge sig så længe som muligt mod det onde , der trængte ind på hende . Endelig sank hun sammen og lod sig viljeløs bære op til gården . 
Her var alt i vild forstyrrelse , hestene , som 

karlen var rendt fra , spillede omkring med en halv vogn ude på en boghvedemark , to kvinder , som var faldne af i boghveden , lå med sønderrevne kåber og blodige ansigter og jamrede sig af angest for , at plagene skulle komme noget til , mænd og koner løb mellem vognene , pegede og råbte meningsløst i munden på hverandre , hestene fnøs og gloede mod alle verdenshjørner . 
Troels , der var bleven fuldstændig grå i ansigtet , gik og så fra den ene til den anden og havde helt mistet den smule Sans , han ejede  ; men da mændene kom bærende med pigen , og hun løftede hovedet vildt , gik han hen til hende og stammede : 
» Det er vist bedst , vi begi'er det , Anine . « 
Hestene på Marken blev fangede , og stumperne af vognen læssede på et køretøj , de to ulykkelige kvinder , der havde fået revet ansigterne slemt , fik vasket blodet af sig og blev af en velvillig nabo kørte til deres hjem . 
En time efter var vogne , heste og mennesker som blæste bort , og dødens stilhed stod over hovsporene på gårds- og grønpladsen . 
Men inde i himmelsengen lå en dødningbleg pige og stirrede op i lyståger af millioner flyvende udpunkter . 
Fra en kæmpemæssig mile steg røg og flammer til vejrs med en syngende lyd som af fjerne klarinettoner , en mylder af flagermus og hvide natsværmere svirrede i luften , og langt borte tonede 

omridset af en skov frem i glimrende nordlysskær med de fineste regnbuefarver . 
» Vær nu god , Anine , og lad mig sætte hår-lokken fast igen . Jeg kunne jo ikke gøre ved , at jeg rev den af . « 
» Nej , væk med nålenl « 
» Vær nu god ! Ellers kommer vi jo for sent . Kan du ikke høre , det kimer ? « 
» Jeg er vred på dig . « 
» Jamen jeg har jo bedt dig om forladelse . Du kan tro , jeg har fortrudt det tit nok ; men Helene sad hele tiden og hviskedee mig ørerne fulde , og så blev jeg så tosset i hovedet , at jeg hverken vidste ud eller ind . « 
» Hvad hviskedee hun ? « 
» Hun blev ved mit sit : 
» Her så det ilde ud for nogle tider siden , 
med sand var alting skjult , og faren var ej liden  .  . 
Så måtte jeg skynde mig at grave gården ud , ellers var hun jo bleven kvalt . Å , hun blev så glad , hun græd og kyssede mig  .  .  . jajaja , hør nu ! Det var ikke mere end det samme , nu er det jo forbi , og nu skal vi danse og være glade . « 
» Hun kan jo ikke lære det , det klodshoved  ; hun har jo aldrig set en riet før . « 
Troels sad langt ude ved en kilde og klagede sig med hånden på ryggen .  » Jeg kommer mig aldrig , jeg kan lige så godt begi'e det . « 

» Jo , så band han , kommer du dig ! Drag skjorten op ! « 
En lille mand drog med en knivtang en stor kugle ud af hans ryg og holdt den op i lyset .  » Så band han ! « 
» Ja hvad kan det blive til ? Der er noo . « 
» Anine , «  bad svend ,  » lad nu bare dem sidde ! Læg dit hoved her — sådan  ! Se så derud .  .  . de to der , som rider på stjern  .  .  . derovre på skoven ! Hvad ? Vi to  ! Vi to !  .  .  . Du kan stole på , jeg mener det ! « 
Det gyngede under hende , som om hun red over svajende grene , stjerner med glimrende farve-blink dansede på himlen , i sød , bævende viljesløshed lå hun i svends arme og sang : 
» Du ledte frem , algode gud , 
til første mand den første brud  .  .  . « 
Men på en gang knak en gren , og hun sank — ned i et bundløst , sort vand — — hun gav et skrig og fo’r op . 
» Nå nå nå , Anine ! Lig nu stille , som du har lovet mig ! «  bad Mariane og så på klokken .  » Kom her og lad mig smøre dig end én gang ! « 
Hun tog en flaske med lavrbærolje og gned pigens ryg og isse .  » Se nu , du kan ligge stille og sove , «  bad hun og dækkede hende til , hvorefter hun satte sig og læste i den 200 år gamle , i et løst kalveskindsbind liggende  » Olea aromatica octo" . som den kloge mand fra nyhusene havde glemt . 

„ Laur-olje varmer / blødner / gør tynd / obner 
fordrifver 
intemperiem partium omnium frigidam solame aut cum pituita & flatibus , fanat  .  .  . « 
Hun rystede på hovedet , men vedblev med stigende opmærksomhed : . 
„ Det er / den kålde vedske enten for sig self / eller ok om den er med pituiita / vær ok blest formengt på hvad lem den er / curer og læger samme olie . Hiernens / senernis / ledemodenis / mafvens / indvoldens / besynderlig den tarm som kaldis colum / leffuerens / miltens / nyren / de quindelige kolde afectus ok dess pine som deraf kommer / borttager hun . Stryger mand her med langs ned ad rygbenet / nå kuld ok ristelse tager en i koldefinge / da hielper det  .  .  . Denne olie tiener i synderlighed it skrøbeligt hofuet / strugen ofuen på issen / ok bortdriffuer pinen  . . ." 
Hun lagde omsider bogen fra sig , faldt tilbage i stolen og sad længe og så ud i skæbnernes tåger . 
» At det dog også skulle gå sådan med alting ! Det er ikke godt for en enke . Hvordan skal dog jeg svare Troels 44 rigsdaler om året foruden skatter og det hele  ? « 
Det , der pinte konen mest , var , at alle mennesker talte om den ulykkelige bryllupsdag , om tørvegraven og alt det . Skuffelse og skam havde sat 

en slags afvisermærke ved hendes gård , og hjælpeløs var hun med dens drift . Lille-bendt og drengen gik og gjorde , lige hvad de ville , kræerne rendte og piskede om som ville dyr ude på urnen , og hver gang det regnede , faldt der store lerflager fra støjlerne på udhuset . Stillingen var rent fortvivlet  ; Troels kunne der jo ikke mere være tale om , og hvilken anden Karl med penge ville tage en pige , der i al sin brudestads var gået på hovedet i en tørvegrav ? Og dog var et godt giftermål det eneste , der kunne redde hjemmet fra undergang . 
Anine kom atter på benene . 
» Mor ! «  udbrød hun en dag , da hun længe havde siddet og hvilt sig på en skammel ,  » hvor er far gået hen  ? « 
Mariane fæstede øjnene på hende og blev kridhvid , sagde ikke et ord , blev ved at stirre . 
Da tog pigen sig til hovedet og blev urolig , som om det med et gik op for hende , at hun vist havde sagt noget rent galt . 
Lidt var hun med ved høstarbejdet ; men Mariane holdt hende så meget tilbage som mulig og gik helst i hendes sted med at  » lægge «  . 
En eftermiddag stod pigen og så over mod vejen , som førte hen til Elses gård . 
» Uh !  .  .  . alt det blod , der plasker om hjulene ! «   » Blod ? Det er jo solen , der skinner på vejen . «   » Jamen oppe på hjulene og op på siderne af vognen . « 

» Der er jo ingen vogn , barn . « 
» Jo vist , kan i da ikke se svend og  .  .  . hende  ? Uh , nu vender han såmænd  ! De kommer herhen  !  «  hun skreg og ville løbe sin vej . 
Daglig gned Mariane hendes hoved med en blanding af lavrbærolje og teriaksalve og sørgede for , at hun var nogenlunde i ro . 
Lidt efter lidt klaredes det dårlige hoved  ; men angesten for at se svend bævrede evig og altid gennem hendes legeme . Dertil kom , at hun gik i stadig angest for at møde folk fra byen , når hun en enkelt gang vovede sig uden for gården . En søndag , da hun stod ved havediget , kørte et læs pyntede mennesker forbi oppe på landevejen , og på en gang pegede kusken ned efter hende med piben :  » Der er hun ! «  og alle puffede med albuerne og var færdig at rive hinanden af vognen for at komme til at bore øjnene i hende . 
» Mor , jeg vil væk herfra , jeg kan ikke nære mig herhjemme . « 
•mariane græd :  » Å herre , min gud , hvad skal det dog blive til med det hele ! « 
Foreløbig tyede Anine til adjunktfamilien , der tog overmåde venlig imod hende og var glad ved at kunne vise hende lidt gengæld for den gode hjælp , hun i sin tid havde ydet under datterens sygdom . 

» Vi trængte netop så rædsomt til lidt indvendig hjælp , «  løj madam Bredal med al sin uskylds-smilende venlighed . 
Rent i toget gik Anine og fejede gulvet , gned ruderne , hentede vand til blomsterne og stænkede det ud over gulvet , som var fejet . 
Nat og dag bruste det med ulidelige tanker om svend og om den forfærdelige dag derhjemme . Hvorfor havde de draget hende op af graven ? 
Å , den tørvegrav ! Hvordan var hun dog egentlig kommen i den ? Hun huskede , at hun havde løbet , som hun aldrig før i sit liv havde løbet , hun kunne mærke endnu , hvordan hun ligesom fløj ud over haven , ned over Marken , det hvinede og bruste om ørerne på hende , fra alle sider skreg røster , og luften var opfyldt af tusinde hænder , der greb efter hende med lange fingre ; men hun løb fra alt , løb med en vild , jagende fart og så  .  .  . ja mere kunne hun ikke huske , jo , hun kunne huske , at hun var falden på højre side og at hun lige i det samme havde hørt et råb bag ved sig-------- 
hvorfor havde de draget hende op ? Hun følte , hvilken uendelig lykke det ville have været at sove på gravens bund , synke dybere og dybere i den bløde , brune dyne og blive borte i glemsel og søvn . Hvad var der dog ved et liv , der ikke ejede et eneste minuts lys og glæde , kun kamp og pine , kun den sorteste håbløshed , et liv , der 

kun havde én længsel døgnet igennem : den store , stille søvn i kisten ! 
Her gik hun nu på nåde i et fremmed hjem og måtte søge at skjule sit ansigt , hver gang hun kom til ruderne ; alle mennesker i byen vidste , at hun var den pige fra alsingrød , som  .  .  . å nej , nej , hun ville bort , langt bort , hvor ingen øjne stirrede på hende , og hvor folk ikke gik og stødte til hinanden . De var nok venlige imod hende , Bredals ; men hun så godt , hvad de tænkte , når de sad ved bordet og rystede på hovederne . Og pigen i køkkenet — som hun kunne glo ! 
Hun kom en dag uforvarende til at høre en stump af en samtale mellem præsten og Bredal i dennes studerekammer . 
» Forsøg på selvmord er dog , kære Bredal , etisk-kristelig set , det samme som udøvet selvmord . Og selvmord er oprør imod himlen , en synd , der må føre til evig fortabelse . « 
» Ja , jeg forsvarer ingenlunde selvmordet — ingenlunde ; men kan det dog ikke ses fra et andet synspunkt , hr . Pastor ? Som en i vildelse udøvet nødværgedåd , en fortvivlet sjæls  .  .  . « 
» Nej nej , vi taler som kristne , vi dømmer ud fra Vorherres ord . Selvmorderen er gudsfornægter , han nægter , at der er en almægtig og kærlig gud til , og han nægter , at der er en dømmende , en retfærdig gud til , som betaler enhver efter  .  .  . « 
» Ja , hr . Pastor , men  .  .  . « 
» Hør nu videre : han er dertil den største 

dåre af verden ; han afskærer sig selv muligheden for at rejse sig igen fra ulykken , han ved jo ikke , om han ikke ved at give tid kunne vinde livets lykke tilbage . « 
» Det er mærkeligt , hvor det , vi her taler om , ligner en samtale , som forekommer et steds i Goethes  » Werther «  . Kan de huske , hr . Pastor , hvor den unge Werther slår vældig ned med det eksempel :  »  .  .  . Den tosse dør af feber ! Havde han ventet , til hans kræfter var komne igen , og uroen i blodet havde lagt sig , så kunne han såmænd godt have kommet sig og levet mange år endnu . « 
Hun kunne have gået ind og kysset Bredals hånd . Ja , dersom præsten vidste , hvad hun havde gennemgået , dersom han kendte de tanker , der havde brændt i hende uge efter uge , al ( jen hidsende , fortærende kval , der havde jaget hende op af søvne om natten og kørt om med hende i rådvildhed og fortvivlelse om dagen — — — å , det var så forfærdeligt at tænke på ! Hun vidste godt , at hun havde båret sig galt ad , hun havde godt indset bagefter , at det var grueligt at gøre sådan noget , og hun havde bedet gud så bønlig om , at han måtte ikke være vred på hende ; men hun kunne ikke gøre for , hvad hun havde gjort , hun kunne ikke . 
Bredals hus var fuldt af hygge , dagligstuens vægge var strøgne med kalk og okker , det lavtliggende bjælkeloft med lys kønrøg , for vinduerne 

hang røde sirtses Gardiner , der gav den rummelige stue en varm , blød tone . En stor egetræs dragkiste med blanke messingringe i skufferne , en vældig mahogni sofa med brunt hvergarns overtræk og store pølser i sort damask , der var levninger af et tidligere overtræk , et brunmalet klapbord , et lille mahogni sybord , en nydelig lille håndvæv , samt fire klodsede stole med løse hynder udgjorde bohavet ; hertil kom så væggenes prydelser : et langt pillespejl med to blåmalede vaser på hylden , tre store , gamle kobberstik med en uendelighed af rust-stænk , et par i store forgyldte rammer indfattede malerier , der forestillede madam Bredals forældre som unge , samt en hel lille samling af små sorte skyggebilleder af for længst hensmuldrede olde- og bedsteforældre , alle omrammede med kranse af evighedsblomster , der sendte deres tørre vellugt ud . i stuen , hver gang nogen rørte ved dem . 
Den høje , magre adjunkt , der gik med en umådelig lang , sneverærmet , brun klædesfrakke og sort fløjelsvest , knappet helt op i halsen , var til daglig noget tavs , ofte helt borte i videnskabelige grublerier , der syntes at gøre ham både blind og døv  ; men han kunne til tider lægge al grublen på hylden og være frisk og overgiven som en ungersvend . I sin meste fritid sad han inde i sit eget rum , halvt skjult mellem høje stabler af tørrede planter i blå ark og med et eller andet hæfte af Flora danica , et eller andet stort tysk eller fransk botanisk værk opslået i sofaen . Der var en gennem 

trængende Duft af planter og gamle bøger i dette rum , selv hans klæder , som Anine ofte bankede og børstede , var fulde af denne stærke blandingsDuft , der blev så ægte Bredalsk for hende , at hun aldrig kunne lugte en vissen bynke eller slå en gammel bog op , uden at Bredal stod levende for hende . 
Den kønne lille , spinkle madam Bredal , der var 13 år yngre end manden , gik klædt i en mørkebrun , meget kortlivet hvergarns kjole med frynsekantet modest og bar over sine brune hårbukler en hvid kappe med violette bånd og store piber . Ved hendes mund sad et vemodigt drag , der aldrig forlod hende  ; men hun var altid mild og rar , et stykke levendegjort kærlighed , lige ægte i sorg og glæde . 
Datteren Emilie flagrede om i sit lyse sirts som en ung sommerfugl , der bare tænker på sol og honningdug . 
Undertiden gæstedes huset af tine folk fra hovedstaden , således af en grosserer Lynge med kone og datter , et par kunstmalere og flere skuespillere , deriblandt den navnkundige Peter Jørgen Frydendahl , der om sommeren boede på badstuen . Når en eller flere af disse gæster indfandt sig , blev der gerne tilkaldt et par venner fra byen — et par af adjunktens medlærere ved latinskolen — og det gik da med livlige ordskifter om juliomvæltningen i Frankrig og det gærende liv herhjemme , om den unge Marstrands kunst , om Jens 

Baggesen og de nylig udkomne gengangerbreve — alt , hvad der på den tid sysselsatte sindene . Når den unge student , Jens Ludvig Nielsen , var til stede , kunne han stå og gnide sine fugtige hænder og ånde febrilsk af trang til at falde ind ; men hans ærbødighed for de ældre holdt ham som oftest tilbage . Ud på aftenen kom bollen på bordet , og til langt ud på natten gik det løs i de ellers stille Stuer med bægerklang , guitarspil og gamle viser af Jonas kein , Rahbek og Tode . 
Den kønne , tavse bondepige , der altid tildrog sig de fremmedes opmærksomhed , især malernes , var i den første tid meget trykket af alt dette fine væsen og ville helst sidde ene i en krog med sin strikkestrømpe . Jens Ludvig , der også tit følte sig en smule tilovers , kom gerne med sin stol hen til hende , og de to sad da og stak hovederne sammen og hviskedee , medens Mille og en og anden af skuespillerne eller den unge adjunkt Brammer holdt et rædsomt styr med snak og latter i det modsatte hjørne . 
Anine boede i Kammer sammen med Mille , der hver aften lå og snakkede op om alverdens ting  : kravemønstre , romaner , strømpebånd , det kongelige teater og meget andet . Svends navn blev aldrig nævnet , Mille turde ikke , og Anine ville ikke tage det i sin mund . Men når Milles lille pjattemund endelig trættedes , og hun sank hen i barnets søde søvn , da kom de lange vågetimer med navnet klingende gennem hvert minut . 

der var ikke den plet i hjemmet , i skoven , som hun ikke gæstede sammen med ham , der var ikke det glædefyldte minde , som ikke levede op . Hvor havde hun dog elsket ham ! Fra hun var en lille pige havde han været hendes tankers lyst , og år for år var han bleven hende kærere , hans smil og ord var hende uundværlige som luften , hun åndede i . Aldrig havde hendes hjerte rakt efter nogen anden , kun mod ham droges dets drifter , i hans favns varme puttede hun sig ind med al tankens hede , kyske vellyst , en vellyst , der blev stærkere og stærkere for hver ildprøve , den gennemgik . Hvor havde det gået højt i hende med sang , med unævnelig glæde , da hun omsider blev hans og fik ret til hans arme og hans mund !  » Herren velsigne og bevare dig ! «  var hendes sidste bøn i nattens stilhed , og i dagens fine gryning havde hans hjem været hendes øjnes første mål . 
Og nu sad han deroppe med en anden på skødet , svimmel af lykke , med hovedet blodfyldt af rusen  ! — Havde ikke hans egen moder sagt  :  » Det er såmænd godt , Anine , at du har glemt ham  ; han selv er så magesløs lykkelig for sin og har fået sådan et dejligt hjem . « 
Å , hun kunne slå ham i ansigtet ! For om han så hundrede gange undskyldte sig med , at det jo var forbi imellem dem , da han giftede sig , så var og blev det usandhed . Hun ville råbe ham det ind i ansigtet , om hun nogen sinde så ham igen :  » Det er løgn , det er løgn ! «  og han 

skulle ikke kunne sige et ord , for han vidste selv , det var så , han tilstod det selv . Havde han ikke stået og famlet med sin hue som en forlegen dreng , den dag han var i hendes hjem ? Han vidste så godt , at det var væv og snak og løgn . Det var ikke forbi imellem dem . Havde de ikke så tit skiftet hidsige ord og gået fra hinanden i vrede ? Nej , det var den skændigste svig , den skammeligste utroskab , der blev så meget uudholdeligere for hende , som han havde et vist skin af ret på sin side . Kæk og køjter havde han stampet i gulvet på sin bryllupsaften — den samme brudgom , som hellig og dyrt havde lovet hende :  » Du kan stole på mig ! «  ingen havde et ondt ord at melde om ham — den store , raske gårdmand i tisvilde . Hvo kendte vel bunden i det hele ? Ikke på hele jorden var der et menneske , der brød sig om at gå bag skinnet og se sandheden , og ingen kunne , selv om de ville , for det hele var så  .  .  . å ingen mennesker kunne forstå det . 
Hun kunne ligge og vride sit legeme i alle stillinger , rejse sig over ende som i vildelse og rive i dynen med neglene , medens blodet bankede i hovedet , så stødene smertede gennem alle nerver . 
I en evig uro havde svend gået og set ned mod skovene i den tid , Anine lå af kolera , og 

ofte havde han haft ærende hjem til sin moder . Da så budskabet om hendes adfærd på bryllupsdagen nåde op til ham , var det , som hans hjerte sammensnøredes af tråde . At tænke sig , at det var kommet så vidt med Anine , denne sunde , stærke pige , der nylig havde skælvet af livslyst i hans arme ! Hvad måtte hun ikke have lidt ! Det forfærdelige ved hendes handlemåde , forestillingerne om hendes krampagtige vridninger i vandet , hendes øjnes døde hinder , da hun sank sammen , pinte ham mere og mere . Han følte en vægt af uklar rædsel på sit sind , sad i timer på ensomme steder , lå om natten og vred sig under ildstråler af ville øjne . 
Tidlig og sildig tænkte han på hendes hoveds forstyrrelse , og det var med en vis lettelse , han modtog meddelelsen om , at hun var kommen i huset hos Bredals , thi han vidste , at hun her ville blive plejet med omhu og kærlighed . 
Dog også forunderligt , som livet kan krænge sig om for os mennesker ! Var det ikke , som der gik lønlige magter bag ved os og skød os ind på stier , som vi i grunden havde rædsel for ! Hvo skulle sagt for nogle måneder siden , at han skulle lande heroppe i denne udørk , medens hun skulle gå som en sindsvildet stakkel i et fremmed hjem ! 
Det værste af alt for ham var tanken om det gruelige tørvegravs-optrin . Den brændte i hans hjerne dag og nat . Han fordybede sig med feberagtige gisninger i hendes sindstilstand , lå om 

natten og arbejdede med hendes følelsers slyngninger og kunne aldrig få fred for hendes øjne . 
Den sidste tids indre kampe havde gjort , at han atter havde fjernet sig en del fra sin hustru ; men ved at se , hvor svær hun blev , og hvor pint hun ofte var af varmen , blev han rørt af medlidenhed og droges atter mod hende . 
» Marne , det bliver nok godt alt sammen . « 
Han gik og trøstede både hende og sig selv og vandt Lise ved tanken om det glædelige , det store , vidunderlige , som var i vente . 
Så kom der en tildragelse , der med ét ryk rev ham ud af den ro , han havde tilkæmpet sig . 
Han havde været ude med bøssen efter en ræv og fik , da han kom tilbage , øje på en kvinde-hånd , der indvendig pillede ved nogle strå i et hul i ladevæggen . Han kunne se på den blå perlering , at det var Maren . Hvad mon hun sad der og krattede efter ? 
»  .  .  . Ved du , hvad jeg ville ønske , Marne ? «  lød det indefra . 
» Nå ? « 
» At de snart kunne få koléren igen i alsingrød . « 
Svend blev hvid i sit ansigt som væggen , han stod ved , han bøjede sig dybere ned , hidsede sine hørenerver til at fange enhver lyd . 
» Jamen ved du hvad , vi gik lige godt lovlig vidt til sidst . « 

» Hvad har det at sige ? Du var dog min iløl , inden du blev hans . « 
» Sys  . . s ! Snak ikke for højt ! « 
Samtalen tabte sig i udvisket dæmpethed , der kun lod enkelte ord blive hørlige for ham  ; men han hørte nok . 
Han rettede sig og så op , himlen blev mørkerød for hans øjne . Hvad skulle han gøre ? Her var kun et at gøre : gå ind og kløve hovedet på dem begge med bøssekolben . 
Men det var , som hans ledemod slappedes af det ville raseri , der bævrede igennem ham , han følte , hvor han blev dum , så underlig tyk i hjernen . 
» Hvad er der med dig ? «  spurgte gamle-ane henne fra haven . 
Han hug bøssen i jorden . Inde i laden raslede det i halmen , og et minut efter gik skærekniven i loen . 
Han gik ind i stuen og overvejede , hvad han skulle gøre . 
Barnet  .  .  .  ? 
Han følte medynk med sig selv ved tanken om dette bitre stød , der aldrig ville forvindes , og ved tanken om den løn , hun havde givet ham for al hans ærlig mente hengivenhed . En tyk , kvælende fornemmelse bragte ham til at rive halstørklædet op for at skaffe struben ånderum . 
Blussende rød kom hun ind og fejede op mod ølkammeret med en æggekurv . 

han stillede sig • forved hende  :  » Hvor var du henne ? « 
» Jeg ? Jeg var ude i hønsehuset . « 
Da blev hans øjne ville , han knyttede hånden og truede med hæse halslyde :  » Jeg kunne knuse panden på dig ! « 
» Men hvorfor dog  ? « 
» Spiller du komedie med mig oven i købet ? « 
» Nej nej nej  .  .  . Svend dog ! Husk dog på , hvordan jeg har det ! « 
» Gå din vej  ! Tag dine pjalter og gå ud og tag ham derude med  !  « 
» Gå min vej ? « 
» Dersom i ikke begge to er ude af gården inden en halv time , så slår jeg jer  .  .  . knuse mig ihjel ! «  han råbte , så det skar i hendes øren . 
Kridhvid og stirrende på ham som et barn , der første gang lamslås af rædsel for en mishandling , drog hun sig baglængs ned imod køkkendøren , faldt over tærskelen , rejste sig igen og så endnu en gang rædselsslagen op efter ham , idet hun vendte sig i døren . 
Ét øjeblik efter var både hun og Tønnes borte . 
Svend takkede gud for gamle-ane , ingen ulykke var sket , al retten , al retten var på hans side . 
Men hvad nu ? 
Han satte sig på en hest og red til Frederiksborg for at tale med en sagfører . 
Å bevares — straks , øjeblikkelig ! Enten ved 

dom eller ved kongelig bevilling . Bevilling var det bedste  .  .  . Chr . d . Femtes danske lov § den og den .  » For hun vil da vel vedgå sin forseelse ? «   » Det er hun nok nødt til efter det , jeg hørte . «   » Men hvis hun nu siger , det er løgn ? «   » Jeg vil gøre min saligheds ed på , at det er sandhed . « 
» Ja vel , ja vel , det er meget godt ; men den slags kvindfolk  .  .  . sig mig , hvor er hun ? « 
» Det ved jeg ikke ; jeg kostede hende straks . «   » Føj , føj  ! Det har du jo ikke lov til , mand . En kone i den forfatning ! Du slog hende dog vel ikke  ? « 
» Nej , men jeg sagde , at jeg knuste panden på hende , dersom hun ikke gik sin vej straks . « 
» Jamen det er jo trusel på livet . «  sagføreren rev sig i nakken .  » Mand dog ! Hvad gør vi ved det ? Sig mig , hvad vil du give ? « 
Svend tog i lommen . 
» Nej nej , jeg mener hende , hende , hende , fruentimmeret — hvis vi nu kan få ordnet sagen uden at gå rettens vej . « 
» Gården var hendes , og hun må også gerne få den igen , når bare jeg kan blive af med hende . « 
» Jaja . Lad mig nu se , hvordan jeg klarer tingene . « 

sagfører Frandsen kom af og til i Bredals hus . 
» Pokkers , hvor det bliver koldt ! «  klagede han en dag og gned hænderne . Han kom lige fra Gilleleje — en kedelig skilsmissesag med en ung kone . 
Anine , der havde lagt sig efter håndvævning , sad ligegyldig og pillede i trådene . Mille syede . 
» Frandsen , Frandsen ! «  truede Bredal . 
» Ja , hun er for resten ikke væk , kan de tro — kæk som en bajadere , men ikke synderlig sylfideagtig — for øjeblikket ; hun er nemlig i omstænd  .  .  . nå , hm ! « 
» Og vil skilles fra manden ? « 
» Nej , det er netop det , hun ikke vil . « 
» Det sagde de jo , mand . « 
» Nej undskyld , højstærede  ! Det er ham , der vil skilles fra hende . « 
Madam Bredal havde standset rokken og sad og så hen på ham .  » Hvad er der da i vejen ? « 
» Hm ! «  sagføreren kastede et blik hen på de to unge piger .  » Uoverensstemmelse på et temmelig vigtigt punkt .  « 
Madamen skyndte sig at sætte rokken i gang og slog efter ham med hånden , som om hun ville sige :  » Ti dog stille , mand ! « 
» Hvad er han , manden ? «  spurgte Bredal . 
» Han er gårdmand — en køn , prægtig , ung mand . Han ville helst , at det hele skulle gå så stille af som muligt , og er villig til at afstå gården til hende ; men hun er fræk , hun stiller sine vilkår , 

ikke på nogen måde vil hun overtage den gamle , forgældede gård , hun vil have penge , 2000 daler . Og nu er ulykken den , at han har forplumret sin sag ved at true hende på livet og jage hende væk , så hun derved har fået hånd i hanke med ham . « 
» Så er hun ikke på gården ? « 
» Nej nej , gården ligger i tisvilde , på tisvilde mark . « 
Anine slap sit arbejde , slog sine mørke , svulne øjenlåg op og blev bleg . 
» Manden skal for resten være fra alsingrød  .  .  . hvad  hvad  er det ? « 
Forfjamsket så han fra Anine til de andre , der alle havde rejst sig og stod i den pinligste forlegenhed . 
» Det er svend Børgesen , kan vi nu forstå , «  faldt Bredal ind .  » Den unge pige der er i nær slægt med ham  .  .  . det er naturligvis en lidt pinlig historie for hende . « 
Sagføreren , der i samme nu forstod alt , drejede sig halvt om , stak munden ud i en spids og blæste en lang , fin ruelsens luftstrøm op mod loftet . 
» Det gør ingenting , «  sagde Anine med en røst , der skulle være kæk , men som næppe orkede at presse ordene frem .  » Det er bare de væmmelige jag igennem hovedet . « 
» Ja , «  brød madam Bredal ind og skød sin mand og den forlegne sagfører til side ,  » det er virkelig slemt med det hoved . Kom her , lad mig 

holde lidt på panden ! Jeg tror , du skulle lade dig årelade  . . . jo , det skulle du ; det er usundt blod , der går til hovedet  .  .  . Mille , jeg synes også , du har begyndt at gå og holde dig på panden • • • jo , jeg så godt i går , at du gik med hånden på panden , da Brammer var gået  .  .  . Farvel , Frandsen ! De går ? Hils deres kone og bed hende , om jeg må låne det kravemønster med de store tunger  .  .  . å , Mille , gå du med og få det med det samme . « 
Da ægtefolkene var blevne alene med den unge pige , gjorde madamen lønlig nogle tegn med øjnene til sin mand , hvilke han rigtig opfattede som en bøn :  » Tal du lidt med hende en gang . « 
» Min kære lille ven , «  tog adjunkten fat og satte sig hos pigen ,  » du må se at komme over dette her , det tærer alt for meget på dine kræfter ; for du er bitter . « 
Hun sad og kastede et nøgle fra den ene hånd i den anden . 
Han talte længe og alvorlig med hende om livets skuffelser og kampe : vi gik alle med en større eller mindre mængde indeklemt bitterhed i sindet , en usund , giftig væske , der afsattes ved gæringsprocesser i tankerne ; men det nyttede ikke at stampe mod brodden , giften blev kun mere sviende , for hver gang vi ved frugtesløse stamp blev overtydede om vor hjælpeløshed . Når oldtidens ville vrededes på deres guder , skød de en pil mod himmelhvælvingen , men det kunne hænde , 

at den ramte dem selv . Kun igennem stille , alvorlig selvtugt nåde vi frem til hjertets fred . 
Anine vedblev at kaste med nøglet og havde fået et lidt hånligt drag ved munden . Madam Bredal sad og rystede på hovedet og havde øjnene fulde af tårer . 
En af Grækenlands syv vise , Bias , havde sagt , at det ulykkeligste af alle mennesker var den , der ikke forstod at bære ulykken , og en navnkundig tænker havde en gang skrevet , at hvis der var noget , der var skønnere end naturen , skønnere end kunsten , skønnere end videnskaben , så var det mennesket , der er stærkere end modgangen . 
Hun sagde ikke et ord ; men han kunne læse hendes tanker af de nedkrængede mundviger . 
» Jeg tror , din fejl er , kære Anine , at du giver bitterheden i dit sind for meget spillerum , du vil ligesom hævne dig på din skæbne ; men det går ikke .  « 
Han fortalte , hvorledes man bærer sig ad med at tæmme slanger i Indien . Man vikler hånden ind i klude , der er besatte med spidse nåle , så rækker man den hen ' til slangen , der bider i den , men trykker med det samme et halvt hundrede torne ind i tungen og kæberne , den bliver rasende , bider atter og atter , men bliver til sidst udmattet af smerte . Så bliver den tam — slap og slatten .  » Jeg ved ikke , om du forstår mig , Anine . « 
» Jo , jeg er ikke så tungnem . « 
» Lyd et godt råd , min kære pige : bid ikke 

i hånden ! Du er for god til at sætte din naturs sunde kraft til ved en frugtesløs kamp mod tornene . « 
Han tog hende i hånden og trykkede den fast .  » Vi dømmer ikke hårdt om dig , lille Anine , vi ved , hvad du har lidt og lider , men vi må hjælpes ad og sætte al vor kraft ind på at komme lykkelig over dette . Vis , at der  .er kræfter i dig ! « 
Da Bredal var gået , tog hans lille rørte hustru hans plads . 
» Ja , Anine , jeg ved bedst  .  .  . «  med en lille urolig bevægelse , som om hun var angst for at have sagt for meget , tog hun den hånd , som hendes mand nys havde sluppet , og vedblev :  » Jeg ved , hvad du må gennemgå ; men den gode gud kan læge den slags sorger med tiden , det kan han . Slut dig rigtig til os , min kære pige  ! Vær som vor egen ! Vi skal holde af dig , vi skal trøste dig , hjælpe dig  .  .  . å gud se mildt til dig , mit barn  !  « 
Anine bøjede sig hen imod hende og hviskedee :  » Tak ! I er så gode ved mig . Men i tror vist , at jeg holder af ham endnu . «  ? 
Svend Børgesen blev mager ; maden var  » gået fra ham «  , og han gik ofte og drev på Marken om natten . 
Sagen med Maren endte med , at han vel opnåede skilsmisse , men måtte beholde gården 

imod at udbetale hende 1000 rigsdaler og give hende en forskrivning på endnu 300 . Herved var gælden på ejendommen omtrent løbet op til dennes hele værd , og det var kun ved en særlig velvilje af sagfører Frandsen og ved store særudgifter , at han fik opdrevet pengene til hende . 
Å kunne han krænge de sidste fem måneders liv af sig , al den skændsel , harm og ydmygelse , som havde slået kreds om ham mellem disse fire rådne længer ! 
Hvor havde livet dog forandret lød  ! Gennem hele sin barndom og karletid havde han været sin hjem-egns vidunder , fuld af stormod , genstand for alles beundring og respekt . Hvo havde kunnet ride , skyde , danse , slås som han ? Hvor var den soldat , der kunne stilles ved hans side  ? Hvo kunne sætte en mile som han  ? Hvo havde hans holdning , hans raske evner , hans åsyns liv  ? Hvor han kom , lyste det med pigesmil , han havde kun at pege — straks åbnede der sig to arme for ham . 
Og hvad faldt så det hele ud til ? Med ét slag var han bleven kastet ud af sin storheds tryllering og gik nu her i en afkrog som en enlig , fåreagtig hanrej , udgrinet af en elendig taske og hendes Boler — han , svend Børgesen ! 
Men ingen skulle vove at komme og pege ham ind i ansigtet og sige :  » Der ser du ! «  var han selv skyld i sin ulykke , så var han også mand for at bære den med stive knæer . 
Hvad han hørte om Anine , var stadig ynk og dårlighed , hun var endnu så forstyrret , at hun 

på visse dage næppe var til at styre . Mariane turde aldrig nævne hans navn for hende , og Else , hans moder , var ikke mere at formå til at gå ind til Bredals , efter at hun en gang havde været der og set Anine sætte et par forfærdelige øjne op og ligesom lave neglene til . 
Efterårets tåger drev over markerne , vandet stod og sivede i halvrådne græskager på vej- og grøftekanterne , dødt , lydløst trådte træskoene i sandet — øde , mørke , fortærende ensomhed alle vegne , alt tilsammen indslynget som et klagende motiv i havets evig stønnende dødsmesse . 
Han gik ikke og fordybede sig i enkelthederne i naturens stemning ; ubevidst tog han denne , som den var , stor og hel , og blandede dens grundtone i sit eget sinds rørelser . Ofte kom der en knugende følelse af forladthed over ham , det var for ham , som hans ungdoms friske strøm på en gang var løbet ud i en ørk og stod og sivede i dødsand . 
Havde han endda haft et menneske at tale med ! Men der var ikke den mand i sognet , han brød sig om , han levede i sin verden , sognets folk i deres , alle var ham fremmede , og nu efter denne historie med Maren kunne han endnu mindre end før overtale sig til at gå ud . 
Der kom noget skulende i hans øjne , han mistænkte alle mennesker for , at de altid gik med næsen i hans sager . Med sine naboer kom han i uvenskab om kreaturer og hegn , en af dem gennem-pryglede han grundig en søndag morgen på vejen 

til kirken . Præsten sagde om ham , at han havde en god del af den nordiske vildmandsnatur i sig : altid havde han hånden knyttet om køllen , men til daglig holdt han denne skjult bag håret . 
Stundom kunne det sunde i hans natur lige med et vælte alle hårde tanker , alt sygt til side og ildne hans livslyst ; men når han i nogle dage havde gået og grundet på , hvad han skulle gøre , faldt atter modet , og alt løb sammen for ham i en dump , trodsende ligegyldighed . 
Der gik en lille vanrøgtet pige i gården , en lille sky , mager skabning med en begyndende skævhed i ryggen , fremkaldt af  » Stigeskæver «  . Han havde ladet en klog kone smøre hende med klokkefedt og sy kirkebly ind i hendes særk , han havde ladet barnet gå igennem et skævertræ* ) ; men alt forgæves . Det var en ynk at se på det lille blege trold . 
I et par år havde denne lille tøs trippet om som en vildfaren kylling , der ikke ved , hvor den må være . Det var også så underligt : først var hendes mor , den rigtige mor , bleven borte , så var der en dag kommen en ny mor , så blev hendes far borte , og så kom der en ny far ; den ny mor havde sagt , at der ville komme en lille Broder eller søster , men det var jo ikke sandt , for der var ingen kommen . Og så en dag var den ny mor bleven borte------- 
* ) et forneden tvedelt træ , hvis tvende stammer atter er sammenvoksede højere oppe . 

svend stod en aften og så på hende , medens hun klædte sig af . Å gud , sikke nogle pinde til arme ! Han fik øjnene fulde af vand , satte sig og knugede hende ind i sin favn :  » Lille Lene Marie ! « 
Så var der stjern . Han havde ikke kunnet udholde savnet af dette dyr og havde derfor tilbyttet sig det for en langt yngre og bedre hest . Ti gange om dagen gik han op i båsen og lagde sit hoved mod hestens hårde kæbe .  » Hå-å-åv , du gamle dreng ! «  —  » Hø  .  . ø  .  . ø ! «  —  » Ja vel , ja vel , hå-å-åv , du gamle dreng  ! Kan du huske den nat , da der sad to på ryggen af dig ! «  —  » Hø  .  . ø  .  . ø ! «  —  » Ja vel , det kan du nok ; det var så lyst den nat . « 
Af og til var han ude med bøssen og kom også stundom hjem med en hare eller et par agerhøns ; men vildtet lå ofte og rådnede i hans taske . 
Hver gang han var i Frederiksborg , gik han og skævede ind ad adjunkt Bredals vinduer i Mørkegade  ; men hende , som hans øjne søgte , så han aldrig . En gang traf han til at se madam Bredal lige i øjnene , men hun rejste sig forskrækket og hævede hånden som for at værge en person dybere inde i stuen . 
Vinteren gled med læsning , jagt og ensomme kampe . . Kønt var der tit heroppe i denne tid , det kunne han ikke nægte  ; de store , øde marker og Sveriges kyst kunne skinne med en fin , tindrende hvidhed , der ved solens op- og nedgang fik det 

dejligste lyserøde rosenskær , og havet , der lå med den fineste , dybblå lød , virkede på stille dage dobbelt dragende ved sin skønhed og storladne ro . Der kunne nu og da fare en lysning over hans åsyn som et blink fra et lønligt håb  «  dybt nede i hans indres mørke . 
Men aftenerne var rædsomme . Nede ved kakkelovnen , en kæmpestor , utæt bilæggerovn , der altid røg , sad pigen og lillepigen og spandt og kartede på hver sin side af en i loftet hængende jærnlampe , karlen lå på langbænken , drengen sad på kakkelovnsbænken og bandt hoser , nikkede og bandt , altid med løbende næse . Den røde fugl over bordet drejede sig søvnig i luftdraget fra vinduerne , og tøjerne i hækken rørte sig let ved vindingen fra rokkehjulet — ikke et ord blev talt den hele aften  ; det var ordentlig velgørende for øret , når ensformigheden ved karternes skratten og hjulets snurren afbrødes af det lille uskyldige rabalder , der fremkom , når drengen tabte en træsko . Selv tændte svend ofte et lys og satte sig ved bordenden med en bog ; men i reglen slukkede han snart pråsen og sad i tandens tykke os og grundede .------- hvad hun nu tog sig for ? Hvornår Bredals gik i seng  ? Om hun gik med den ny grønne kjole til hverdag ? Om hun lå ene om natten ? Hvordan sådan en fin seng egentlig så ud ?-------------------så gik hans tanker på vandring i fremtiden og tumlede med alle de skæbnens mulig- 

heder , som hans sydende indbildningskraft levendegjorde om ham . 
Først i marts fik han at vide , at Maren havde bragt en stor , dødfødt datter til verden , og at hun fjorten dage efter havde været til bal i Gilleleje kro . Skønt det var en lettelse for ham at høre , at barnet var dødt — man sagde , at hun nok havde ligget det ihjel i søvne — gik han dog i lang tid og var syg af tunge grublerier , alt hans had , al hans væmmelse og harm blussede op på ny , han kunne næsten ikke nære sig i gården , det var , som han kunne lugte hendes sved i alle kroge . 
En glædelig overraskelse var det for svend , at Jens Ludvig Nielsen en dag i juli kom ud til ham — træt og støvet , med en taske hængende om halsen . 
» Jeg er ude på en fodtur , jeg skulle ad sø-borg og Hornbæk til ; men så kom jeg til at huske på dem og fik sådan en lyst til at se ud til dem . Må jeg være her i nat ? « 
» To nætter — lige så længe de vil . « 
» Tak tak ! Å , her er dejligt heroppe ! «  han åbnede munden og åndede et stort drag .  » Sikken luft ! «  * 
» Kommer de fra Frederiksborg ? « 
» Ja , jeg gør ; onkel og tante og Mille kørte til Slangerup , og så syntes jeg , at jeg måtte også lidt ud . « 

» Så er der næsten ingen hjemme ? « 
» Jo , pigen og  .  .  . «  han blev på en gang rød og fik travlt med at åbne sin taske ,  » jo de kan ikke sådan rejse alle sammen fra huset  .  .  . Hør , hvad siger de om  » den foreløbige skrivelse «  af 28de maj f . A .  ? « 
» Hvad for en ? « 
» Den kongelige skrivelse om stænderne . « 
» Jeg kender den ikke . « 
» Å , det er en sejr for folket ! Jeg talte forleden med en mand , som hedder Grune , han sagde , at denne sejr var  » det første stik i suverænitetens barm «  . « 
Den unge frihedssværmer , hvis radikalisme stod i underlig modsætning til hans fine pigeåsyn og hele tilbageholdende væremåde , og som også i politisk henseende indtog en temmelig enestående plads i sin tids studenterverden , var lidt i slægt med den velkendte dr . Dampe og var ved at læse hans skrifter , men især ved harmen over den umenneskelige hårdhed , der blev vist den unge , frihedselskende doktor , bleven opfyldt af en glødende uvilje mod den enevældige kongemagt og nyttede enhver lejlighed til at forplante denne uvilje til andre . 
*  » Det er dog så lysende klart , svend Børgesen , at det uindskrænkede kongedømmes ide efter sin inderste natur er oprørende . Synes de ikke ? Dette at millioner menneskers liv og skæbner gøres afhængige af én mands luner ? « 

» Ja  .  . a . « 
» Han kan være en ædel og dygtig mand ; men han kan også være en bøddel , et vanvittigt dyr . Tænk på det romerske uhyre Cajus caligula ! « 
» Jeg kender ikke større til ham . « 
» Han lod tungen rive ud af halsen på folk , som sagde ham imod , han holdt folk indespærrede i kasser , hvor de måtte ligge krumme , han tvang sine rådsherrer til at løbe ved siden af sin vogn , til blodet stod ud af halsen på dem . Og da hans søster var død , lod han hovedet hugge af en mængde mennesker , som ikke græd , og andre , som græd , lod han korsfæste . « 
» Han må jo have været tosset . « 
» Aldeles vanvittig ! Men han sad på sin trone med lovens gode ret , til han fik 30 dolke i livet . Det er det forfærdelige ved det , at eneherskerne tror at have ret til at sige , som han sagde  :  » Jeg er gud , og gud har lov at gøre , hvad han vil «  . « 
Han gjorde et sving over gulvet og trådte derefter atter hen til svend . 
» Hvad tror de ,  » vor allernådigste konge og landsherre «  ville sige , om han hørte , hvad jeg står her og taler om ? Jeg blev dømt fra livet . « 
 å ! « 
» Det blev jeg . Hvad var dr . Dampes brøde ? Han og smed Jørgensen indgav et bønskrift til kongen om en fri forfatning . Da han så en aften — det var den 16 . November 1820 — træder ind i en sal , hvor han ville holde en tale mod den uindskrænkede 

kongemagt , bliver han og smeden tagne ved vingebenet af politiet , og tre måneder efter var dampe dømt til døden . « 
» Men han slap jo dog fra at blive henrettet . « 
» Han slap — ja ; men hvordan slap han ? I seks år sad han i citadellet Frederikshavn og blev behandlet med den grusomste hårdhed , og på sjette år har han nu siddet på kristjansø , hvor han vel får lov at blive , til han rådner op . « 
Der indtrådte et lille ophold . Jens Ludvig gik frem og tilbage på gulvet og slog susende slag i luften med en enebærstok . 
» Hvordan stod ellers Frederiksborg ? « 
»  .  .  . Nej det er oprørende , oprørende ! Synes de da ikke ? « 
» Jo . « 
Atter et ophold . 
» Hvordan stod ellers Frederiksborg ? « 
» Jo , der er ikke noget nyt , jeg ved  .  .  . nej , men de kan forstå , svend Børgesen , hvor det kan koge i en , når man får alt sådan noget nær ind på livet . « 
» Det kan jeg godt forstå ; men jeg synes ellers , vi har en god konge . Husk på , hvad han gjorde som kronprins sammen med Bernstorff , Reventlow og Colbjørnsen og alle disse mænd . Det var i mine bedsteforældres tid ; de kan tro , vi bønder husker sådan noget . « 
» Det kan være fuldkommen rigtigt og kønt . 

husk kun alt godt fra fortiden , men glem ikke fremtiden ! « 
» Ellers er jeg naturligvis enig med dem . Det kan pine mig lige ind i hjertet , når jeg tænker på , hvordan de store handlede med bønderne i gamle dage . « 
» Træhesten — ? « 
» Ja , og meget andet . Min farmor fortalte så meget , som hun havde hørt fra gammel tid , og jeg har selv læst en del og har også skrevet et og andet op , for det er godt ved lejlighed at kunne huske sådan noget . « 
» Ja , det var forfærdelige tilstande  ! Hvor kan man undre sig over , at efterkommerne af disse stakler endnu lever i den største uvidenhed om og den største ligegyldighed for samfundets , for deres egne sager — ja de ikke , men næsten alle bønder . Hvor har' de ikke dybe mærker af trællesindet fra gammel tid ! Synes de ikke ? « 
» Somme vel nok . « 
» Hvor er det ikke ynkeligt f . Eks . at se på en Bonde , der træder ind på et offentligt kontor  ! Først står han længe i gangen og snyder næsen og puster , så smider han træskoene og stryger omhyggelig enhver stump halm af hoserne , tørrer sig om næsen , krammer huen og vrider sig af angest . Så banker han på døren og lurer , tør ikke lukke op , om også der er råbt :  » Kom ind ! «  endelig åbner han døren , ser sig om med de rædde , stikkende øjne og kommer så krybende 

frem  .  .  . å , det er ynkeligt ! Er de da ikke mennesker , måske ti gange bedre end de  » ordens-behængte idioter «  , der kusker dem ! « 
» Jo , det siger jeg med . De kan tro , jeg krøger ikke ryg for sådanne karle . « 
» Det kan jeg lide ! Vi to kan snakke sammen  .  .  . Hør skal vi ikke være dus ? Vi har dog kendt hinanden i så mange år . « 
» Jo , det siger jeg gerne ja til . « 
De trykkede hinandens hænder med al ungdommens venneglæde . 
Jens Ludvig blev der i hele otte dage , gjorde småture omkring i omlandet — til kilderne og graven , ud til levningerne af adserbo kloster — og havde hver dag lange samtaler med svend om de ny , spæde frihedsvinde , der luftede over folket . Han blev mere og mere forbavset ved under samtalerne at høre , hvor forholdsvis oplyst den unge Bonde var . 
» Kan du skrive — jeg mener sætte noget sammen selv ? « 
Svend tog et skrivehæfte frem .  » Jeg sad her somme tider om søndagen i vinter og foråret og makkede lidt sammen ; men det er noget stads . « 
Studenten slog hæftet op .  » Å , det ser slet ikke så galt ud  .  .  . lad os se , hvad er dette for noget  ? « 
» Et lidet stykke om bonden . I den tid , da bonden han var nedsjungen i armod 

og vandkundighed formedelst onde tilders ugunstighed og undertryggelse da var jordens dyrkning næsten en umulighed for en mand i små omstændigheder , jeg kan huse , at min farmoder haver forfaldt at hindes fader som var fæstebonde aldrig hafde såkorn formedelst fattigdom og måtte låne sig frem og spænde otte heste for en Ploug og de to af dem var så mavre og udperkede , at de engang blev siddende i et Moras og døde med det samme  . .  . « 
Han vendte bladet og læste midt på næste side  : 
»  . . . men vil de store kuns give vi bønder en bedre lærdom og lidt mere at sige i landet , så skal i nok få at se at vi har ligeså gode evner som kjøbstedfolk og herremænd , og kan gavne vor konge og vort land ligeså meget og kanske lidt til som mange af de stoderendes som seer ned på os forded at vi bærer vadmelstrøier og røde huer  .  .  . « 
» Svend Børgesen ! «  udbrød studenten .  » Der er tømmer i dette ! Du må læse og atter læse . Jeg skal låne dig bøger , jeg kan skaffe dig så mange , du vil have . « 
» Hvordan kan du det  ? « 
» Jeg er godt kendt med rask — du ved Rasmus rask , sprogmanden — han er bibliotekar ved universitets-biblioteket , og når han hører , at bøg- 

erne er til en ung , fremadstræbende Bonde — han er jo selv en fattig husmandssøn — så er jeg vis på , at jeg skal få så mange , jeg vil have . « 
» Det skal du have tak for ; men hvordan får jeg dem herud  ? « 
» Jeg kan sende dem med fragtmanden , Jens nellerød , til Frederiksborg og bede ham om at lægge dem ind hos min  .  .  . lad os se — i Abels gæstgivergård .  « 
» Da var det rart ; for nu til vinter ved jeg ikke , hvordan jeg ellers skal få has på tiden . « 
Svends øjne fik liv ved disse dages samtaler ; men det var hvert øjeblik , som hans tanker blev borte i et og andet fjernt ude . 
» Hvornår mener du , at du kommer tilbage til Frederiksborg ? « 
Jens Ludvig mente  : om en tre fire dage . 
» Nå . «  han sad lidt og pillede ved hæftet .  » De har det ellers godt hos Bredals ? « 
» Ikke rigtig godt , det vil sige , onkel og tante og Mille har det meget godt , de er alle raske ! « 
Svend holdt inde lidt .  » Det var ikke rigtig godt ? « 
» Hm ! Kære ven , lad os hellere  .  .  . jeg ved ikke  .  .  . ( han blev som sædvanlig blussende rød ) det er så pinligt ; men hun glemmer det nok med tiden . « 
» Det med Troels ? « 
» Ja , jeg mener  .  .  . det hele ; det er jo sådan lidt indviklet . « 

svend Børgesen arbejdede hele sommeren og efteråret i sin sandmark , men havde aldrig nogen ro på sig , gik fra det ene arbejde til det andet og stod ofte og faldt i tanker over sine redskaber . 
Om søndagen og senere i de lange vinteraftener sad han over sine bøger og sit skrivehæfte , der ved tilsyning af ny blade svulmede op til en tyk bog . Af og til red han en tur til Frederiksborg eller hjem til sin moder , der stadig klagede sig efter den hårde sygdom . Folk kendte på lang afstand den tavse , fremadbøjede rytter , der fløj hen ad vejen i susende trav med noget ligesom et varsko brusende i luften om sig . 
Ensomheden på den øde mark i forbindelse med harm og onde minder gjorde ham syg i sindet og var stundom ved at tage modet fra ham . Havde han ikke haft sine gode forbundsfæller bøgerne , ville livet heroppe i denne fremmede verden , hvor han ikke kunne drive kulsvining , have været uudholdeligt for ham . 
Læsningen blev ham kærere og kærere  ; i mangen stille time droges han ved bøgernes manende røster bort fra sine mørke overvejelser og førtes ind i en verden af ny forestillinger , hvor hans ånd vaktes og fandt den kundskabsnæring , som den følte trang til . Jens Ludvigs æggende ord havde fænget i hans sind , og jo mere han fordybede sig i de blade og bøger , som studenten tid , efter anden sendte ham , jo mere vågnede hans lyst til at sysselsætte sig med det stærke politiske og religiøse røre , som 

havde været oPPe i deruPder==slutningen af forrige deruPder==hundredår , og hans deruPder==interesse for den deruPder==friheds- og deruPder==lighedstrang , der nu gærede i deruPder==sindene . Malte deruPder==Bruuns deruPder==skrifter  » Aristokraternes deruPder==catechimus «  ,  » Vækkeren , et deruPder==blad for deruPder==menigmand «  og  » Bevis for , at en monarkisk deruPder==regering ikke er forbunden at bortgive deruPder==embeder efter de deruPder==søgendes deruPder==duelighed «  , deruPder==P . heruPher==a . heruPher==heibergs  » heruPher==sProggranskning «  ,  » heruPher==rigsdalersedlens deruPder==hændelser «  , en deruPder==mængde deruPder==skrifter om deruPder==jordens deruPder==udstykning , deruPder==fæstevæsenet , om deruPder==trykkefriheds-sPørgsmålet , om deruPder==bondens deruPder==kår i deruPder==fortid og deruPder==nutid blev gennemlæste med stor deruPder==oPmærksomhed , nogle to , tre deruPder==gange . 
Mest optaget var han dog af det ny politiske dagblad  » Kjøbenhavns-posten «  , hvor unge , varmblodige frihedsmænd som Balthasar Christensen , Orla Lehmann , David , wessely og Johannes hage med stor dygtighed talte fremskridtets sag . Også et og andet nummer af s chou ws  » Dansk ugeskrift «  , hvor udgiveren og Clausen m . fl . løftede deres kraftige røster for folkets vel , faldt i hans hænder og vakte ny tanker hos ham . Ofte var det for ham , som han hørte et Brus i det fjerne , en dump larm af fremrykkende unge tropper , der kaldte  :  » Kom her ! « 
Men der var en anden røst , der lød i hans øre . Jo længere han fik sit kærlighedsforhold til Anine på afstand , jo klarere gik det op for ham , at hun var ham uundværlig . Hvor havde de dog haft meget med hinanden at gøre i deres levetid ! Når han tænkte tilbage over årene , var det for 
llù 

ham , som hendes liv var en del af hans eget , disse to liv var slyngede ind i hinanden ved sagn og skovpoesi , ved kulduft , ved fælleshåb og fællesminder — filtrede sammen som to humleranker , der i mange år har vævet deres snore ind i hverandre og ikke kan skilles ad , uden at de begge sønderrives . 
Men de var heller ikke skilte ad , de holdt endnu med usynlige arme i hinanden , groede af den samme jordbund , åndede af den samme luft . At Anine trods alt gik med sin store , varme kærlighed bag de mørke miner , det sagde jo hele hendes adfærd klarlig , og han for sit vedkommende kunne sige , at han først nu rigtig skønnede , hvor kær hun var ham . 
Hvor ville det lysne over tisvilde mark , om hun kom ! Hvor ville der blive godt at være i stuerne  ! 
Da spurvene i April tog til at flyve med lange hestehår i næbet , og det drog med milde vinde nede fra skovene , tog svend sin gåsefjer og sin blækflaske frem og satte sig til rette ved bordenden . 
» Tisvilde den 8 . April 1833 . 
Gode veninde . 
Jeg griber i dag pennen og skriver dig til som jeg aldrig før haver gjort , men jeg vil sige dig af et sandhedsfuldt hjerte gode veninde , at jeg haver fortrydt mange gange hvad jeg 

gjorde , men jeg haver lidt meget mere end nogen mennesker tror , så det kan vel nu gå ligeop og være udsledtet . « 
Efter at have omtalt sin ensomme stilling og  » den lille moderløse pige «  , der nok kunne trænge til  » lidt passelse «  samt efter at have gjort rede for sin store anseelse i tisvilde ,  » hvor alle haver respekt og agtelse for mig , «  og derhos fint antydet sit nuhavende og tilkommende hartkorns vægt , sluttede han som følger : 
» Hvis du derfor er tilsinds gode veninde som jeg tror du er , så vil jeg lade dig vide , at jeg vil oprette vort venskab igen som det haver været før , og jeg vil da komme og besøge dig , og være din gode ven altid i sorg og glæde som gud den almægtigste vil beskikke os , om også det skal vare en tid inden vi kan give hverandre hånd for Herrens alter i guds hellige hus , nu beder jeg dig om du vil give Søren i Abels gæsgivergård dit tjenstlige svar til påske-løverdag med en venlig hilsen fra mig . 
Svend Børgesen gårdmand i tisvilde . 
Han læste brevet opmærksomt igennem , satte et komma til hist og her , hvor der intet skulle være , klemte en god del mere blæk i underskriften , skød nakken tilbage og tog hele skrivelsen i ét stort syn . 

mærkelig nok var der intet svar kommet til ham , da han om lørdagen henvendte sig til karlen i den nævnte gæstgivergård . Mon hun ikke skulle have fået brevet  ? Lidt trykket og uvis vendte han tilbage til sin ensomme gård . 
Anden påskedag kom en mand kørende i en forrygende storm ud til gården . Han havde bundet sin lådne hue fast med et klæde , der dækkede ørerne og en del af ansigtet og var knyttet over issen . 
» Goddag , svend Børgesen ! « 
Svend stod og holdt på sin hue og var nærved at blæse omkuld .  » Det er jo Bredal ! «  han blev rød . 
Manden , der ikke kunne høre , hvad han sagde , skød tørklædet fra øret :  » Det er adjunkt Bredal . « 
» Ja , jeg ser det . Velkommen ! « 
» Min kone og jeg har tilbragt et par dage hos min svoger i Helsinge , og så mente jeg , at jeg med det samme kunne gøre et lille svip herop . « 
» De er velkommen ! Værs'god , nu skal jeg lukke porten op , og så kan karlen tage sig af køretøjet . «  han sprang som en dreng . 
De gik ind i stuen og talte først lidt om stormen , om sandflugten , om Helenes grav og kilder . Ved ethvert lille ophold sad svend og skottede til ham fra siden . 
» Hvordan har din moder det ? « 
» Jo tak ! Hun har det med slid og slæb som altid .  « 

» Det var underligt , at du sådan skulle blive skilt fra hende . « 
» Ja , nu lavede Vorherre det sådan for en . « 
Bredal smilte .  » Vorherre har gjort mange slemme bommerter i sin tid . Når han en gang skal frem med protokollen og gøre os regnskab for dens førelse , så vil han få ondt ved at klare for sig . « 
Svend så forbavset på ham . 
» Nå , men sig mig , «  vedblev adjunkten ,  » hvordan mon Mariane egentlig har det ? « 
Svend tav lidt .  » Hun er da rask . « 
» Det er nok meget småt for hende . Man siger , at Troels får aldrig nogen rentepenge . « 
» Det er trolig nok . « 
» Man mener , at hun snart må gå fra det hele . «   » Så-å  ! « 
» Godt endda , at Anine nu ved , hvor hun skal være .  « 
Den unge mands øjne tog til at lyse . 
» Det er en rar pige , svend Børgesen . « 
» Ja , det er hun . « 
» Og en pige med karakter . « 
» Ja  .  . det er hun . « 
» Vi har fået hende kær som en datter , og hun har også nu begyndt at slutte sig helt til os som sådan . « 
» Hum  ! « 
» Og det er vi glade for . « 
» Sig mig , Bredal  .  .  . har de bud til mig ? « 

» Nej , jeg har intet bud — fra hende ; men jeg ville ikke have , at du skulle gå og pines længer af uvished ; derfor kørte jeg herop . « 
» Der er da så ikke noget i vejen ? « 
» Jeg skal sige dig , hvorledes det hele er gået til . Dit brev kom en dag , som vi sad ved middagsbordet . Hun læste det straks og blev bleg .  » Hvad er det , Anine ? «  hun svarede ikke et ord , gik ganske rolig hen og smed det i kakkelovnen  .  .  . ja , jeg tror , du bør helst vide alt fuldt ud . « 
» Sagde hun da ikke noget ? « 
» Vi vidste straks , hvem brevet var fra ; men det var først senere , da min kone blev ene med hende , at det hele kom frem .  » Det var fra svend , «  sagde hun selv ,  » han har friet til migigen . «  —  » Men du vil ikke ? «  —  » Nej , «  svarede hun rolig og fast . « 
Svends ansigt var blevet blegt og fik et ejendommelig syrlig-flovt udtryk .  » Så får hun lade være , «  sagde han og gned håndfladen mod bordkanten .  » Jeg kan vel hitte en anden . « 
» Ja — måske en ny Maren . « 
» Hvad skal det sige ? « 
» Du skal vide , min unge ven , at det ikke er enhver ordentlig pige , der indlader sig med en mand efter slige historier . « 
Det tog til at snurre i ørerne på svend .  » Må jeg spørge dem , Bredal , hvad mine historier rager dem  ? « 
» Vel ! Jeg skal holde min næse fra dine historier , jeg indrømmer , at de ikke vedkommer mig  ; 

men Anines historier vedkommer mig , forstår du det 1 jeg var kommen herop i en god mening  ; men da jeg nu mærker , at du sætter næsen højt , så skal du vide , hvad næppe nogen før har sagt dig  : du har båret dig ad som en æsel mod Anine  !  « 
» Jeg vil be’ dem  .  .  . « 
» Du har ødelagt hele hendes liv , du har  .  .  . « 
» Jeg handlede ærlig og redelig mod Anine .  .  . « 
» Svend Børgesen ! Se mig ind i øjnene og sig det en gang til . « 
» Jeg havde sagt hende  .  .  . « 
» Nej gør som jeg siger ! « 
Den ene snappede ordet fra den anden , begge var i et nu blevne mørkerøde i ansigterne . 
» Jeg havde sagt hende , at det blev ikke til noget med os to , og så havde jeg vel lov til  .  . « 
» Det er usandhed ! Du kastede hende en aften et overilet ord i ansigtet , et ord , som hun ikke havde fjerneste grund til at opfatte som alvor , især da hun måtte føle sig forvisset om , at du ville gå i dig selv igen , når du fik tænkt en smule over , hvor ugrundet og uforskammet din ophidselse mod hende var . « 
» Hun gik selv sin vej fra mig . « 
» Det var ikke et løst forhold mellem et par børn , «  vedblev Bredal uden at høre , hvad den anden sagde ,  » det var et alvorligt forhold , og den slags forbindelser løser man ikke igen , i hvert fald kun efter alvorlige hjertekampe og gensidig overens 

komst , den slags forhold vejrer man ikke hen med et i overilelse henkastet ord , som man dog ikke mener noget med . « 
» Det var hende selv , der gik . « 
» Men sagen var , at du , inden du selv vidste af det , havde filtret dig så dybt ind i nætten med tøjten her , at du ikke kunne komme løs igen . « 
» Jeg spørger dem endnu en gang , hvad rager  .  .  . « 
» Vel ! Jeg skal holde min næse fra dine historier  .  .  . men jeg siger igen : se mig i øjnene , svend Børgesen , og kan du for gud og din samvittighed sige :  » Det er løgn , Bredal ! «  så skal jeg slå mig for min mund og luske af som en hund . « 
Svend lod hånden fare frem og tilbage over bordkanten med en så hård gnidning , at det brændte i håndfladen ; det var for ham , som han kunne mærke stikket af de to store grå øjne , der gloede næsten lige inde ved hans ansigt , og han måtte ligesom aflede blikkets virkninger ved at fremkalde smerte i hånden . 
» Lad nu det være godt , Bredal ! « 
» Ja ,  » lad nu det være godt . «  men tak du din gud , svend Børgesen , at Anine fandt vej til adjunkt Bredals hus ! For det kunne være , at du ellers havde fået det fornøjelige syn , hver gang du kom til alsingrød , at se en ung , fjollet pige gå og vende øjne på vejen . « 
» Å-å . « 
»  » Å-å ? «  ja , da vil jeg kun sige dig så meget 

— hvad ingen mennesker aner — at der har været tider , da vi har måttet sætte vagt ved hendes dør om natten ; min datter har ikke turdet ligge i Kammer sammen med hende . « 
Svend så op på ham , men tog øjnene til sig igen . 
» Jeg kunne fortælle dig adskilligt , som du ikke så let skulle ryste af dig igen , min unge ven ; men jeg vil føje dig —  » lad nu det være godt «  . « 
Han rejste sig , tog sin lodne hue , der dirrede som et angst dyr mellem hans fingre . 
» Den slags st . Lege hævner sig , min ven . Det kan være kildrende nok for sanserne at lege bryllup med sådan en kælen laptaske ; men bagefter kommer svien  .  .  . « 
Svend rejste sig og skar tænder . 
» Men jeg skal som sagt ikke blande min næse i dine historier ; jeg har kun villet sige dig — og det siger jeg dig endnu en gang  : du har båret dig ad som en æsel , en slyngel mod Anine , du har ved din utroskab drevet hende til selvmordets rand og bragt ulykke og skam over hende for hele hendes liv , det har du gjort . Men som sagt —  » lad nu det være godt «  . Og lad så pigen nu have fred  ; for det kan jeg sige dig for sikkert og vist : aldrig i verden bliver Anine Nielsdatter din kone . Farvel ! « 
Stormen blev opad dagen endnu voldsommere , end den var om morgenen . Det var en af disse rasende vårstorme , der betegner gennembrydningstidens 

uro og angest . Vinterens ånder , der har luret i skovene og gemt sig i digernes skygger , mærker , at de må bryde op , og med hujen og vanvittige spark flyr de af lande . 
Svend gik og stavrede om i udhusene , stoppede halmviske i hullerne , lukkede døre og lemme , flyttede redskaber fra sted til sted , men gjorde alt halvvejs i tåget . En gammel balje , der stod ham i vejen uden for stalddøren , fik et spark , så staverne fløj til alle sider . 
Vist i en hel time stod han i båsen hos stjern , med albuen hvilende på dens ryg , halvt hængende på dens side . Hvert øjeblik vendte dyret hovedet om imod ham :  » Hø .  .  . hø  .  . hø ! «  men han hørte det ikke . 
Han gik ind og tog sin bøsse , men satte den igen , smed sig på bænken ved bordenden og satte armen under hovedet . 
Lille Lene Marie stod længe og så på ham og gik omsider hen og lagde sin hånd på hans knæ . 
Han strøg hende over håret  ; ingen af dem sagde noget . 
Da folkene om aftenen var gåde i seng , satte han sig til at læse , men kunne ikke få mening skabt ud af det læste . Han skød bogen til side , tog fat igen , skød den atter fra sig , lagde sig tilbage mod panelet og sad mørk og så på lysevægens krumme kulkager . 
Å hvad var dog alt dette ? Anine  .  . . Tøjten  . .  . 

nættet .  .  . Hvorfor havde han ikke kylet ham ud ad døren  ? 
Han knyttede hånden og stødte den imod låret , så det knækkede i håndleddet . 
Fjollet pige  .  .  . Vagt ved døren  .  .  . Det er løgn og opspind . Hvorfor sagde jeg ham det ikke  ? Hvorfor tog jeg ham ikke på ordet og sagde lige i hans øjne :  » Det er løgn , Bredal ! « 
Men tørvegraven  . . .  ? 
Kunne jeg da gøre ved , at hun indlod sig med Troels og blev tosset i hovedet  ? Desuden — har jeg ikke gjort , hvad jeg kunne , for at det hele kunne blive godt igen ? 
Han tørrede sin pande med ærmet , faldt mat tilbage , men rettede sig snart igen  .  .  . Nej , det var ikke sandhed . Det hele var sat sammen med den snedige kløgt , som de studerte folk anvender , når det gælder om at kuske småfolk . Å , disse gloende grå øjne ! Hvorfor havde han ikke sagt  » Du «  til ham ?  » Hold din næse hos dig selv , skolelærer ! «  hvorfor satte jeg ham ikke en knyttet hånd i ansigtet ? Hvad har han med mine og Anines sager at gøre ? 
Han fik øje på et gammelt , rødt , blommet lommeklæde , som Bredal havde glemt på bænken , tog det og flængede det efter alle leder og hug stumperne i gulvet . 
Det blev ham mere og mere klart , at det var ham , det var ham og madamen , der gik og satte det hele i hende ; det var dem , der havde tumlet 

med hende så længe , til de fik hende til at smide brevet i kakkelovnen . Men kan hun undvære mig , så kan jeg .  .  .  . knuse mig også undvære hende . 
Han rejste sig rask , men satte sig i næste øjeblik på bænken ved ovnen . 
Alvorligt forhold  .  .  . Hjertekamp  .  .  .  ? 
Kunne hun da ikke forstå hans brev  ? Kunne hun da ikke skønne , at han nu havde kæmpet , kanske lige så meget som hun  ? 
Det bruste i hans hoved , som om alt blodet gik i kogende hvirvler for ørerne . 
Og så dette rædsomme vejr ! Han kunne mærke , hvor sparrer og bjælker gav sig i alle sammenføjninger , det gamle , ormstukne loft gik op og ned ved vindens sugen og sendte det ene drys af ormemel ned efter det andet , den røde fugl svingede som i angest , fra alle kanter i gården hylede det , blade og pinde og sand slyngedes mod ruderne , og havet brølede som millioner tyre . 
Han løftede hovedet og lyttede . Det forekom ham , at der igennem stormen lød skrig nordfra . Skulle det være en stranding ? 
Hans -ophidsede indbildningsevne slap alt andet og formede et billede af et sønderslået skib med skrigende kvinder og børn  ; en ubestemt trang til at komme ud i kamp med vejr og hav drev ham ud i mørket og fremskyndede hans gang gennem den hylende sandstorm . 
Åndepustende nåde han ud til klinten og stirrede ud . Nej , der var intet at se , kun mulm og 

mørke , gennemkrydset af matte hvidlige striber , der kom og svandt . 
Nej hør , var det dog ikke et forfærdeligt vejr ! Klinten formelig gungrede under hans fødder , og luften var opfyldt af fygende skum , der piskede ham i øjnene og afsatte et strammende saltlag på kinderne . Drøn på drøn bragede gennem det sorte øde , stenene langs bredden raslede dumpt for hvert bølgeslag , hvinende , hvæsende , brølende lyde blandedes mellem hverandre til ét øredøvende Brus . 
Han stod et øjeblik og forestillede sig , hvorledes havets mylder af levende skabninger — krebsdyr , fiske , sæler og hvaler — rædselsslagne hvirvledes om i bølgekoget , hvorledes hele skove af kløvertang reves op fra bunden og sammen med sand og slimede laser af vandmænd kyledes op på bredden . Han skulle dog i morgen  .  .  . å til helvede med tang og det hele ! 
Han smed sig ned på den våde jord og lod vinden rive frit i hår og klæder . Kulden gjorde ham godt , og det var , som det bundløse mørke forude og havets store , sugende drag for en stund tog hans tankers kval . 
Men på en gang væltede han sig om på siden , gemte hænder og ansigt i det våde græs og hulkede . 

over grønnende urner , ind imellem skove og hegn kom majvinden strygende med sit sydlandske liv og gjorde sundt af sygt . Skovene åndede op som store lunger , og i de gamle kulsvierbyer tog det på at banke med håb og længsler som i unge hjerter , der mærker Duft af bukkar . 
En lille korthalset sendemand med huen i nakken trådte op på fodstenen til troeis’s Kammer og satte et par forbavsede øjne op . 
» Så band han er han hjemme ! G’dav , Troels ! De sagde e der inde , at du var borte . « 
» Så-å . « 
» Ja , det gjorde de , så band han . G dav , Troels ! Tak for det sidst ! « 
Troels , der straks efter sin skuffelse med Anine havde draget sig tilbage fra hendes hjem , og som nu atter tog sit bæger så tappert som nogen , havde endnu sit gode huld , men gik og sled med tavse overvejelser , der havde fået hans kinder til at synke en smule , ligesom i slap selvopgivelse . 
Efter en stund at have snakket om græsset ude på urnen , om kul- og tørvepriserne og meget andet , tog den lille ordsnilde mand til at sno sin tale i store vindinger , der løb den halve verden rundt , men kredsede tættere og tættere sammen og til sidst løb fast ved en lille nybygget gård ude på Marken . 
» Det er , så band han , en god lille gård , Troels . Jeg synes ikke , du skulle lade ham gå fra dig . « 

» Har Mariane selv sendt dig herop  ? « 
» Hehe  .  .  . man vil jo ikke gerne  .  .  . hehe  .  .  . hun gav mig en to-mark ; men jeg mener jo nok , du forskylder mig lidt bedre for det , hvis det nu er , at det går i kraft . « 
Da den lille mand var gået sin vej , satte Troels sig på kanten af sin seng og sank sammen i tavse udregninger . 
» Lad mig se : jeg er 29 , og hun er 51 . Ni fra en det ka’ jeg ikke , så låner jeg en , som gælds for ti  .  .  . « 
Han sad og så ind i et håbløst vildrede af tal , som , han mærkede , han aldrig fik hugget sig igennem . 
» Lige meget derom , «  sagde han og rev sig i skægstubbene ,  » jeg får ellers aldrig mine penge . « 
Han ragede sig , hentede en sjat øl i en underkop , dyppede kammen i øllet og satte rundbuer i tindingerne , hev i enderne af halsklædet og vrissede med hovedet for at få klædet bundet så stramt , som det hørte sig til for en velpudset ungkarl i god , stiv søndagsstil , tændte sin pibe og tog vejen ud mod den lille gode gård . 
» Goddag ! «  hilste han og pudsede næsen . 
» God—dag , Troels ! «  genhilste Mariane glad-overrasket og kom farende med en lang , stiv arm .  » Jeg kunne dog aldrig vide , hvad det var for en pæn ung en , der kom henne på vejen . « 
» He he  ! « 
» Værsgod og sid ned ! « 

» Tak  ! « 
» Nej sid dog op i stuen ! Du kan jo sidde op ved bordenden . « 
» Tak , jeg  .  .  . vil helst blive , hvor jeg er . « 
Han så forbavset på hende og spyttede hvert øjeblik , uden at tage blikket fra hende . Aldrig havde han set Mariane snakke og røre sig med en så ungdommelig spændighed som i denne dag , og aldrig havde han tænkt sig muligheden af , at hendes flade hoved sad inde med den evne at kunne skyde tyve Års alder af sig , således som det i dag havde gjort ved at blive indklædt i en ramme af gloende røde silkebånd og nogle meget mærkelige hårkrusninger ud over panden . Han var som sjæleslået af forundring , hans øjne voksede og stod til sidst runde som skillinger . 
» Det er nok dygtig beskidt at gå ? «  tog hun ordet , da han blev siddende tavs og spyttede . 
» Ja , det er ikke så lidt jokket . « 
Begge havde hermed udtømt sig og sukkede med et slags sødt-kvalfuldt håb om , at det  .  .  . kom vel . 
Hun skænkede ham en snaps og tappede , et krus godt-øl .  » Værsgod , Troels , drik en gang ! Du drikker da en snaps igen ? « 
» Ja , sommetidens . « 
» Det er da også så und'lig , når et mandfolk ikke drikker brændevin . « 
» Skål ! « 

Mariane hældede hovedet og sagde tak med vemodig inderlighed . 
» Vil du ikke stoppe piben ? «  vedblev hun og tog en lille trædåse ned fra mælkehylden .  » Vi har da en pibe tobak endnu fra vor fars tid . « 
» Ja tak . « 
Hun gik sin vej , men kom et øjeblik efter ind med en ren , hvid blårlærredsdug , der så ud , som den lige havde været under mangletræet . Troels følte sig i højeste mål smigret ved denne usædvanlige ære med dugen . 
» Det er såmænd en af de duge , jeg havde lagt hen til Anine . « 
» Nå . « 
» Å gudheden ! «  sukkede hun . 
Troels spyttede og tørrede sig om næsen . 
» Jaja , godt er det da , at en har noget i kisten både af det ene og det andet , «  vedblev hun . 
» Ja , det er godt at have noget af det slags også . « 
Hun kom lidt efter ind med en kogt høne og et fad med saltet flæsk og medister . 
» Vorherre ske tak , «  sukkede hun med et gudhengivent blik på den fede høne ,  » man har da også et og andet at sætte på bordet for et fremmed menneske . « 
Med to flakte æg , en kovs med smør og et røget , stærkt indhulet fårelår fuldstændiggjorde hun den overdådige opdækning , tog derefter en brødkniv af bordskuffen , sleb den omhyggelig på 

bordfoden , skar seks skiver af en sigtekage og lagde kniven hen for bordenden . 
» Værsgod , sid op og tag en bid brød . « 
Troels lagde piben på bænken , flyttede sig et stykke op og lod fingeren glide et par gange frem og tilbage mellem halsklædet og kværken . 
» Nej sid dog op ved bordenden ! « 
» Tak , jeg vil helst blive her . « 
Hun måtte tage kniven og lægge den hen for ham .  » Værsgod da ! « 
Under hele måltidet stod hun ved bordet med armene i siden og snakkede .  » Værsgod og spis ! «  indskød hun uafbrudt , skønt gæsten egentlig ikke havde en sådan venlig opmuntring nødig . 
Tyk og rød sad han og arbejdede med et stort hønselår i hånden , dyppede benet i saltkarret for hver mundfuld og sled i det , så den seje vinkel rettede sig ud og drog sig sammen igen , for hver gang den var oppe ved munden . 
Fem rundtenom’er gled stille og lydløst ned , fulgt af tre snapse , en passende del af hønen , en god ende medister , et par skiver fårekød og tre halve æg . De sidste tre tørre genstande gjorde nogen modstand , men ved en række enige tryk af halsens kraftige knuge-muskler lykkedes det fuldstændig at overvinde deres umedgørlighed , og den smule gul stivelse , der under kampen pressede sig ind i svælgets kroge , blev med lethed kørt ned af det halve krus godt-øl , som sluttede måltidet . 
» Nu siger jeg tak for mad . « 

» Ja velbekomme dig , Troels , «  sagde hun med en ny kærlig holdning med hovedet . 
Han fik atter tændt piben og flyttede sig ned på sin forrige plads . Mariane satte sig i armstolen mellem kakkelovnen og døren . 
» Hvordan mon-ad Anine hun har det ? «  spurgte han . 
» Ja hvordan har hun det ? Hun er jo skørhoved . « 
» Ja . «  han spyttede igen .  » Det blev ikke til noget med det . « 
» Det var kanske godt det samme — for dig ; for når jeg skal være ærlig og sige min mening rigtig for sandhed , så havde hun blevet dig en hård en at trækkes med , og det var synd , for du er sådan enfoldig og blu af dig . « 
Han rystede på hovedet .  » Jeg har aldrig kun’t med det onde ; for det er , som du siger , jeg er sånne enfoldig og  .  .  . go’ af mig , sånne . « 
» Ja , det er du ; derfor så fortjener du at få en kone , der vil blive god ved dig  .  .  . Værsgod , vil du ikke stoppe ? « 
» Tak ! Det er bare , at hun trænger til at blive a’ med noget . «  han skruede hovedet af og hældte svampedåsens indhold ud på gulvet . 
» Der er en , der styrer alting for menneskenes børn , Troels . « 
» Ja , det er der . « 
» Og han laver det hele , som det skal være — også for mig og dig . « 

» Det værste er med de penge , «  indvendte Troels , som om han mente , at den , der styrer alting , dog havde været lidt uforsigtig med de 11 oo .  » Det er jo sånne , enhver hiver jo efter at holde sammen på sit . « 
» Det er så rimlig , Troels ; det siger jeg ikke noget for . « 
Der indtrådte et lille ophold , der øjensynlig var meget hjertepinende for Mariane . Hun ventede og ventede , så hen på ham , børstede på forklædet , skottede atter op og hengav sig på for-hånd med sukkende viljesløshed i det tilbud , som vel nu-------måtte — — — komme . 
» Det er jo det , «  kom det endelig henne fra bordet ,  » du er jo da ikke så meget til årene selv .  « 
» Hel «  lo hun og lagde hovedet på siden .  » Man er jo i den alder , da man  .  .  . Så ! «  hun standsede og gik hen og flyttede ølkanden ned på enden af bordet . 
Lille-bendt trådte ind og rejste sit skæve hoved .  » G’dav , Troels ! Nå , du er kommen lidt ad by i dag ? « 
» Ja . « 
Den lille mand gik op og tog ølkruset , der stod et godt stykke oven for kanden , satte det for munden og skævede op efter bordenden , hvor et gult ben stak til vejrs mellem fadene . 
» Ølkanden hun står ellers der ! «  sagde Mariane . 
» Ovsa , det så jeg ikke  .  .  . ah , det er en 

drik øl , den — ligesom mød  !  «  han tog sig endnu en lang slurk og vedblev , alt mens han drak , at se op efter bordenden .  » A . . .h ! Ja Mariane hun forstår at lave en bryg til . « 
Konen gik op og samlede sammen på fadene og så alt andet end smigret ud . 
» Jeg synes , øget står og skrånner så meget , «  sagde hun . 
» Jeg skal også lige ud og vande og fodre hende  .  .  . hæ , hæ , det har , så band han , væ't en god høne , den ! Det er den gule med Toppen ? « 
Mariane svarede ikke . 
Bendt satte sig på bænken og indlod sig på en udførligere samtale med Troels , hele tiden med øjnene oppe ved hønen . 
» Har du givet svinene ? «  spurgte konen . 
» Næ , jeg fik ikke givet dem , jeg sidder lige og skal ud og give svinene  .  .  . Næ , hvad det angår , Troels , med plagen , så er der ikke noget , der hedder fejler der . « 
Mariane lystede på hovedet ; der var ikke noget at stille op med mennesket . Gnaven og tvær smurte hun et halvt rundstykke , brækkede med fingrene gumpen af hønen og skød maden ned uden at sige et ord . 
» Tak , tak , Mariane ! Ja det kunne ikke være så galt at få en bid brød og en  . . . og en  . .  . hæ , det er noget nydeligt sul , det hønsesul « 
Hun skænkede en snaps .  » Se så til , at du kan få syslet og gjort ved . « 

» Tak , tak ! Ja det skal , så band han , snart være gjort . « 
Da han endelig var færdig med at spise og havde slikket fingrene og drukket endnu en gang af kruset , dryssede han af — med den forsikring til Troels , at Mariane hun var den første kone på denne side fred’sborg til at lave alting , hvad man skulle have at leve af . 
Mariane satte sig igen på stolen og sukkede . 
» Man er jo i den alder , da man hverken ved ud eller ind med , hvordan man skal . «  hun rettede på den røde hagedusk og følte , om hårets kædegangslinjer lå på deres rigtige plads . 
» For alderens skyld var der vel ikke noget at sige . « 
» He he ! «  lo hun undselig og ligesom krympede sig for en usynlig finger , der kildede hende på halsen .  » Der er jo det gode ved det , at man ingen udgifter får mere til vugge og sådan noget . « 
» Nå , ja , det er noget , som man ikke kender så nøje til . « 
» Dog dog ! Jeg fuldte 54 her til påske . « 
» Er du så gammel ? « 
» Ja jeg er såmænd . Men jeg er jo ellers så rask til alting endnu , «  forsikrede hun og blev på en gang 24 .  » Man synes jo , at man ikke er  .  .  . he he  .  .  . rent ude af ungdommen endnu . « 
» Næ  .  .  . æ . «  han skrævede ud med knæerne , bukkede sig frem og pudsede næsen .  » Hvordan — har svinene taget noget på ? « 

» Å , det er de to nydeligste grise , man kan se for sine øjne . Vi kan godt gå ud og se på dem . « 
De gik ud . 
Troels var ikke rigtig fornøjet med den ene af dem ; men han sagde straks til sig selv , at for den tings skyld skulle der ikke være noget i vejen fra hans side . 
Efter at de havde taget plagen og et par nyfødte lam i øjesyn , førte Mariane ham op i øverste-stuen , hvor hun fremviste en bunke tyske vikker , der lå midt på gulvet , og et stykke hjemmegjort lærred , der ville være mageløst godt og forsant til skjorter til et mandfolk . 
» Ja , «  sagde Troels og følte på lærredet ;  » men du har vel lavet det til dig selv ? « 
» He he , det gjorde smænd ikke noget . « 
» Jaja , vi kan jo-----------deles om det da . « 
» Gudheden ! «  sukkede Mariane overvældet og stod længe i undselig kamp med sig selv og glattede på lærredet .  » Ja , «  kom det endelig fattet ,  » når det er din mening , Troels , så tror jeg nok , at  .  .  . der kan blive  .  .  . seks af hvert slags . « 
I Frederiksborg slotshaves stive gange og under jægerbakkens bøge kunne man ofte se en ung , mørk bondepige vandre om med en nonnes alvor . Stundom var hun fulgt af en fin og let lille jomfru , 

der med et barns lyse glæde gik og tittede hende op i ansigtet og gjorde sig al mulig umag for at få videt hendes alvorlige mund lidt ud til siderne . 
Når hun fra den høje jægerbakke så aftenens grå Ange lægge sig over søen , medens den synkende sol glødede på det skønne slot og lyste med røde flammer gennem indelukkets træer , eller når hun på højtidsdage sad på en ensom bænk og hørte slottets klokkespil tone over søen , da kunne hendes øjne få en glans som tindrende dug , medens læberne åbnede sig for et suk , der gav luft for den savnets kval , der brændte bag alle hendes tanker . 
Hun var nu groet fuldstændig fast i Bredals hus , hvor hun gjorde fuld nytte ved væven og rokken for sit ophold . Penge til klæder og andre fornødenheder havde hun selv , da Troels måtte svare hende 30 daler i årlig rente af hendes fædrenearv . 
Endnu havde hendes åsyn kulsvierracens brunlige lød ; men denne havde i årenes løb fået et finere , renere skær , der ligesom frigjorde linjernes skønhed og lod de mørke øjne virke med stærkere varme . Bredal , der havde megen Sans for ædle plastiske former , beundrede ofte i løn den ranke pigeskikkelse med det fine , skønne broncehoved . 
Ved det daglige samliv med den pæne moder og datter og ved at høre på samtalerne , når der var fremmede , var der lidt efter lidt vågnet en 

trang hos hende til at vove sig mere frem , og hendes gode , naturlige forstand , hendes øjnes evne til at være med overalt og hendes fine tilegnelsessans gjorde , at hun voksede åndelig dag for dag , samtidig med at hendes væremåde blev friere , præget af en egen værdig og dog naturlig ynde . 
Det var en lun juliaften 1834 , Bredals fødselsdag . Den ret rummelige adjunkthave , der på de tre sider var omgiven af et højt plankeværk , havde et helt festligt udseende  : små , farvede lamper hang i træerne og gød deres dæmpede røde , gule og blå lysstrømme ud i natten , medens en høj astral-lampe af mælkefarvet glas stod på bordet i lysthuset og kastede sit lys ud over en dampende terrin med en kreds af brede glas , samt over en gruppe glade mænd , deriblandt den barhovedede og svedende Bredal og -en høj , smuk olding i en lidt afstikkende kunstnerdragt . 
Rundt om i gangene vrimlede det af gæster , der to og to vandrede sammen og af og til standsede for at lytte efter sangen og talerne , som lød ud fra løvhytten . 
Jens Ludvig , der nu var juridisk kandidat , havde som sædvanlig slået sig sammen med Anine og gik og talte med hende om  » den vidunderlig dejlige aften «  . På en gang standsede han , tog hende i armen og så ned mod lysthuset :  » Det er grossereren  !  « 
»  . . . Og vi vil håbe , at dette år skal blive et herligt , for vort folk velsignet mærkeår i Danmarks 

riges historie . Gid valgene må falde således ud , at stænderne  .  .  . at de rådgivende stænderforsamlinger kan blive , hvad vor gamle , elskede konge og landsfader har ønsket : oplyste og dygtige folkeråd , der kan fremme hans kære , trofaste folks tarv og derved tillige knytte de bånd desto fastere , som forener kongehuset med folket , så og bidrage til almenåndens oplivelse ! « 
» Det vil jeg være med at drikke på , «  råbte Bredal , der i den sidste tid var bleven frihedsmand igen . 
Tre kraftige hurraer rungede ud fra løvhytten , hvorefter nogle Vers af Poul Møllers  » Glæde over Danmark «  blev sungne af alle , til tonerne fra Bredals guitar . 
» Ja , vor danske jord er sommerfrodig , der er kræfter ved det danske brød , « 
Lød det i kraftigt kor ud i den stille sommernat . 
» Det er farligt med de stænder , «  sagde Anine , da de atter var komne i gang .  » Hvor man kommer , så er det  » Stænderne «  og  » Stænderne «  . « 
» Jamen er det ikke glædeligt ! Det er som luftninger om foråret . Selv vor hæderlige , men endnu så forkuede bondestand begynder at vågne og spørge : hvad er dette ? « 
Et ny-trolovet par , Mille og den unge adjunkt Brammer , gik frem og tilbage i nøddegangen og havde næsten ikke mundene fra hinanden . 
Bredal , der havde sit instrument hængende i et 

blåt silkebånd over skulderen , rejste sig og talte med mund , øjne og hænder for den smukke , smilende olding , som sad ved hans side :  »  . . . Camen-ernes yndling , lige uforlignelig i Thalias og melpo-menes kunst , vel ikke musasøn i almindelig forstand , men ragende højt op over os andre dødelige — hvorfor ? Fordi han har set , hvad vi andre ikke har set og aldrig får at se  : ham , der gør mennesket et hoved højere , end det er af naturen , Apolio , solguden med de fagre lokker  .  .  . « 
Næppe havde han endt talen , før alle sprang op , råbte hurra og rakte glassene hen mod den gamle mand . 
» Tak tak tak , kære venner ! «  kom det fra en dybt klingende røst , der endnu rungede kraftig , skønt manden var nær op imod de 70 .  » Desværre er >>garnenernes yndling «  snart til rotterne , «  tilføjede han og rystede på hovedet . 
» Nej nej ! «  lød det rundt om ham .  » Frydendahl leve  ! Han skal leve  ! Hur  .  .  . ra  .  .  . a  !  « 
» Hør , «  spøgte Bredal ,  » jeg syntes på min ære , du forvrængede mine ord og sagde  :  » Kamelernes yndling «  — er det os , du kalder kameler ? « 
Der blev leet med alt det bifald , man skyldte den elskværdige vært for hans vittighed . 
» Ja vel , ja vel , «  greb den gamle skuespiller fat : '  » trofaste ørken-sejlere , der bærer mine sidste illusioner over sandet mod hvilens skønne oaser  .  . .  « 
» Nydeligt sagt , du ! Men lad os nu ikke tænke på hvilens oaser i aften . Vi må have en sang 

igen ! «  foreslog Bredal og lagde guitaren til rette i hånden . 
» Lad os da få din liv - Arie ,  » Oldtidens berømmelse «  , bad Frydendahl . 
» Vel ! Hm , hm ! «  og nu istemte han Todes gamle vise , idet han satte nakken tilbage og slog strengene med en sand henrykkelse  : 
» Oldtiden havde én god skik  .  .  . « 
» Hvor Bredal dog er glad i aften ! «  sagde Anine . 
» Å han er en herlig mand , så frisk og naturlig . « 
» Og madamen da ? « 
» Ja , hun er også en mageløs kone , det er to mageløse mennesker . Hvor det dog er forunderligt , at vi to , der har leget så mange gange sammen som små , skulle ligesom blive børn sammen i dette hus . « 
» Sådan kan det gå . « 
» Anine , er du ked af , at det er gået sådan ? « 
» Det er da et underligt spørgsmål ? «  sagde hun lidt forlegen . 
» Ja  .  .  . jeg ved ikke  .  .  . somme tider synes jeg , det er , ligesom du helst ville være fri for mit selskab . « 
» Hvad er dog det for noget ? Der er jo ingen , jeg hellere vil snakke med ; men  .  .  . ( hun holdt inde lidt ) man er jo ikke altid lige oplagt til at snakke . « 
De gik tavse et øjeblik .  » Der er jo ingen , jeg 

hellere vil snakke med «  , tonede det gennem den unge kandidats tankerækker , og hånden famlede febrilsk med urbåndet . 
De kom forbi lysthuset , hvor Bredals klangfulde røst i det samme lød : 
» Item var det og oldtidens skik : konen til takke tog med manden ; han ikke efter friller gik , hun lod ham have ro i panden ; konen nu kælent triller slår , manden så lønlig på dumpejagt går . Vel vore glutter , om det gik efter hin gamle gode skik ! « 
De drejede af , medens hele flokken gentog : 
» Vel vore glutter , om det gik efter hin gamle gode skik ! « 
Lyset fra en rød og en blå lygte mødtes over et bed fuldt udsprungne hvide roser og gav disse blomster et drømmeagtigt skær , den fine Duft bølgede op om de to unge og drev i stærke drag ud i den stille , stjerneoplyste luft . 
» Dog en vidunderlig dejlig aften ! «  sagde Jens Ludvig . 
Den gamle Frydendahl klagede over , at luften blev ham lidt vel kølig . 
» Det er der råd for , gamle ven , «  trøstede Bredal .  » Så flytter vi til lunere egne  .  .  . Jens Ludvig , hvor er du ? Kom og hjælp os bollen op i dagligstuen  !  « 

kandidaten kom straks springende . 
» Hoho ! «  lo Frydendahl og drog ham i det fine kindskæg .  » Hvor han er hed i kalotten ! Pas på dit unge juridiske hjerte , min gut ! « 
» Å , «  lo din unge mand og gik rødmende hen og tog terrinen . 
» Jaja , hun kan være farlig nok  ! Riv huen af hende , og hun er komplet dame . « 
Jens Ludvig var allerede langt oppe i haven med bollen , men hørte dog godt Frydendahls ord . 
» Ja , «  tog Bredal fat ,  » disse kulsviere er et mærkelig udviklingsdygtigt folkefærd  ; de har evner , de folk  ! « 
» Og drifter ! «  indskød en lille tyk adjunkt med en lun trækning ved øjet . 
» Og drifter ! — ja det skal guderne vide . De er rædsomme på visse strøg . Man kan vist uden at træde sandheden for nær sige om de fleste unge kulsviere , hvad Linné sagde om lønboplanterne  :  » Lønlig holdes deres bryllup «  . 
» Har der været noget med hende ? «  spurgte Frydendahl . 
» Hende ? Nej , du kan stole på , der er ingen , der skal komme hende for nær  .  .  . Sssysl å lille Anine , vil du tage disse glas  ? « 
De fremmede herrer så på hende med slugne øjne , en af de yngre , en blussende , lidt dinglevorn kunstmaler , underholdt hende en stund . 

mandfolkene er dog lige de samme , tænkte hun , enten man tager dem fra et fint selskab eller fra en kulmile , kun snakker de fine meget mere med øjnene end de andre . 
Bredal og Frydendahl gik op ad gangen , den første med sit instrument under den højre arm og holdende sin gamle ven ved den venstre ; de andre herrer blev stående en tid endnu ved løvhytten . 
Anine samlede glassene på en bakke og gik med dem . 
Grosserer Lynge , en lille blodrig skikkelse , ildrød og med hvidt rundskæg , stod og røg på en stor sølvpibe , som han holdt midt for sin store mave . 
» Det er den rene kærnekraft , disse kulsviere . 0—v  ! Som nu han , den unge kulsvierbonde forleden — hvad var det nu , han hed  ? Svendsen , nej , Børgesen , svend Børgesen , en ung gårdmand fra  .  .  . hvor var det nu ? Det er også lige meget . Det var en af byerne heroppe . « 
» Hvad han ? «  spurgte en af herrerne . 
» Var der ingen af jer , der så ham ? Inde ved væddeløbet på blegdamsfælleden ? « 
Anine standsede bag buskene . 
» En rigtig kærnekarl , kraftig , brun som en malajer ! I skulle have set ham ride ! For resten en usselig lille rallike , en tolv , tretten år , men endnu vims som bare Pokker , formelig kviksølv . Han lå med næsen lige nede ved manken , hælene 

i siden — huist ! fløj han som en pil over fælleden og kom først ind som en sveske . « 
» Talte du med ham ? « 
» Å , der var en hurraråben uden ende  .  .  . Talte med ham ? Johannes hage og jeg stod og talte med ham vist i en hel time . Straks var han noget mut og så mistroisk til os  ; men da han hørte , hvem min følgesvend var , så skulle i have set hans øjne :  » Er-det-johannes ha-ge  ? «  « 
Pigen bag jasminerne lyttede med tilbageholdt ånde . 
» Og så skulle i have hørt de to tale politik  : om trykkefriheds-spørgsmålet , om ridderskabets forestilling til kancelliet , angående  .  .  . « 
Det gav et ryk i pigen — Jens Ludvig stod lige ved siden af hende og så forbavset på hende . Hun skyndte sig af sted med bakken , medens kandidaten gik ned for at hente lampen . 
.  .  . om Uve lornsens skrift  » Forfatningsværket i Slesvig-holsten «  , om valgcensus og mange andre ting . Ja på min ære , om jeg ikke nær havde gået bagover af forbavselse . At tænke sig en ung Bonde , en slet og ret Bonde tale med om statssager  .  .  . det er en ung gårdmand , jeg talte med forleden ved væddeløbene , «  oplyste han for Jens Ludvig .  » Jeg har aldrig kendt mage i mine dage . Hage sagde også bagefter :  » Den mand kommer frem  !  «   « 
» Tør jeg spørge : hvad hed den gårdmand ? « 

» Børge , nej , hvad var det nu ? Svend Børgesen , svend Børgesen . « 
Jens Ludvig gik hen og tog lampen .  » Jeg skulle bede herrerne om at komme op . « 
De farvede lamper fik foreløbig lov at brænde . Mille og Brammer blev endnu længe ved at vandre frem og tilbage i nøddegangen ; endelig kom der bud efter dem , og de måtte give afkald på løvets skjul . 
De ældre herrer vedblev med taler og sange oppe i dagligstuen , den yngre del af selskabet muntrede sig ved Dans og pantelege i et værelse ved siden af . Først ved midnatstid blev der stille i stuerne . 
Jens Ludvig så efter Anine for at sige hende godnat , men kunne ingensteds finde hende . Ledet af en fin hjertedrift gik han ned i haven og fandt hende siddende på en bænk ved enden af nøddegangen . 
» Jeg tænkte nok , du var herude . Må jeg sidde lidt hos dig ? « 
» Ja værsgod ! « 
» Det har dog været en fortryllende aften . Synes du ikke ? « 
» Jo . « 
» Men lamperne ? « 
» De går nok ud af sig selv . « 
» Ja , der er for resten mange af dem , der synger på det sidste Vers . Den herlige ved siden af , den holder sig tappert . Og den har dog måttet 

anstrenge sig voldsomt hele aftenen for at lyse rosenrødt for Mille og braminer . « 
De talte lidt sammen om aftenens mange små tildragelser . 
» Sig mig , «  spurgte hun ,  » hvad er en huris for en ? « 
» Hvor falder du dog på at spørge om det ! « 
» Jo for han , maleren , var så nærgående og spurgte , om jeg ville være hans huris . « 
Jens Ludvig blev hed i hovedet .  » Han har været fuld ; ellers ville han ikke byde dig sligt . « 
» Hvad er det da ? « 
» Huris er fællesnavnet for de skønne , sortøjede piger , som de rettroende arabere mener , at de i det andet liv skal leve sammen med . « 
Hun udstødte et lille hånligt p'nys .  » En rar salighed at leve sammen med sådan en punche-dunk  !  « 
Luften var gennemtrængt med rosen- og løvduft og ligesom opfyldt af al den rusende varme , der i aftenens løb var bleven udåndet af de ny-trolovedes unge munde . 
» Du er da ikke ked af , at jeg kom , Anine ? « 
» Nej , hvorfor det ? « 
» Å jeg ved ikke . Der kan være en egen nydelse ved at sidde ene i en krog og lade sindets rørelser forme sig , som de vil ; det har jeg først selv følt i den sidste tid . « 
» Ja , det holder jeg også meget af . « 
» Det er forunderligt , hvor stemningens linjer 

kan ligesom — hvad skal jeg kalde det ? — røre sig , bølge mellem de skiftende indtryk af minder og længsel , alt det , der sådan kommer op , når man er ene med sig selv , især sådan en lun sommernat . Der er så meget gemt i sådan en sommernat . Synes du ikke ? « 
» Jo . « 
» Det står i luften om en , det påvirker alle sanser , man kan ikke sige , hvad det er , for det er sammensat af så mange uensartede ting  : små blink fra bladene , små lyde , små lune vinddrag , toner — — ; men man får ikke fat på det , uden man har noget inden i sig , som svarer til det hele , sådan et lille rige , hvor det blinker og higer . « 
Hun sad lidt og stirrede ud for sig , som om hun i dette øjeblik var langt , langt borte , dybt inde i et fjernt minderige , hvor alt det stod i luften , som han talte om . Så drog hun et suk og vendte hovedet til siden . 
» Er det nogen overspændt snak , Anine ? « 
» Nej------------jeg forstår godt , hvad du mener . « 
» Ja , er det ikke forunderligt ? Man kan sidde og blive så vågen , så opfyldt af forventning , og dog er der noget ligesom ængstelse i det hele ; man er aldrig rigtig tryg ved sine følelser , for det hele er jo drøm , og man ved ikke , om man nogen sinde når alt det , man aner og higer efter . « 
» Der er vist ikke ret mange , der når det . « 
» Nej , men der er dog nogle . Man ved dog , at der er lykke til , rigtig varm , rig lykke . « 

» Ja — måske . « 
» Tror du ikke , Mille og Brammer er lykkelige ? « 
» Jo . « 
» Og tror du ikke , deres lykke vil holde sig ? « 
» Det er der ingen , der ved . « 
» Ganske vist , men jeg mener kun , efter hvad man sådan kan skønne . Jeg tror , de passer rigtig godt sammen , og at de begge er rigtig trofaste mennesker ; derfor tror jeg også , at deres lykke vil holde sig . « 
» Jeg tænkte for resten en gang , at det var blevet dig og Mille . « 
» Nej , Anine , så havde lykken ikke holdt sig . «   » Hvorfor  ? « 
» Fordi den ikke bundede i sjæleligt slægtskab . Den , som jeg skulle kunne leve lykkelig med et helt liv , hun må have en ganske anderledes alvor og dybde i sindet , end Mille har . « 
Hun rettede på sit kastetørklæde . Begge tav et øjeblik . 
» Det vil du bedst kunne forstå , Anine . « 
» Hvorfor jeg ? « 
» Jo , for jeg tror ikke , der er nogen , der kender mig som du . Jeg har aldrig siddet og talt med nogen sådan som med dig . Jeg har altid været så åbenhjertig over for dig . Synes du ikke ? « 
» Jo ; derfor har jeg også altid været så glad , når du kom herud i ferierne og ellers . « 
» Har du virkelig  ? « 
» Ja , det har jeg , det er sandhed . « 

» Det er mig så kært , så kært at høre dette . Det er mig virkelig så kært at høre det ; for jeg  .  .  . jeg selv har været så  .  .  . jeg ved ikke  .  .  . så usigelig glad ved at komme hjem . « 
Den varme , der med et kom i hans ord , bragte hende til at se forbavset på ham , og da hun ved lampens lys opdagede to lysende udpunkter i hans øjne , blev hun urolig og gjorde tegn til at ville rejse sig . 
» Anine , må jeg tale ud ? «  bad han og tog efter hendes hånd , som hun dog drog til sig .  » Du ved vist , hvad jeg vil sige dig  .  .  . hvad jeg i lang , lang tid har  .  .  . « 
» Jens Ludvig , lad os ikke gå for vidt med dette . Jeg havde ingen tanke om , at du ville forstå mine ord sådan . « 
» Holder du da ikke af mig ? « 
» Holder af dig ? Jo , jeg holder meget af dig ; men aldrig har jeg haft tanke om  .  .  . husk dog på , Jens Ludvig , at jeg er en simpel bondepige . Og desuden — — nej nej ! « 
» Jeg har tænkt på dette over år og dag . Tal dog ikke om det , at du er bondepige , du har langt , langt bedre evner end Mille , du er ti gange mere dannet end mange af de fine jomfruer , som går og kror sig på Københavns gader . Fryden-dahl sagde netop før , at du var komplet dame , dersom du lagde huen . « 
» Jamen den lægger jeg ikke . « 
» Det er også den ligegyldigste ting af 

verden . Hvad har dog det at sige ? Du ved , at jeg elsker bønderne , jeg er jo selv af bondeslægt , min fader er landsbylærer og min moder en slet og ret gårdmandsdatter , som du ved . Er jeg da så fin på det ? « 
» Du er studert og vil komme ind i fornemme kredse ; du ville komme til at fortryde det . « 
» Nej , jeg er så sikker , så sikker på mig selv . Jeg vil ofre mit hele liv for den jævne mand , jeg elsker jævnhed , naturlighed , og du har alt det , jeg trænger til , du har alvor , følelse , inderlighed . Anine  .  .  .  ! « 
Hun mærkede i dette øjeblik , hvor kær hun havde ham , og hun samlede i ét stort indtryk al den fred og glæde , al den tryghed , al den hygge , der ville lejre sig i et hjem hos ham ; men på en gang tog hun sig til hovedet , rejste sig og sagde dæmpet , men fast :  » Nej ! « 
Hun tog hans fugtige hånd , trykkede den og gik . 
Som bløde horntoner , der lyder fjernere og fjernere i natten og til sidst dør hen i ødet , var aftenens lykke draget bort fra ham . Han sad i timer og gennemgik dens indhold , alt det , der vedrørte hende  : hvad hun havde sagt , hendes holdning , udtrykkene i hendes ansigt , da hun sagde det og det , ethvert blik — , og med et slags fortvivlelsens håb ringede hans tanker sig atter og atter sammen om hendes ord  :  » Jo , jeg holder meget af dig . « 

han rettede sig og så sig om . Hvor var dog alt stille  ! Sangen fra lysthuset og den glade summen af latter og ord i gangene levede op som korte genlyde i hans indbildning , men kun for at gøre alt endnu mere tomt og dødt bagefter . 
»  .  .  . For det hele er jo drøm , «  gentog han for sig selv og sank atter hen . 
Var det også muligt , at hun havde sagt nej ? Var et helt Års kamp , mange hundrede natte-timers tankearbejde , al denne søde , kvalfulde uro , der på en gang var ængstelse og vished , mishåb og lykke , lykke i store forskud -— var det alt forgæves , spildt , blæst ud i ødet som den sidste aftenluftning  ? 
Lamperne var efterhånden gåde ud , kun den ved siden af ham brændte med en urolig lille flamme , der imellem videde sig ud og farvede papiret en smule op , men snart igen drog sig sammen i sygnende træthed . Han sad en stund og så på det svagt lysende røde hylster  ; endelig sluktes også dette sidste lys — — 
Anine var gået op i sit Kammer , hvor Mille lige var falden i søvn og lå og smilede med sin kærlighedsdrøms afspejling i det sunde , varme åsyn , medens et på bordet stående tællelys kæmpede for at holde flammen i live om den tommelange tande . 

hun var overvældet og måtte sætte sig . 
Så var det dog sådan  ! 
Hun havde til enkelte tider , når han sad og så på hende med sine milde øjne og blev rød ved på en gang at møde hendes blik , haft en gisning om , hvordan det forholdt sig ; men hun havde aldrig tænkt videre over det , for han var jo dog meget mere kammerat med Mille , og han kendte jo desuden godt den sorg , der nagede hende , og som , han vidste , aldrig ville forlade hende . 
Men havde hun dog ikke også misforstået ham  ? 
Nej , han sagde det jo rent ud , og hun så det på hans øjne , hun hørte det på hans røst , mærkede det på hans skælvende hånd — — 
hvor holdt hun dog i grunden meget af ham , den varmhjertede , undselige , brave Jens Ludvig ! Var det også rigtigt af hende at sige ham nej ? Når han nu holdt så  » usigelig «  meget af hende ? Han var  » så sikker , så sikker «  på sig selv . Ja , var der nogen i verden , der var trofast , så var det Jens Ludvig . 
Var det rigtigt , at hun havde sagt nej ? Endnu gik hun i dette hus halvt om halvt på nåde  ; det kunne jo dog ikke blive ved at gå sådan  ; Bredals kunne jo falde væk , og hvor skulle hun så hen  ? At tage en slet og ret tjenestepigeplads ville dog nu være så svært for hende , og til alsingrød ville og kunne hun ikke vende tilbage . 
» Det gjorde ingenting , at hun var bondepige . « 

Havde det egentlig også noget at sige  ? Havde madam Bredal ikke også en gang gået med hue og var dog bleven kone i et fint hus  ? Madam Bredal var såmænd ikke for  » dannet «  eller  » godt lært «  , hvor god og rar hun var . Hun sagde altid  » Ingteresse «  . Det at kunne neje og snakke op om teater og romaner var nok heller ikke det vigtigste , det gjaldt nok mere om at kunne gøre nytte med sine hænder : lave mad og holde orden med alting — og i så henseende kunne vel en bondepige lære at gøre fyldest lige så fuldt som mange af de fine . 
Nej var det dog ikke forunderligt at tænke sig , at Jens Ludvig havde gået et helt år om og været forelsket i hende  ! 
Hun tog et lille håndspejl og holdt det op for ansigtet , men lagde det fra sig igen med et suk , da hun kom til at tænke på , at hun var snart 26 år . 
Hun var nok ikke ung mere . Flere af hendes jævnaldrende veninder var allerede gifte og hjemfarne for længe siden , en af dem havde endog to børn . 
Længe sad hun og forestillede sig , hvor det dog i grunden måtte være dejligt at have sådant et pænt hjem som Bredals , sådan nogle nydelige Stuer med sofaer , Gardiner og tæpper . Jens Ludvig havde en dag talt om , at han mulig om nogle år ville nedsætte sig som sagfører i Helsingør . Hun så tydelig hans kontor med pulte , borde og 

reoler ligesom nede hos Frandsens ; han selv sad ved den største pult og skrev på et stort papir med stempel , så kom der et par gårdmænd ind og bukkede og snakkede med ham om købesum og undertag , han stod med pennen i hånden og pegede med fanen :  » Værsgod og sæt jer ned ! «  hun selv gik inde i stuen og rettede på gardinerne , pigen kom ind med en hed pibejærnsbolt :  » Ja madamen vil kanske ikke have ham endnu ? «  —  » Jo , sæt den kun i jærnet og tag mig kappestrimmelen , som hænger på snoren inde over servanten . «  — Jens Ludvig kom ind . —  » Min egen kære Anine , hvor vi dog er lykkelige ! «  — hun tog sin ny silkemantille på , og de fulgtes ad arm i arm ud og så på skibene . Så mødte de bødkerens Sofie , der stod stille og var færdig at tabe næse og mund af misundelse — — — 
» Å , «  sagde hun ved sig .selv , idet svend med et stod levende for hende ,  » hvad er dog alt dette for noget forfærdeligt væv ! « 
Hun pudsede lyset , der var lige på nippet til at gå ud , og lagde sig derefter atter tilbage mod stoleryggen . 
En dør gik ovenpå , og hun hørte Jens Ludvigs støvler knirke mod loftet . Det var , som disse knirkende lyde skar igennem hende , det gjorde hende så bitterlig ondt for ham , thi hun vidste , at han aldrig ville glemme dette ; men hun kunne jo ikke svare anderledes , end hun havde gjort ; hun kunne jo ikke . 

ja , hvis han ville vente---------hvo vidste ? Nej nej , det ville aldrig i verden blive godt ; for hun kunne ikke glemme det andet , det ville leve op i hendes tanker dagen igennem og skræmme og pine hende i vågne drømme , når han lå med hendes hånd i sin . 
Hun rejste sig og stod et øjeblik og så på den sovende veninde , der lå og smilede med al sin drømmerigdom . 
Et par tårer brød frem og løb i to sviende strømme ned over hendes kinder . 
Næste dag havde hun den grusomste hovedpine og kunne dårlig samle , hvad der var gået for sig aftenen forud . 
Madam Bredal holdt med sine hænder om hendes hoved , men fingrene var krogede og ville ikke falde til . 
» Du skulle have været op til kilderne st . Hansnat , min pige , som jeg sagde . « 
Hun lod , som hun ikke hørte det . Op , hvor han var ? Jo tak ! 
» Gå dig en tur , min kære pige , og træk lidt frisk luft . « 
» Ja , jeg tror også , jeg vil . « 
Hun gik hen over torvet og op ad byens Hovedgade . Et øjeblik stod hun ved et vindue og så på nogle sølv- og guldsager . Da kom der 

ud fra porten en luftning med en ejendommelig frisk brandlugt , hun løftede hovedet som en jagthund , gik hen midt for portåbningen og fik i det samme øje på en stor bunke friske trækul , der lå ved en dør . En lille dreng stod og havde fornøjelse af at lade de sorte , blanke stykker falde ned mod stenbroen , hvorved de knækkede med en syngende klang . Næsefløjene gik på hende , og brystet arbejdede — — 
» Er du dårlig ? «  spurgte en kone , der kom forbi . 
Hun listede af og tog vejen ud igennem slottet , op mod indelukket . 
Men var det dog ikke også forunderligt ! Der kom Jens Ludvig inde fra slotshaven , netop som hun var nået op ud for porten . 
Hun følte den dybeste medynk med ham , da han tavs og nedslået kom hen og rakte hende hånden . 
De gik hen imod badstuen , hvor gamle fryden-dahl sad i en kurvestol og læste i  » Dagen «  . Netop som de gik forbi , kom den gamle mand til at nyse og tabte bladet . Jens Ludvig sprang straks hen og tog det op . 
» Ej ej , goddag , kære  .  .  . å tusind tak ! 
Det var rigtig kønt af dig . « 
De talte sammen om gårsdagen og om det dejlige sommervejr — rigtig et vejr for to unge . Frydendahl truede med fingeren :  » Gavstrik !  .  .  . Jaja , gud velsigne jer , børn ! « 

Jens Ludvig blussede formelig og skottede til Anine , der også blev rød . 
De gik tavse et langt stykke . 
» Hørte du , hvad Frydendahl sagde , Anine ? « 
» Ja , jeg hørte det nok . « 
Så tav de atter i nogle minutter . 
» Du har vel ikke tænkt nærmere over det ? « 
» Jo , jeg har ; men jeg kan ikke give dig andet svar . « 
» Er det da svend ? « 
Hun standsede og blev bleg .  » Jens Ludvig , lov mig , at du aldrig tiere nævner det navn . Jeg vil ikke høre deft « 
» Kæreste Anine , jeg ville bare  .  .  . jeg kan godt forstå , at det kan pine dig endnu ; men husk dog på , at der er tusinder , som lider skibbrud på samme måde , men som tager sig sammen og bliver lykkelige mennesker i ny forhold . « 
» Det er det , jeg ikke kan , «  sagde hun og begyndte atter at gå . 
» Ved du , at tante havde en lignende sorg i sin ungdom ? « 
» Ja , det har jeg godt kunnet mærke på hende . « 
» Hun var forlovet med en forvalter Tomsen i to år ; så giftede han sig med en rig købmandsdatter og købte sig en gård nede ved Roskilde . « 
Anine svarede intet . 
» Hun holdt så umådelig meget af ham og sørgede forfærdelig ; jeg ved det fra far . Men sådan noget kan glemmes . « 

» Glemmes ? « 
» Ja . Tror du ikke , tante har glemt det ? « 
» Du ser ikke ret dybt i folk , Jens Ludvig . « 
» Da er jeg vis på , hun og onkel lever så lykkelig sammen . « 
Atter gik de tavse et stykke . 
» Anine , dersom jeg nu ville vente et helt år , to år , lige til jeg selv fik en stilling  .  .  . « 
Hun blev rørt af den ærlige , varme kærlighed , der lå i hans bøn . Hvad kunne det dog også hjælpe at blive ved at gå og tænke på det andet , som dog aldrig kunne gøres om igen  ? Gå med denne evige kval i sindet og se mørkt til alle mennesker  ? 
» Du har jo selv sagt , at du holder meget af mig , «  vedblev han ,  » og jeg skulle blive så kærlig og god imod dig . Tror du ikke , jeg ville ? « 
» Jo , det er jeg vis på . « 
» Det er ikke kommet som en rus , dette ; det er vokset frem af sig selv , langsomt og stille , uden at noget menneske har anet det . Jeg har gået og vejet og vejet mine tanker , jeg har ligget vågen om natten og spurgt gud :  » Er det alvor ? «  og jeg har følt så sikkert og vist igennem mine tanker : det er alvor . . Og så har jeg bedt gud , om han ville lade dig det vide . « 
» Jeg syntes nok også somme tider , at jeg forstod det ; men jeg tænkte ikke , det var så alvorlig ment . « 
»  og jeg har gået og bygget et hjem op for 

os , sådant et lunt , hyggeligt hjem med tæpper og  .  .  . « 
Hun standsede og så på ham . 
» Ja , det er sandt , «  forsikrede han bevæget og så sværmerisk op i trætoppene .  » Jeg har set , hvor lykkelige vi var , hvordan vi gik og kiggede efter hinanden i stuerne , hvordan vi rejste sammen til ringsjøen , hvor dejligt vi havde det om vinteraftenerne , når vi sad ganske ene , og jeg læste højt for dig , mens du strikkede . Endnu i går stod alle disse billeder i det skønneste lys for mig . Jeg var så lykkelig i går , for jeg troede , at det måtte blive til virkelighed alt sammen . « 
» Jens Ludvig , «  sagde hun åndeløs ,  » jeg tror alligevel  .  .  .jeg tror , jeg holder mere af dig , end jeg selv ved . « 
» Så være da gud i himlen lovet ! «  han vendte sig imod hende , øjnene blev så store og overdroges med tindrende hinder af tårer . 
» Jamen  .  .  . hvis nu Bredals ikke synes om det  ? « 
» Det vil de , det ved jeg så vist . Jeg så i aftes , at Bredal smilede , da Frydendahl drillede mig med dig . « 
» Jeg er så underlig i mit hoved . Lad mig holde mig lidt ved dig . « 
» Kom , lad os sætte os herhen lidt ! « 
Hans fingre skjalv , da han tog hendes hånd — denne hånd , der nu var knyttet til hans med livets helligste bånd .  » Å , Anine  .  .  .  ! « 

de satte sig på en bænk under et kæmpestort elmetræ , der ringede med tusinde bundter af små lyse skillinger over deres hoveder , medens luften gennemkrydsedes af striber fra en . Uendelighed af små fine , metalglinsende vinger . 
» Du ryster jo ! «  sagde hun . 
» Å det er bare  . . jeg er så usigelig lykkelig . « 
» Men vil du love mig , «  bad hun ,  » ikke at sige noget til dem for det første ; for jeg ved ikke rigtig  .  .  . Folk får altid så travlt , når de hører sådan noget .  « 
» Jeg skal ikke nævne det . Når bare vi to er enige , når bare vi to  .  .  . « 
Hun fo’r sammen .  » Du må ikke sige  » vi to «   .  .  . å , det er , som træerne hoppede  .  . jeg tror , jeg vil sidde og lukke øjnene lidt . « 
» Det stakkels hovede ! Læg dig da lidt her i min arm . « 
» Jamen  .  .  . hvis der så kommer nogen ? «   » Her er ikke et menneske . « 
Hun så sig ængstelig om , bøjede derefter hovedet hen imod ham , rettede sig igen og så sig atter om , men vendte omsider blikket op i hans øjne , brast i gråd og lagde sig i hans favn . 
» Du kære , kære pige , nu er jo alt godt . Du kan være så sikker , så tryg her , hvor du nu ligger . Hvil dig nu et øjeblik og gem dig hen hos mig med alt  .  .  . alt  ! « 
Hun faldt i en dyb søvn og lå tungt mod hans arm . Han sad tavs og så på de røde læber 

og de sorte , våde øjenhår . Hvor ville han dog gerne have kysset hendes ansigt , varsomt og let , som en varm vind glider over en rose ; men han turde ikke røre sig . 
Hans hjerte bankede , så det gik med dumpe stød helt op i halsårerne ; hans øjne var ikke fra hendes åsyn noget minut . 
Var det dog ikke underligt , at hendes ansigt vå så nær ved hans , lige tæt ved , så han kun .de mærke varmen af det ? Han så nu først rigtig de fine , mørke hår på . hendes overmund , de glinsende sorte øjenbryn med små åbne mellemrum i yderkanterne , hvor huden lyste igennem , pandens skønne runding op under håret------------ . Hun var nu hans , hun , som her lå , hun var nu et med ham , alt dette skulle han nu se atter og atter herefter , dette bryst , som her åndede , skulle således ånde ved hans et helt liv , og deres drømme , deres ønsker , deres livshåb , alt det , der giver blodet varme , skulle blandes som deres ånde , de skulle holde sammen i arbejde og kampe , og deres liv skulle glide i én stor , ufattelig lykke ! 
Et par gamle folk rokkede forbi ; men han kendte dem ikke og lod , som han ikke så dem . 
Atter vendte han øjnene mod hendes åsyn , og det var , som om det skete blev endnu mere nyt , endnu mere ufatteligt for ham . Å nej dog , var det også muligt ? Forlovet  .  .  . ! Og med hende — hende her — hende , der havde vakt hans livs fineste og helligste følelser , hende , som han havde 

favnet i tusinde kærlighedsdrømme ! En rislen som ved en strøm af forundring gik igennem hans nerver , og han følte en ny mægtig lyst til at bøje sig ned til hende — — bare lægge kinden til hendes pande og mærke hendes øjenbryn  .  .  . å , om han kunne  ! Men han turde ikke røre et lem . 
Det værste var , at han sad så umagelig , han var så forpint i brystet , og det smertede i hans arm ved trykket mod bænkens rygstød . Mon han dog ikke kunne rejse hende lidt , ganske lidt , og drage armen en smule op ? Nej nej , hun sov så sødt . 
Da lød skridt på gangen til venstre . Varsomt vendte han hovedet om og blev helt rædselsslagen ved at se gamle Frydendahl . Hvad skulle han dog gøre ? 
Skuespilleren , der kom gående langsomt ved en stok . standsede og skød øjenbrynene til vejrs . 
Jens Ludvig løftede den venstre hånd og så bedende som en hund på ham  ; han følte , hvor blodet varmede i ansigtet og stødte i tindingerne . 
Den gamle mand lagde hovedet på siden og stod lidt og så på de to unge . Et par tårer kom frem i hans øjne . Stille gik han hen og lagde sine hænder på deres hoveder , klippede et par gange med øjenlågene og gik derefter sin vej — lige så tavs , som han var kommen . 
I over en time sad Jens Ludvig stille og led alle træthedens kvaler over bryst og lænder , 

medens armen snurrede af smerte . Men hun lå så usigelig tryg i hans favn . 
Da kom han til at tænke på , at det vist snart var middag , de skulle spise kl . 12 , og Bredal var altid ved bordet på klokkeslaget . Så varsomt som mulig drog han uret op af lommen og bøjede hovedet — langsomt , lidt efter lidt — , men i det han fæstede blikket på urskiven , gav det et sæt i ham og — — hun vågnede . 
» Hvad er det ? «  spurgte hun og så sig om .  » Er det dig ? Å nu husker jeg  .  .  . hvad er klokken  ? « 
» Det er rent galt , den er bleven halv et . « 
» Har jeg sovet ? « 
» Ja , du har sovet så sødt , så velsignet . Er det ikke bedre med hovedet ? « 
» Jo , men  .  .  . har jeg ligget her i din arm  ? « 
» Ja , kan du ikke huske det ? « 
Hun sad lidt og holdt sig på panden .  » Jo , det er sandt . Å , det er , ligesom jeg var så for-våget , og så har jeg endda sovet . Jeg synes , alting har fået sådant et underligt blegt skær  .  .  . Græsset  .  .  . hvad var det , du sagde , klokken var  ? «   » Den er desværre halv et . « 
» Halv et ? Jamen det er jo dog rent , rent galt . Hvad vil de dog sige derhjemme ? « 
Hun fo’r op og skyndte sig af sted . 

den raske lille politiske vækkelse , som gik hen over Danmark først i 30erne , efter at landet havde ligget i død og dvale siden 1799 , friskede vel særlig op i de fine og dannede folkelag , men suste dog også vårlig over en og anden bondegård . 
Svend Børgesen var en af de få sjællandske bønder , som var oplyst og vågen nok til at kunne være med i frihedskampen . Ved den vidunderlige tilegnelsessans , som enkelte naturmennesker ejer , denne evne til på egen hånd at samle kundskaber ind , at se , høre og lugte mere end andre mennesker og fastholde alt med hukommelsens tusinde små Hager , havde han i årenes løb opnået en åndsmodenhed , der på den tid var temmelig enestående i hans stand . Ved at afskrive stykker af de bøger og blade , som Jens Ludvig i et par år sendte ham , havde han derhos lært at skrive sit modersmål nogenlunde rigtig , skønt han var fuldstændig fremmed for alt , hvad der hed sproglære . 
Da den endelige forordning om stænderne udkom — d . 15de maj 1834 — og han . hørte , at også bonden herefter ville få et rådgivende ord at sige ved landets styrelse , vågnede der i ham en uklar lyst til at gøre sig gældende , han vidste ikke hvor eller på hvilken måde , men det var stadig for ham , som fjerne røster kaldte . 
Da han ved et gadestævne spurgte tisvilderne , hvem de ville stemme på ved valget af en sendemand fra iste valgkreds , så de på ham og gabede : 

hvad ragede det ham og dem  ? Det var noget , som kongen og de store måtte om . — nej , det var netop kongen , der havde givet bønderne stemmeret , alle selvejere med 4 tdr . og fæstere 'med 5 tdr . Hartkorn havde valgret . Han forklarede dem meningen med de ny rådgivende forsamlinger og oplyste bi . a . , hvorledes bondestanden ville få ret til igennem disse at fremkomme for kongen med sine klager og sine forslag til forbedringer ved fattig- og skolevæsenet o . s . v . — tisvilderne studsede : det var dog lige godt svært , så godt lært den kulsvier han var ! 
En ytring af hans trang til at spille en rolle var også hans indfald om at møde frem ved væddeløbet på blegdamsfælleden ; men aldrig havde han drømt om , at denne dag skulle , blive så stolt og skøn , som den blev . Da hurraråbene suste over ham og hans lille hest , og første pris for bonde-heste-løbet , 100 rigsdaler , blev overrakt ham , rejste han sit hoved og så sig om som en konge . Og så den lykke at stifte kendskab med joh . Hage , en mand , som han var kommen til at elske for hans varme , frisindede indlæg i bladene .  » Hvor gammel er de ? «  havde hage spurgt . —  » 28 år , hr . Hage . «  —  » Ja så er de for ung til at blive valgt denne gang  ; men hvem ved — om seks år , hvis de ellers har det fornødne hartkorn . « 
» Hvem ved — om seks år . «  det var disse ord , der nu gav hans ensomme liv en smule flugt . Det for valgbarhed fornødne hartkorn , der ved 

forordningen var fastsat til 8 tdr . for selvejere og 10 tdr . for fæstere , kunne han måske nok til den tid få ; men 6 år er en lang tid at vente , og ------hvad var der så ved al storheden  ? 
Erkendelsen af at have handlet galt imod Anine , ensomhedens knugende tryk , ydmygelsen ved Anines nej og Bredals tugtende ord — alt dette sammen med det evig sviende minde om Maren jog freden fra hans hjerte om dagen og hedede hans tanker om natten . 
Når alt kom til alt , var det måske mere trangen til at få sit liv fyldt med et afstivende indhold end et egentlig bevidst indre kald , der drev hans tanker ud i livsmylderet . Men det følte han i hvert fald klart , at han aldrig ville blive sig selv , så længe han levede i denne al krog . At han , uagtet alt sit slid , ingen vej kom med sine sandmarker , fik endda at være  ; men han var og blev en fremmed i dette hjem , en fangen fugl , der aldrig ville lære at slå med vingerne i denne luft . Nej , — histnede , hvor skovene stod i blå dæmring , hvor Arresøen lyste , hvor de hjemlige kirkeklokker-kimede , hvor bakkernes store linjer bølgede , der var landet , hvor han havde hjemme , landet , som han måtte tilbage til , om han nogen sinde skulle blive en mand . 
Hvor havde han dog tit i disse år ønsket sig tilbage til de duftende miler , til disse dragende skovstrøg , hvor råbukken knejste i måneblå 

nætter , til det kære , gamle barndomshjem , hvor Anines nærhed mærkedes i hvert åndedrag ! 
Anine , Anine — — ! 
Alt hans selvnag , al hans higen samlede sig i ét stort , sugende savn , der tærede på hans kraft tidlig og sildig . Disse Års kampe havde lært ham , hvor han elskede hende  .  .  . nej , havde skabt en ny kærlighed , ti gange , hundrede gange renere og varmere end den , han før havde næret . Aldrig faldt det ham nu ind at tænke på nogen anden kvinde , kun hendes øje havde den stråle , der kunne skabe dag i hans sind . 
Minderne om lykkelige timer sammen med hende i stille sommernætter ved kulmilen gik som de saligste drømme igennem hans sind , salige og dog vidunderlig vemodige . Hans indbildningskraft vævede om hendes legeme og ånd et fuldkommenhedens klædebon , der gjorde hende elskelig som ingen anden , og i dette klædebon stod hun — ren og skøn , uforlignelig i sin ranke ynde — som forgrundsskikkelsen i alle hans udsyner . 
Nej nej , han kunne ikke tænke sig den mulighed , det under , at hun nogen sinde kunne blive hans igen  ; han havde smittet sit liv for meget , hans utroskab havde sat et sviemærke i hans pande , som hun ville gyse ved , så længe hun levede . Og dog var håbet om hende , håbet om det umuliges mulighed , den eneste næring , hans ånd levede ved . 
Savnet af hende blev ham til sidst uudholdeligt . Han red til Frederiksborg og gik lige op til Bredals . 

madamen åbnede døren og satte et par øjne op . 
» Goddag , madam Bredal ! «  han hørte løbende trin inde fra stuen , en dør blev reven op og atter lukket .  » Jeg ville gerne spørge , om Anine er hjemme . « 
» Ja  .  .  . det vil sige  .  .  . hun er ikke rask . «  hun kiggede tilbage i stuen .  » Nej , hun er ikke til stede i øjeblikket . « 
» Jeg kan godt vente . « 
» Tante ! «  bad en røst inde bag døren . 
» Nå ja  .  .  . «  stammede hun ;  » men jeg-tror rigtignok ikke , hun kommer . « 
» Er hun da borte  ? « 
Lyve var et kunststykke , som den lille madam aldrig kunne udføre uden at blive lumrende rød ; han skønnede da også straks af de purpurluer , der slog op over hendes åsyn , at det kække  » Ja «  , hun udtalte , egentlig skulle staves med tre andre bogstaver . 
» Men værsgod ! «  bød hun og gav plads . 
Han trådte ind . Ved sofa-armen bag døren stod Jens Ludvig og så ud , som alt det blod , der var i ham , for øjeblikket var trængt sammen i hovedet . 
» Goddag ! «  hilste svend .  » Her træffer man jo gode venner . « 
» Goddag !  .  .  . Du er kommen til Frederiksborg i dag ? « 

» Ja , det var sådant et pænt vejr , og så havde jeg nogle ærinder . « 
» Værsgod og sid ned ! «  bad madamen og gik ud . 
Han tog plads på en stol ved en garnvinde , som var skubbet til side . Jens Ludvig gik også ud og kom ikke mere igen . 
Han så sig om . Det var altså her i denne stue , hun færdedes . Han blev taget i brystet af en overvældende følelse , noget uendelig blødt lagde sig over hans sind , aldrig i sine dage havde han set en så velsignet , hyggelig stue som denne . Han så på den lille , fine , brune garnvinde . Havde hun siddet her  . . .  ? Han rakte hånden hen og rørte ved nøglet . 
Ude i det lille Kammer bag køkkenet stod madam Bredal bøjet over Anine , som sad på en stol ved sin seng og lagde hovedet på armen ind over hovedgærdet . 
» Kæreste barn , du er jo rent fra det . « 
Pigen åndede med korte stød og skød til side med hånden . 
Madam Bredal satte sig på sengen , tog hendes hånd og sukkede .  » Sådan noget er så svært at glemme . Og der er så få , der forstår det . « 
Hun klappede pigen på kinden og sad længe uden at sige noget . 
» Jeg har somme tider tænkt på , min kære pige , om du ikke kunne overvinde dig selv og gøre det godt igen . « 

Anine så forfærdet op .  » Jeg ? « 
» Ja . For du har ham jo dog i dine tanker hver evigste time på dagen , barn . « 
Jens Ludvig stod og stirrede gennem køkkenvinduet og var nærved at falde om .  » Jaja , «  hørte han tanten sige ,  » så siger jeg bare , at du ikke er vel .  « 
Da hun var gået , skyndte han sig ind i kammeret .  » Anine , jeg kan ikke holde det ud . Sig mig hellere alt , som det er . « 
» Jeg ved det jo ikke selv ; jeg ved bare , at jeg er så  .  .  . å , Jens Ludvig , lad mig få lov at sidde ene  !  « 
» Nu har jeg gået her i otte dage og søgt at få dig i tale et øjeblik ; men det har været , som du flygtede for mig , hvor jeg kom . Jeg kan ikke holde dette ud , Anine . « 
Madam Bredal kom tilbage .  » Jeg glemte mit lommetørk  .  .  . Jens Ludvig , jeg tror ikke , det er værd , at du blander dig i dette . « 
» Jeg ville bare  .  .  . trøste Anine lidt . « 
» Jaja ! Sig mig , hørte du , hvad jeg før sagde til Anine ? « 
» Ja , jeg hørte det nok . « 
» Synes du ikke også ? « 
Han vred sig i den pinligste vånde og tørrede de klamme hænder på sit lommetørklæde . 
» Synes du ikke  ? «  spurgte hun endnu en gang . 
» Tante ! «  brød han endelig ud ,  » Anine og jeg er forlovede . « 

kappestrimmelen stod ud fra hovedet som i den højeste forfærdelse .  » Barn , «  gispede hun og fo’r hen til pigen ,  » hvad er det , han siger ? « 
Anine sad stum og stirrede ned på gulvet . 
» Hører du ikke , jeg spørger  ? Hvordan er dette gået til ? « 
» Jeg ved det ikke . « 
» Du ved det ikke  ? « 
» Det var en dag oppe i indelukket  .  .  . Jeg kan godt huske , jeg sagde , at jeg holdt meget af ham , og det gør jeg også . « 
» Og så mener du , at i dermed er forlovede ? «  henvendte madamen til Jens Ludvig . 
» Tante , «  bad han ,  » du må forskåne os for en nærmere forklaring . Jeg var så vis i min sag , og jeg kan ikke opgive  .  .  . hun må blive min . « 
Madam Bredal så ud , som hun ikke havde den mindste levning af sin fatteevne tilbage . 
» Jens Ludvig , «  sagde hun ,  » gå ind og snak med manden ! « 
» Jeg kan ikke , tante . « 
» Ja men vi kan dog ikke lade ham  .  .  . gå da hellere din vej , så får jeg selv  .  .  . å børn dog , børn dog  !  « 
Bleg og rystende kom hun ind til den ventende mand .  » Nej  .  .  . hun er ikke rask  .  .  . hun kommer ikke ind . « 
Svend , der kunne se på konen , at der måtte være foregået noget alvorligt derude , sad og rørte sig urolig på stolen . 

» Mon hun da ikke vil komme ned en dag og snakke lidt med mig i Abels gæstgivergård  ? « 
» Hun gør det ikke , det kan jeg sige for aldeles sikkert . « 
» Jeg kunne jo også gå op i indelukket . « 
» Hun kommer ikke . « 
» Jeg mente bare et par ord . « 
» Det er så fuldstændig håbløst at tale til hende om det . « 
Endelig rejste han sig .  » Så er der jo ikke noget at gøre . « 
» Slå hende hellere helt af hovedet ; der er ikke andet at gøre — nu . « 
» De ved altså , hvad jeg ville hende  ? « 
» Jeg kender lidt til livet , svend Børgesen . « 
» Vil de da hilse hende fra mig og sige , at jeg venter . « 
» Venter ? « 
» Ja , vil de bare sige sådan ? Det må de love mig . « 
Han så så bønlig på hende , at hun blev rørt af den dybeste medlidenhed ; men hun strammede sig op og sagde ham , at ventetiden ville blive lang — for lang . 
Så gik han . 
I lange tider derefter havde han ingen lyst til nogen ting . Han sled kun i gård og mark 

for at døve tankerne , politiken blev ham noget uvedkommende , alt lå ham så fjernt , kun én tanke svingede som et ildhjul for ham nat og dag . 
Hvad skulle han gøre for at vinde hende  ? For det skønnede han nu mere levende end nogen sinde , at hvis hun ikke blev hans , så kunne han lige så gerne sætte bøssepiben for munden og trykke løs . 
Ofte sad han om aftenen og skrev i sit hæfte , der efterhånden svulmede op til en tyk bog . Efter det af Blicher i  » En landsbydegns dagbog «  givne forbillede optegnede han sine tanker og oplevelser i små stykker , og det blev i det følgende år hans eneste glæde at sysle med disse optegnelser og kæle for de følelser , han nedlagde i dem . 
» Det er ligesom at jeg sidder og snakker med dig , jeg er aldrig gladere end når jeg sidder her ene om natten og skriver , og jeg seer dig så tydelig for mine øjne og kan høre at du leer og snakker , og det er ligesom i gamle dage når vi to vare ene ude i skoven om søndagen og vi vare så glade og fuglene sang og det lugtede så frisk af bukkar , det var en god tid , gud give at den kunne komme igen min elskede pige , for nu kunne jeg forstå det hele bedre og takke gud i himlen , men jeg bliver aldrig glad mere i dette liv , dersom ikke at du vil blive min i kærlighed og være hos mig med dit hjerte 

og sind i kærlighed indtil dødens time kommer . 
Fra mit loftsvindue kan jeg se slottets spir langt borte , de står op af træerne som to hine spidser og jeg står lidt og mange gange og seer på dem , når jeg er oppe at kaste rung , det er så underligt at du er der , hvor de to blå tårne er . 
Nu haver jeg ikke set dig i 3 år , jeg • kan bedst huske dig fra den nat i tingstrup , med den grønne kjole og den nye røde hage-og nakkedusk , du var så køn og glad , du så op i mine øjne , da vi dansede , jeg kan se ligeså levende som du så op på mig og du var så varm og rødmusset da vi red hjem havde jeg dig om livet og dit hjerte bankede mod min arm , det var så månelyst og sneen lå så hvid og ren , og vi sad den hede vej og holdt af hverandre , jeg kan ikke . forstå det . 
Iaften er det nytårsaften og folk skyder alle vegne , men jeg sidder her alleene og skriver , klokken er snart 12 , og jeg ønsker dig så inderlig i denne højtidsfuld stund , at gud i himlen vil give dig et glædeligt nytår min elskede pige . Det er ikke nu som i forrige tider , når jeg kom og skød for jere vinduer 

og jeg kom ind i stuen og sagde godaften Anine og vi vare så glade for at se hverandre  , men jeg forstod ikke dengang , hvor lykkelig jeg var , når jeg var hos dig , men dersom du nu var hos mig , da skulle jeg sige dig min elskede pige , hvor inderlig jeg elsker . dig , thi nu haver jeg lært det . Når jeg lægger mit hoved ned på min arm og lukker mine øjne , da er det ligesom du var her og jeg lægger mine arme om dit liv og knuger dig ind til mig og siger Anine , og jeg sætter mig ned og har dig på mit skød og jeg siger gud velsigne dig min elskede pige i al evighed , 
det er så mørkt og stranden bruser , jeg haver slet ikke været ude og skyde i aften . 
Min kære lille lenemarie som jeg haver fået så kær hun går og er syg og ensom og får ikke den passelse , som hun skulle have . Jeg sidder lidt og klapper hende og snakker med hende i mørkningen , der er ingen andre heroppe jeg bryder mig om , jeg er så nedtrykt i mit sind i min ensomhed især om søndag eftermiddag , og jeg kan næsten ikke holde ud at se ned mod spirene . Min elskede pige , der er ingen andre end du , der kan give mig mod og lyst igen , men dersom du ville så skulle jeg blive til noget . 

dersom jeg nogentiid kommer tilbage til alsingrød , da vil jeg love dig som jeg her sidder ene i midnattens time , at jeg aldrig mere skal gå ud med bøssen i skoven eller hente brænde hjem ved nattetider som jeg før haver gjort , imod din villie , det vil jeg love dig for sandhed ; men dersom du ikke vil , så kan jeg ikke holde det ud at leve . 
I dag hørte jeg lærken synge for første gang , men den synger ikke her som hjemme i alsingrød , her er så ensomt og stille , jeg kan næsten ikke holde det ud for pine i min ensomhed . Stranden er så blå nu og jeg synes hver dag jeg kan se , at skovene dernede bliver så brune , det er en dejlig tid som er ivente , men hvad kan det hjælpe , min elskede pige , gud give dog du ville . 
Jeg roede i morges kl . 4 langt ud i stranden og skød 2 ænder , jeg tænkte på , når nu du var her og kunne stege dem for mig og sidde hos mig og jeg kunne give dig hånden og sige tak for mad Anine  ; men jeg gav en fattig kone dem . 
Jeg haver i dag været i kirke ; men der var ikke uden 2 foruden mig og jeg kunne ikke samle mine tanker og høre efter hvad præsten prækede , for jeg hatte ikke dig ude af 

mine tanker , min elskede pige , jeg bad til gud i himlen , at han ville tage dig med magt og vende dit sind til mig igen , for jeg kan ikke holde det ud uden dig , og jeg vil have dig i mine tanker så længe mine øjne er . åbne i denne verden  .  .  . 
Valgene til den roskildske stænderforsamling skænkede han ikke stor opmærksomhed ; men da han hørte , at der var valgt adskillige bønder , således sognefogden i vindinge og fem andre sognefogder samt en gårdfæster , blev han dog stolt på sin stands vegne og kastede sig atter over bladene .  » Fædrelandet «  , som grundlagdes af prof . C . N . David og overlærer Johannes hage , og hvori alle de unge frihedskæmper i hovedstaden tumlede sig , blev ham en kilde til god oplysning om almene sager . Særlig vaktes hans opmærksomhed af et opsæt  » Hvad kan det hjælpe ? «  der foranledigede , at David mistede sit embede . 
Netop som han gik i sin udlændigheds dybeste vånde , havde han det held at få afhændet sin gård med laser og lugt , som den stod fra Marens tid . Lykken var ham endog så god , at han reddede 300 rigsdaler , som han vel nok kunne have fortjent for fire Års slid . 
Det var en høj dag for ham , da han med lille 

Lene Marie og stjern og sine 300 daler i lommen holdt sit indtog i alsingrød , hvor de fattige kom uden for dørene og viftede velkommen med krykker og kæppe . 
Hans moder , der i de sidste år havde været nærved at arbejde sjælen ud af livet på sig , overdrog ham gården og overrakte ham ‘bolines gamle skrin med de endnu urørte penge . 
Noget af det første , han foretog sig , var at sætte en mile . Det var , som han blev et helt nyt menneske , da grenene om natten knækkede i ildsvælget bag græstørvene , og den tykke røg drev hen i hans næse , det rykkede i hans indre , en skare af minder og håb , glødende og farverige , dansede i luften om ham og spændte et spraglet anelsesnæt over hans indbildningskraft . Levende følte han Anines nærhed , hendes ånd var i duften , i rørfuglenes sang , i månelysets striber over det våde græs . 
Å , Anine , kunne det nu ikke blive godt ? Han følte en brændende længsel efter at lægge sin arm om hendes legeme og mærke hendes munds varme mod sine læber . 
At hans moder havde villet afstå gården til ham , var ham en overraskelse  ; men da han en dag kom bag på hende , medens hun stod ved en af de store kister i øverstestuen og pillede ved sit ligtøj , forstod han grunden . Å stakkels mor , hvor så hun ud  ! Hendes bryst var faldet ind , det ene skulderblad stak til vejrs , det hvide hår var 

blevet så tyndt , så tyndt , og det indfaldne , rynkede ansigt havde fået en grålig lød som tør jord . 
Men endnu var der rester af kulsvier-ættens ilterhed i det tørre legeme , det fik pigen ofte at føle , og det fik den lille Lene Marie at føle , hver gang svend smurte et godt stykke mad til hende , og den gamles skarpe øjne og vredne ord lod hende forstå , at der var munde nok her i huset hendes foruden . 
Dersom nogen havde kunnet lukke denne benede , udslidte kulsvierkvinde op , og han havde kunnet undersøge lagene i hendes indre liv , da ville han under en umådelig ophobning af forstenede tanker med aftryk af specier have fundet et følelseslag , som ville have sat ham i forundring . 
Hvad var det for en drift , der i så mange år havde jaget hende fra arbejde til arbejde , havde smurt syltemælken tyndere og tyndere på hendes brød og ringet hende op om morgenen , inden noget andet menneske i byen havde åbnet et øje — — ? Hun vidste godt , at folk kaldte hende  » hevngerrig «  , nærig , hun vidste , at man i alle gårde grinede ad hendes syltemælk , men hun lod dem snakke og le , gud kendte hendes strid og kamp , han vidste , at det var den dreng , han havde skænket hende , hendes livs store glæde , ham alene , der havde været årsagen til al hendes rastløse strid . 
Fra han drak af hendes bryst , havde hun elsket ham indtil lidenskab , og op igennem årene havde 

han været hendes lønlige stolthed . For hans skyld havde hun nægtet sig alle fornøjelser , sultet , våget og arbejdet , for hans skyld havde hun , hvor pinlig det end var hende , nedværdiget sig til at tigge specie på specie af gamle Boline . Hvordan det gik med hende selv , om hun blev til spot for hele verden , om hun sled sig to krykker til , så skulle gården holdes til ham . Men hun skønnede tidlig , at han havde arvet en god del af sin faders vildhed , og hun ræddedes for , at han snart ville spille op med det hele , om han for tidlig blev mand i gården ; derfor havde hun holdt fast selv og aldrig villet høre noget om at afstå den . Ja , når han faldt i ro og fik forstand på verden , så kunne han komme . Og når hun så lå med foldede hænder tre alen nede , så ville han takke hende og male på jærnpladen ovenover :  » Hun var en trofast moder «  . 
Så var den mærkelige tisvildehistorie kommen på . Det var nok Boline , der på sin egen snilde måde havde fået sat de to unge sammen , kunne hun bagefter forstå ; men det var jo en stor lykke med den gård . Ja lykke  . . .  ? Når hun så , hvor han havde skæmmet sig , så kunne hun skønne , at det nok havde været tyndt med lykken . Men nu havde Vorherre stækket ham og lært ham at tænke , og nu var vel så tiden kommen , da hun kunne åbne sin port og sige :  » Værsgod , her er gården  ! « 
Svend fik fat på en dygtig tjenestepige , der 

styrede huset med god orden ; men Else , der var bleven så vant til at skælde og regere , var efter hende i alle kroge , og der var et evigt ustyr i spisekammer og stegers . Svend måtte snakke for sin moder og love , at han skulle have et øje på hver finger , og lidt efter lidt drog den aldrende kone sig da tilbage fra husvæsenet og sad dagen igennem ude i det mørke , fugtige bagkammer og slog sin væv . 
Til svends store forundring svandt hendes uvilje mod den lille pige efterhånden bort og gav plads for den deltagelse , som den lille sygelige stakkel så hårdt trængte til . Det var , som Elses stærke moderfølelse drog sig bort fra sit gamle virkeområde og spredte sig over et nyt , hvor den fandt ny opgaver og ny kilder til glæde . 
» Kom du her , min pige , og sid ude hos mig i væverstuen  ! « 
Hårdt faldt' det for svend at holde sig fra de gamle , forbudne veje i skoven ; men hvor stærkt disse veje end drog ham i de lyse nætter , holdt han dog stand . 
Hver gang han kom uden for porten , søgte hans øjne over til nabostedet ; men den , han så efter , var der ikke ; derimod kunne det hænde , at han fik øje på en tykhalset mand og en lang , aldrende kone , der sprang ungdommelig om manden og hjalp ham med et og andet arbejde , tilsyneladende i den lykkeligste forståelse med ham . 
Altid syslede hans tanker med , hvad han skulle 

gøre for at vinde Anine tilbage . Ja hvad var der andet for ham at gøre end at se tiden an og søge at vinde ry i omlandet , vinde navn som en af de første . Alt , hvad han foretog sig , gjorde han med tanken henvendt på hende . Hvad ville hun tænke , når hun hørte det og det  ? Hvad ville hun sige , når hun så hans navn der og der ? I  » Fædrelandet «  , som , han vidste , adjunkt Bredal holdt , skrev han et par småstykker , der blev meget omtalte i Frederiksborg . 
Sagfører Frandsen havde fattet godhed for svend og udvirkede ved sit personlige kendskab til amtmanden , at den unge , evnerige Bonde blev udnævnt til sognefoged i alsingrød , da den gamle foged døde . Svend rykkede herved op på en plads , der gav et højt syn over sognet , en plads , der nok også kunne ses fra Frederiksborg . 
For at vække opmærksomhed for stænderne indbød han alle sognefogder i amtet til et møde , hvor drøftelsen af forskellige almene sager — ægter , klapjagter , bissekræmmeriet o . s . v . — kunne danne indledningen til en smule rejsning omkring i sognene  ; politimesteren fik imidlertid nys om sagen og forbød mødet i henhold til en lige udstedt kancelliskrivelse ( 13de septbr . 1835 ) , °g den unge foged fik et lille svip over næsen for sin tjenstivrighed  ; men den tilfredsstillelse havde den unge mand , at han i lang tid derefter var Frederiksborg amts helt . 

den 3dje oktober 1835 skulle endelig den første sjællandske stænderforsamling træde sammen i Roskilde . Svend Børgesen , der skønnede , at denne dag ville blive en mærkedag i Danmarks historie , følte stor lyst til at overvære festlighederne , og da morgenen oprandt , lavede han sit køretøj i stand og tog vejen ad den gamle købstad til . 
Det myldrede med fremmede overalt i byen , flag hang ud fra Tage og vinduer , adelige køretøjer med knejsende kuske og skrumplende bøndervogne med røde og grønne tremmestole rullede op ad gaden , og uden for rådhuset stod byens borgervæbning opstillet i strammeste puds . Svend kunne nok være bekendt at vise sig , da hans heste for øjeblikket var i god stand , og han lige havde fået en ny , malet vogn med jærnaksler og sortblanket læderstol . 
Efter en højtidelig gudstjeneste i domkirken samledes det høje folkeråd for at foretage valg af embedsmænd , og kl . 41/å afholdtes middag på palæet . En umådelig masse mennesker trængte sig sammen om dette  : glade borgere og bønder , der i den mest broderlige stemning stod på hinandens tæer og åndede skråtobaksluft ind i ansigterne på hinanden . 
Svend blev knuget ind i favnen på en lille madam . 
» Hvad — de her ? « 
Ja , det var hun såmænd , hun og Bredal var kørt hertil dels for festlighedernes skyld , dels for 

at gæste hendes søster , som de ikke havde set i syv år . 
» Er der ingen flere med ? « 
Nej , der var ingen flere med . Jens Ludvig var taget hertil fra København ; han arbejdede jo nu ved  » Kjøbenhavnsposten «  og skulle skrive noget om festen ; men hvor han var , havde hun ingen mening om . 
Bredal , der endnu ikke havde set svend , løb og trak den ene efter den anden i ærmet :  » Har de hørt , at Schouw er valgt til præsident ? « 
»  goddag , Bredal  !  « 
» Goddag , goddag ! Nu har jeg nok af det !  . Det er sandt , du er vel vred på mig for sidst ? « 
» Nej , det er jeg ikke — nu . « 
» Ja , for jeg var hård ved dig . « 
» Jeg havde nok fortjent det . « 
Bredal slog ham på akslen :  » Det kan jeg lide , min ven , at du ærlig tilstår din fejl ! Det agter jeg dig for . « 
» Anine er ikke med ? « 
» Nej , hun tager aldrig ud . Hun har haft det svært igen nu i lang tid . « 
» Har der da været noget ellers ? « 
» Ja , der har ; jeg kan ikke så godt  .  .  . jeg gad vide , hvor Jens Ludvig er bleven af . « 
Han fik i dette nu øje på sin hustru , der stod bleg og urolig og talte med en høj ældre mand , medens hendes søster ligesom søgte at dække 

hende , indtil den fremmede mand gav dem begge hånden og gik sin vej . 
Bredal gik hen og spurgte sin hustru , hvem den mand var ; men hun tabte i det samme sin paraply og måtte bukke sig efter den . 
Hendes søster tog Bredal i armen og så bønlig på ham :  » Du skal ikke spørge hende . « 
» Dog en farlig trængsel , «  sagde madam Bredal og tørrede sig med sit lommetørklæde .  » Man står og bliver helt varm  .  .  . Der er Jens Ludvig , nej  .  .  . jo  .  .  . Jens Ludvig , hør lidt ! « 
Men kandidaten havde fået øje på svend og drog sig skyndsomst til side . 
Senere traf svend lige på ham , men han havde ikke en gang tid at hilse , han skulle skrive i sin lommebog . For resten fælt , som han havde skæmmet sig . 
Der lå et mudder af røster i luften , en summen af hilsener og glade udbrud . En og anden råbte :  » Frem med stænderne ! Lad os se dem ! «  forsamlingen blev mere og mere urolig og brød ud i hurraråb , der rungede op i den glimrende festsal . 
Til sidst måtte den kongelige kommissær , a . S . Ørsted , og de to præsidenter , j . F . Schouw og l . N . Hvidt , vise sig for folkeskaren , medens professor David , fabrikant Drewsen og mange andre velkendte mænd lod sig se ved de åbne vinduer . Hyldingsråbene ville næsten ingen ende tage , da Ørsted , denne  » Kongens og folkets mand «  , den mest folkeyndede mand i Danmark i Frederik d . 

sjettes sidste år , trådte frem i aftensolens sidste lys og hilste med hånden . 
Taler af justitsråd Guldberg , Ørsted og andre fulgte slag i slag og drev stemningen op til den varmeste åndsløftelse . 
Ingen lagde mærke til en ung Bonde , der stod med huen i hånden og så med lysende øjne op på Ørsted og Schouw , medens et par tårer randt ned ad hans kinder . Men på en gang vendte alle ansigter sig imod ham , idet han trådte op på en bænk og tog ordet : 
» Alle i bønder , som her er forsamlede i dag — jeg siger  : dette her er en højtidsdag for os  ! Og jeg siger : lad os tage vor hue af for de mænd , som står deroppe , og sige dem tak , fordi de har tænkt på bonden lige så godt som på herremanden og de store . Vil Vorherre unde os gode kår herefter , som det nu tegner til , og vil vor gode konge og de store tage os ærlig i hånden , så skal de nok få at se , at vi bønder dur til andet end at køre ægtrejser og rende og klappe med en pind på træerne , når de store holder jagt i skovene . Vi har også noget bag ved vesten , det tænker jeg , sognefogden fra vindinge og de andre bønder , som står deroppe , skal vise i stænderne . Og vi siger tak til vor konge og i elskede danske mænd , Ørsted og Schouw og 1 andre , fordi i ville have os med i den ny forfatning , som vi nu har fået , og som med Vorherres hjælp skal blive til gavn og velsignelse for vort fædreland . « 

hans frejdige holdning , hans kraftige , brune åsyn , men frem for alt den klang af ægte følelse , der var i hans ord , fremkaldte en sand storm af jubel om ham .  » Hvem er han ? Hvor er han fra ? «  spurgtes der fra alle sider . 
Da trådte Bredal op på bænken .  » Et leve for den unge kulsvierbonde , sognefoged svend Børgesen i alsingrød  !  « 
» Han skal leve ! «  råbte en lungestærk borger , og et tusindstemmigt kor af kraftige bonde- og borgerrøster bruste ud i luften og svang sig ned over bjærget , hvor en gammel Jeppe stod i forundring og gned øjnene . 
Svend vidste næppe af sig selv at sige , indtrykkene af denne vældige hylding , feststemningens glædefyldte uro , tanken om , at det var Bredal — bred al ! — der havde udbragt dette leve , samt tanken om , at Jens Ludvig mulig ville skrive noget om dette optrin i  » Kjøbenhavnsposten «  ( hvad han dog ikke gjorde ) , virkede så overvældende på ham , at han blev rent fortumlet i hovedet . 
Hele aftenen summede det med sang og glade råb i gaderne , hvor vinduernes lyspragt og lygternes og begfaklernes blus gav den stille oktobernat et trylleri , der satte uudslettelige mærker i tusinders sind . 
Svend blev i Roskilde om natten , men lå den meste tid og kastede sig omkring med feberspændt hjerne . Anine — stænderne — Ørsted  .  .  . et af billeder , navne , lys og hurraråb på ufattelig 

måde sammenæltet Brus gik igennem hans hoved og gled først hen imod dag ud i ubevidsthedens intet . 
Da han om morgenen kørte hjem , så han i strålende syner al sin storhed og lykke fra gårs-dagen ; men på en gang vendte han blikket ned på den tomme plads i den ny agestol , og nu kom savnets og længslens tunge stemning og gned alle syner ud i et trøstesløst gråt i gråt . 
Han kom til at længes så stærkt efter lille Lene Marie , som han ikke havde været borte fra nogen nat i de sidste fire år . Hvordan mon hun dog havde det , det lille Pus ? Hun havde været rigtig dårlig i den sidste tid . 
Da han nåde sit hjem , kastede han tømmerne over ryggene på hestene og skyndte sig hen imod gangdøren . Netop i det samme gik stuedøren op , og ud fløj den lille blege , skævryggede pige og styrtede sig i hans arme . 
» Hvordan har min lille pige det ? « 
» Jeg har det godt , far . « 
» Her skal du se , hvad jeg har til dig . « 
Hele lommen var fuld af honninggrise og sukkerstænger . 
» Ne . . .j dog ! Tak , tak ! « 
Min søde , søde lille tøs ! «  sagde han og knugede hende ind til sig . 
Så tog han atter fat på sit vante arbejde ved milen og i loen . Hver dag gik han og så efter de blå tårne , ethvert køretøj på vejen fra 

Frederiksborg , enhver enliggående kvinde med en grøn kjole tog hans opmærksomhed fangen . Han vidste godt , at det var forgæves ,  » så fuldstændig håbløst «  at gå der og kigge  ; men alligevel  .  .  . der var dog som en anelse i luften , så længe det varede . 
Bakkernes buelinjer udviskedes i tåger , og skovene stod som grå skyer , dækkende med deres døde slør for den verden , der var slukt . 

en lumrende lun skærsommer - eftermiddag 1836 , dagen til st . Hansaften , skar en rangiende bondevogn sig igennem gruset på en af bakke-vejene op imod tisvilde . Skønt der kun var to mennesker på vognen , gik hestene og sled med mulerne næsten helt nede ved sporene og ligesom krøb på knæerne i det døde fyld . 
» Det er , så band han , en tung vej ,'den  ! Æh ! Dik dik dik ! « 
» De stakkels heste , de kan jo lige knapt trække vognen . « 
» De fa’r ham nok . . Dik dik dik ! Fa’en havde det hjul , som det vræler ! « 
En klagende lyd , der havde fulgt vognen i den sidste time , og som havde lokket alle mennesker ud på gaden , da den rullede igennem Helsinge , blev under kørslen op ad den tunge bakke så hjerteskærende i sin langtrukne stigen og falden , at manden , som kørte , til sidst måtte stå af og løsne tjærekanden , der hang under bagvognen . 
» Iv !  .  .  . Næ , om jeg så kan få den lundstikke op  ! Han så sig om efter en sten , der kunne 

gøre tjeneste som hammer , men der var ingen af passende størrelse i nærheden . 
» Lad ham vræle da , «  sagde han og gjorde atter kanden fast . 
» Folk ler jo ad os . « 
» Ja , det er det værste , at folk ler ad os , «  sandede han og tog atter plads på vognen .  » Det er , så band han , det værste . « 
» Å lad dem så le . « 
» Ja , jeg siger : lad dem så le . Det har , så band han , ikke noget at sige , det . « 
Atter optog han talen , som han havde underholdt pigen med gennem hele grib skov , og mens de bedede på kagerup mark : om de mange slags kilder , der var i verden , både for værk i hovedet og riven og sliden i lænderne og sure væsker i nyrerne og alle mulige andre dårligheder . 
Ordene lød for hende , som de kom langt borte fra og var hende aldeles uvedkommende . Hjulets evindelige sygeklage , den langsomme gliden i det døde grus og varmens sløvende pust i ansigtet virkede dvaledyssende på alle sanser og hensatte hende i en død , dorsk hviletilstand . Et fint drys af gult støv , der lå i hendes øjenhår , hjalp søvnigheden og trætheden at gøre lågene tunge . 
» Det er bare det , det gælder om , at det nu er den rigtige kilde for din sygdom . « 
» Ja . « 
» For dersom ikke det er den rigtige kilde , så hjælper det ingenting . « 

» Ja . « 
» Men dersom det bare er det rigtige sted for din sygdom , så skal det nok hjælpe . « 
» Ja . « 
Han skottede til hende med sit skæve hoved og nikkede lunt .  » Ja ja , sest nu til ! « 
Søvnigheden blev stærkere og stærkere , hun vidste ikke mere selv , om hun hørte eller ikke hørte , var også så uendelig lige glad , øjenlågene sank , åbnede sig døsig , sank igen og lukkede sig til sidst helt ; men i det samme rullede et par vogne uden om dem , og hun blev atter vågen for en stund . 
» Men nu skal du lige godt huske at vaske dit hoved godt ude ved kilden i morgen tidlig . « 
» Ja . « 
» Sådan ved det lag , tåserne vågner i kærene . « 
» Ja . « 
» For det har meget at sige for et dårligt hoved , det sagde altid min faster . « 
» Ja . « 
» Og det kendte hun også godt , madam Bredal , lige så snart at jeg begyndte at snakke om det hin dag — den dag , at madamen hun åbnede vinduet og kaldte mig ind , og vi stod og snakkede om dette her , at jeg skulle se at få lov af Troels og din mor at køre for dig til kilden .  » Det er , så band han , meget rigtig , hvad manden han siger , «  sagde hun lige på steden ,  » det med at vaske 

hovedet om morgningen , det har jeg også altid hørt , at det skal være godt . «  det sagde hun , så band han . « 
Efterhånden som de nærmede sig højden ved holløse , vågnede hun mere og mere op af sin døs . Bendt skævede stadig til hende og nikkede med lune blink . 
» Ja , der har vi så tisvilde nede , «  oplyste han og pegede med en lille , tyk , kroget finger , der viste ned på en bunke vejsten . 
Hun sad og stirrede omkring efter gårdene på Marken . 
» Og derude har vi den gård , som han havde , svend  .  .  . derude , det er , så band han , den gård ; for jeg har selv væt der , den gang at han havde bryllup  .  .  . nej , det er derude , den gård der .  « 
» Nå , «  sagde hun og så over efter et kirke-tårn i en hel anden retning . 
» Å bevare mig vel , som han hurrede omkring med hende den hele nat  ! Det var et bryllup , det  ! Både suppe og kaffe og punch og alting , lige så meget man ville fulde i sig  .  .  . Ja , den kirke derovre det er Vejby kirke , det var derovre , hun tjente , Boline . « 
» Nå , «  kom det atter ligegyldig , idet hun med al øjnenes sekraft stirrede efter gården på Marken , medens han så efter kirken . 
» Ja gamle Boline hun var klog på kilderne og 

det hele , hun vidste redelighed på alting , både flyvesand og det hele . « 
» Ja . « 
Det bævrede med liv i alle linjer om hendes mund , ansigtet var vendt nogenlunde lige ud i retning efter vejen , men øjnene bag hætteklædet var ikke noget minut borte fra gården ude til højre . 
» Ja , der er sket meget før i verden , «  erklærede lille-bendt med en tænkers dybe alvor og syntes for en stund at ville lægge sit hoved til hvile på akslen . 
De utallige skiftende indtryk , som pigen fik ved at se folkemylderet i tisvilde , ved for første gang at se det åbne hav og ved at færdes mellem de mange lidende ved kilderne , dæmpede for en tid den uro , der var opstået i hende ved synet af gården på Marken ; men da hun om aftenen svøbte sig ind i madam Bredals gamle kåbe og lagde sig til hvile på Helenes grav , kom kærlighedens og skinsygens gamle lidelse atter over hende . 
Hvad ville hun dog også heroppe  ? Hun vidste jo godt i forvejen , at hun bare ville have ondt af at komme op i denne luft ? Kunne de dog ikke også have ladet hende gå i fred med sit hoved  ? Ikke nogen dag i de sidste tre uger havde hun haft ro for madamen og Mille .  » Du skal tage derop ! Husk dog på , at din mor blev rask ! «  — hvor havde madam Bredal været på tæerne ! I en hel time havde hun stået i køkkenet og hvisket 

og tisket med lille-bendt , medens denne sad og fråsede med al den velsignelse af smørrebrød og jødekager og øl og brændevin , som hun satte for ham . Uh , det lille skævhovedede dyr ! Hun havde godt hørt og set , da hun gik forbi døren , hvordan han sad og grinede og nikkede :  » Ja , det er , så band han , det eneste , som hjælper på hende . « 
En lille bleg skræderpige fra kværkeby ved Ringsted lå ved siden af hende og gav sig ynkelig , medens hun søgte at bore en opsvulmet fod dybere og dybere ind i hulen under gravstenen . Til venstre for sig havde hun en tjenestepige med et klynkende barn , der i to år havde lidt af skæver . Fra alle sider lugtede det af plastre og klude og sår  ; mænd , kvinder og børn lå sammen som i én kæmpestor sygeseng midt ude i nattens øde og våndede sig med bønner og klager . 
Ude fra havet suste det med lange , rullende drag , der tonede gennem natten som en vemodig messe . 
Hun lå og så op på sin yndlingsstjerne Vega , der havde fået så mangt et inderligt blik fra hendes øjne , og som altid svarede med forstående genblink med sine små , klare farveflam-mer . Hun blev rørt ved at stirre på det milde , kære venneøje , der havde set al hendes kamp op igennem ungdomstiden og sendt så mangen forsonende lille stråle ned i hendes tankeliv . Hvor var de tillidvækkende , disse blå , røde og gule 

blink , evig skiftende og dog altid de samme , dragende ved deres gådefulde fjernhed . 
Hvad var det  ? Musik  . . .  ? 
Nu huskede hun , at der var Dans oppe i tisvilde . 
Hun løftede hovedet og spændte hørenerverne for at samle tverfløjtens toner til et stykke Melodi . 
Jo , det var tyrolervalsen------------------- . 
Med en fornemmelse , som omvejret ville gå fra hende , lagde hun sig tilbage og knugede hænderne mod ørerne ; men før hun ret vidste af det , rejste hun igen hovedet , rettede sig helt op på albuen og lyttede  .  . lyttede  .  .  . Tonerne blev klarere , luften fyldtes med anelser , alt det løndomsfulde , uimodståelige trylleri , der på en skærsommernat former sig for en ung indbildningsevne ved klangen af dansetoner fra ét fjernt sted , hvor øjnene intet kan se , og fødderne ikke må komme- , stod for hendes sanser med manende liv . Og alt som hun lyttede , trængte minderne , disse kunstfærdige underjordiske , sig op i sindet og hamrede billeder af svundne tiders danseglæder , optrin med toner , lykke og lidelse i vidunderlig sammen-gliden , drømmebilleder , der aldrig , aldrig kunne glemmes . 
Det bankede i hendes Hals og jog med smerter i panden . Atter lagde hun sig tilbage , svøbte sit sjal om hovedet og udåndede et langt , kvalfuldt suk . Å gid hun dog kunne jage alle tanker ud 

af sit stakkels hoved og sænke sig ned i søvnens død og glemsel  ! 
» Åja dog ! «  klagede den lille skræderpige . 
» Gør det så ondt ? « 
» Ja det gør , og så fryser jeg sådanne . « 
» Kom , du kan godt ligge her i kåben med ! «  hun drog hende ind til sig og lukkede kåben om hende .  » Så i Jesu navn ! Gid vi nu kunne falde i søvn  ! « 
Hvor var der dog megen ulykke og lidelse i verden  ! Hun samlede i én stor , smertende stemning sin dybe medynk med sig selv , med den stakkels fattige pige , som lå ind imod hende og stønnede , med alle disse sukkende , lidende sjæle , der lå her og ventede på Herrens åndepust . 
Da stod med et gamle Frydendahls skikkelse for hendes tanke , og hun huskede , hvor sørgmodige alle i Bredals hus var blevne , da Jens Ludvig for nogle måneder siden havde skrevet hjem og meldt , at den gamle skuespiller var død . 
»  .  .  . Ja ja , gud velsigne jer , børn ! « 
Hvordan mon Jens Ludvig nu havde det ? Det gjorde hende bitterlig ondt at tænke på , at hun var skyld i hans sorg . Men hvorfor havde madam Bredal også skilt dem ad ? For det var dog hende , ene og alene hende , der var årsag i , at Jens Ludvig havde hævet forholdet . Hvor god og rar hun var , så havde hun på dette punkt udvist en alt andet end kærlig og fordomsfri adfærd . Hvad ville hun egentlig blande sig i dette for  ? Der havde 

hun gået og rystet på hovedet og hvert øjeblik snakket for Jens Ludvig :  » Det er ikke et parti for dig , Jens Ludvig , i vil komme til at leve hver i sin verden og aldrig føle en times lykke . «  — jo såmænd ville de så . Hun var vis på , at hun med tiden ville være bleven meget lykkelig med Jens Ludvig  ; han var et godt menneske , ti gange bedre end hun selv , og han ville have skaffet hende et kønt og hyggeligt hjem . Det pinte hende , at hun aldrig havde givet ham så meget som et Kys , ikke en gang den dag ude i indelukket , da hun lagde sig ved hans bryst . Der var et sekund , hvor hun var lige ved at slå armene om hans Hals og Kysse ham , det var i et øjeblik , hvor han skælvende bukkede sig ned imod hende og så på hendes mund ; men hun var så træt  .  .  . Stakkels Jens Ludvig , nu sad han derinde på aviskontoret og skrev og sørgede . Hun var vis på , at han sad og tænkte på hende hver evige time på dagen . 
Det sidste brev , hun havde fået fra ham , stod med al sin sørgmodige inderlighed for hendes tanke :  »  . . . Jeg skønner , at der er intet andet at gøre  ; men jeg drager mig tilbage uden en eneste bitter tanke mod dig . Med al din skræmthed og alt dit grublende tungsind vil du stå så usigelig god og elskelig for mig , så længe jeg lever , og jeg vil takke min gud , fordi han dog undte mig én lykkelig time , én vidunderdråbe af lykkebægeret . . « 
» Nej , jeg kan ikke sove , «  klagede den lille skræderpige . 

» Jeg kan heller ikke . « 
Barnet ved siden af klynkede højt . 
» Så , ti nu stille , lille Ane , «  tyssede moderen ,  » i morgen bliver du nok rask . « 
Hvert øjeblik kom der et drag af halv udviskede fløjtetoner oppe fra byen , kendte stykker , melodier med smerte og savn klingende i hver tone . 
Men kunne den da ikke vende tilbage , den tabte lykke ? Nej nej , han var kommen for langt bort fra hende ; hun ville måske ikke en gang kunne kende ham igen , om hun så ham , i hvert fald ville han være en hel anden , end da hun havde kendt ham . 
Hun dannede sig et billede af ham , som han måtte tage sig ud nu  : stor , knejsende , hyllet i al den glans , som strålede fra hans ry ; men hun skød ham til side , langt bort , hun ville ikke se ham for sine øjne . Hvad brød hun sig dog om al hans storhed og lærdom ? Nej , det var ham , der havde fanget hende i ungdommens første rusende tid , ham , den glade , friske , modige svend fra dansen i tingstrup , ham , der havde stampet og støjet i et overmål af ungdomskraft , ham , der havde knuget hende ind til sig i varmblodigt begær , den sorgløse , hjertensgode , ville svend — ham var det , ham alene  ! 
Og han var ikke mere  .  .  . 
Hun havde ellers nu lært gennem sine egne seneste oplevelser og kampe at se med lidt mildere 

øjne på hans troløse færd . Hjertets liv har sine egne løngange , der kan krydse hverandre og sno sig så forunderlig ud i fremmede strøg , hvor man aldrig havde troet , at ens blod kunne nå ud . 
Men hvordan hun end vendte og drejede det hele , så var og blev han tabt for hende . Selv om han endnu tænkte på hende , og selv om hun kunne række ham sin hånd og sige  :  » Jeg tilgiver dig «  — så ville hun ikke kunne blive hans , nej nej , ikke så længe hun levede , den anden . 
Gården ovre på Marken stod i samme nu for hende , tiltrækkende som omkredsningspunkt for hendes skinsyge og had , afskrækkende ved sine minder om hans fald . 
Å , dette kvindfolk  ! Hvorfor skabte dog også gud sådanne mennesker , der bare gjorde ulykke  ? 
Men hun kunne jo dø . Dø  ? Hun var jo ung endnu . Ordsproget  » Den skal have en lang madpose , der skal holde en anden ud «  , faldt hende i tanke og øgede for en stund hendes bitterhed  ; men hendes hoved var så træt og forpint , at tankerne ligesom faldt sammen i magtesløs ligegyldighed . 
Nej , hun vidste godt , hvordan hendes fremtid ville blive . Ensomt ville hendes liv glide og dog ikke ulykkelig . I Bredals hyggelige hjem ville hendes ungdomsår rinde — de var nok snart talte — , og i Milles og Brammers hjem ville hendes hår gråne . 
Hun følte smerte ved tanken om , at minderne 

om ham skulle bleges , at den brændende kærlighed , hun havde haft til ham , lidt efter lidt skulle tabe sig i lunkent vemod og til sidst dø ud som en for evig udtænkt tanke . 
Var det kirkeklokken i tisvilde  .  .  .  ? 
Nej , der var jo ingen kirke i tisvilde . Så måtte det være ovre fra Vejby eller tibirke , at de to slag kom . 
Å gud give dog , hun kunne sove ! Nu lå dog alle så stille omkring hende , og det var , som selv havet ville standse sin nattesalme og lægge sig til hvile . 
Med et tog det til at synge for hendes øren , og det var nu for hende , som hun hørte klokkespillet fra slotstårnet tone med alle otte klokkers skønne malmslag . Og der var fest i byen — kongelige vogne — flag — sang og spil i kirken .  » Ja , «  syntes hun at høre præsten sige ,  » tre hundrede år , det er en lang tid , og dog står de så levende for os : Luther , hans tavsen , Jørgen Sadolin  .  .  . vi vil holde fest og takke gud for lyset efter nattens mørke  .  .  . «  uh , hun kunne ikke lide præsten . 
Hendes hoved blev så tungt , øjnene lukkede sig , hun følte ligesom et let , lidt efter lidt tiltagende tryk af en stor , blød svamp over alle tanker , blev ligegyldig for alt , glemte alt  ; men så løftede svampen sig igen , idet sansningens evne frigjordes ved et klagesuk fra den syge skræderpige . En uklar uvilje mod pigen strejfede hendes sind , og 

hun gjorde en lille utålmodig bevægelse med hovedet . Langsomt , langsomt blev svampen atter knuget ned over tankernes liv og lukkede sig om bevidstheden , alt løb sammen i et tåget , træt , dødt intet — reformationsfest — hans tavsen------------nattens mørke —--------------------------------------- :--— — — — — — 
hun vågnede ved at høre en vogn rasle fjernt ude , slog øjnene op og så til sin store forundring , at det tog til at dages . Så måtte hun dog have sovet . 
Hun hyllede kåben over den endnu sovende pige , nikkede til tjenestepigen , der lå vågen med sit barn i armen , strøg håret fra panden og tog vejen ud mod kilderne . 
I nogle minutter stod hun på klinten og så ud i det mørke , øde rum . Alt lå i en tavs forventningens dvale , havet sås under den mørke grådis som en mat , farveløs flade , ikke en lyd hørtes udefra , kun nogle vage rullinger inde ved land røbede rørelserne bag naturens rolige yderdække . 
Var det søvnen på graven , eller var det denne usædvanlige morgenfærd i en fremmed , vild natur , der gjorde , at hun ligesom følte sig raskere , følte sig løftet op i en lys lille stemning ? Ville gud virkelig gøre det under at stryge smerterne af hendes hoved og give hende tankens frimodighed tilbage  ? 

varsomt skred hun ned til afsættet midt på klinten og standsede ved det lille væld , der stod i en indfatning af dugget græs , lagde huen og frigjorde det store hår , der faldt tungt ned over hendes ryg , bøjede sig ned over kilden og badede issen og tindingerne . 
Hvad var det  . . .  ? Der lød som en raslen af sten . 
Hun så ned ad afsættet , der skrånede som en smal vej i retning efter kløften og endte i sandet nede ved tangbunkerne . Jo rigtig — der kom en pige ------eller var det en dreng  ?------- nej , det var jo en gammel mand — med en jærn-stang på akslen . Det var dog svært , så tidlig folk gik på arbejde heroppe . 
Hun bøjede sig atter ned over kilden og badede sin pande . Å , dette friske , klare , kølige kildevand ! 
Manden kom gående op imod hende .---------------- nej , det var jo en bøsse . — hvad mon han dog ville heroppe  ? 
Hun tog fat med begge hænder om håret og samlede det i nakken ; men på en gang faldt hænderne slappe ned , og en lyd af rædsel trængte sig frem af hendes strube . 
» Godmorgen , Anine ! « 
Hun var bleven ligbleg , og hvert lem tog på at skælve .  » Hvad vil du ? « 
» Jeg kørte herop i nat for at se efter strandænderne ; men her er nok ingen . « 
Hun bøjede sig ned efter huen og gramsede 

atter med den ene hånd om håret , men fik ondt og måtte sætte sig på skråningen .  » Å gå  .  .  . gå  !  « 
Efter at have lagt bøssen fra sig løb han hen i skuret og kom lidt efter tilbage med et lerkrus , fuldt af kildevand . 
» Nej nej  .  .  .  ! «  hun skød hans arm til side . 
Med kruset i den rystende hånd stod han nogle sekunder og så på hende i tavshed , medens hun med urolig åndende bryst sad og greb i forklædet og huen . 
Mørket tog så småt til at vige for lyset , dette grå dæmringslys , der er så tiltrækkende ved sin uklarhed , ligesom mættet med fine emner for anelser . 
Han kunne ikke endnu se dragene i hendes åsyn , men dejlig tog hun sig ud med øjenbrynenes mørke buelinier , og den blege kind , halvt skjult under det store , sorte hår . 
Var det virkelig Anine , der sad , hende fra barnetiden , hende fra kulmilerne , hans evige tanke og drøm i fem lange år ? 
Det gik i ham med angest og undren — hun var ham så underlig fremmed , en hel anden kvinde . Og dog vidste han , det var hende . Han stirrede på hende og søgte at rede de gamle kendte linjer frem af'de uklare drag . Jo , nu syntes han , at han kunne begynde at skimte smilegruben i hendes hage . Noget som en bævende varmefornemmelse gik over hans sind . Han stirrede og stirrede . At 

det var Anine , der sad ! At Vorherre havde styret det sådan , at han skulle herop for at møde hende , her , hvor han havde kæmpet så mangen hjertestrid ud , mødes med hende her ved de undergørende kilder , ene med hende i dagbrydningens gådefulde halvlys  . . .  ! Der måtte være en me-' ning i dette . 
Kruset hældede så stærkt i hans hånd , at vandet randt ned ad dets side . Han satte det ved kilden og trådte et par skridt nærmere hen imod hende . 
» Nej  .  .  . jeg kan ikke snakke med dig , jeg kan ikke . «  hun holdt hænderne op om tindingerne og vendte sig mod siden . 
Hvordan skulle han dog få gjort hende tryg  ? Han tog til at tale om , at de dog havde været så gode venner før ; det var underligt , sådan som det kunne vende sig i verden . 
Med albuerne på knæerne sad hun bøjet fremover og gispede , håret faldt i tykke bundter ned over armene og hang ned mod jorden . 
Nu havde han dog stridt så vidt , at han var kommen tilbage til sit gamle hjem ; men det var ikke , som det skulle være derhjemme , der var ikke noget ved alsingrød imod før . Stillingen var jo ellers god nok — sådan  ; der var jo ikke så få skillinger efter den gamle , og han selv havde tjent en del , så han tænkte nok , han kunne købe nogen mere jord . 
Der mudrede en fornemmelse af flovhed op i 

ham , idet han kom til at tænke på , at han stod her og snakkede om penge og jord -— til hende . Hvor var alle de varme ord , han havde samlet på tungen under sin ensomme kørsel i nat  ? Men nu rnåtte han blive ved ; hun måtte vel også kende stillingen rigtig , som den nu var . 
Ingen af dem lagde mærke til , at en lille skævhovedet mand stod og rakte Hals oppe på klinten og mumlede glad :  » Jo magelig er han kommen ! Ja så er det , så band han , det rigtige sted ! « 
Det var også hans mening — vedblev han — at bygge stuelængen om og få indrettet et rigtig pænt hjem . Han var jo bleven en berømt mand — at han selv skulle sige det — og ville Vorherre være ham god , og alting måtte heldte sig , så var det jo ikke umuligt , at han en gang i tiden kunne nå at komme ind i stænderne-------------- 
hun sad , som hun ikke hørte et ord , rettede og bøjede sig med hænderne famlende i klæderne og huebåndet . 
Da skød med et hans tanker penge , gård , stænder og det hele til side og slog sammen om hende med al den inderlighed , som han havde samlet under fem Års kampe . 
» Anine  .  .  . jeg ved ikke , hvor jeg kan stå og snakke alt dette til dig , for der er dog bare en eneste ting , som jeg har at sige dig . « 
Det var , som hun for første gang lyttede . Aldrig i sine dage havde hun hørt denne klang af alvor fra hans mund . 

» Og det er , at jeg vil sige dig for gud i himlen , som hører på os , at jeg har fortrudt så bitterlig , hvad jeg gjorde den gang — — den sommer , og at jeg har tigget og bedt dig tusinde gange i mine tanker , at du dog ville vende dit sind til mig igen . « 
Hun havde lagt huen til side og sad og snoede håret om fingrene . 
En lille luftning kom glidende ned over skrænten , tog fat i et par lokker , som havde løsnet sig fra de store bundter , og slyngede dem ud over hendes pande . Med et rask strøg slog hun dem tilbage og så i det samme ud over havet , hvor det havde begyndt at blåne med lys over den let krusede flade . 
» Du må ikke tro , Anine , at det var bare mit eget , der pinte mig ; jeg har måttet lide alt det med , som du måtte lide for min skyld . Det er sandhed . For jeg har vidst , lige fra vi var små , hvor meget du gjorde af mig , og jeg vidste , at du kunne ikke slå mig af hovedet , hvor vred du var på mig . « 
Der var kun et eneste menneske — sagde han — der havde været ham til trøst i disse tunge år , det var den lille tøs derhjemme . Hun havde bundet ham til hjemmet , og ved hende havde han lært , at der var noget mere at leve for i verden end ens eget . 
» Jeg har lært et og andet i disse år , Anine . Gud give , du kunne se ind i mig ! « 

med vuggende blandingsfølelser i sindet sad hun og så ud over havet , over mod Sveriges kyst , der stod i blålig dis . Hun kunne hverken huske eller sanse . Var det morgen ? Jo vist var det morgen . Hun havde jo ligget på Helenes grav i nat , det var jo bare et øjeblik , siden hun var kommen herud til kilderne . Nej , hvordan var det  . . .  ? 
Atter havde han stået en stund og set tavs på hende , opfyldt af anelse , uvis af tvivl . Igennem sin skarpe natursans mærkede han af og til , hvorledes morgenen langsomt viklede sig ud af natten og brød sig vej med lys , med tusinde små livsytringer rundt om i rummet ; men indtrykkene af det vågnende liv gled ud i tankemylderet og blev borte i stemningens brydninger . 
Som ved et trylleslag samlede på en gang alle drag i hendes åsyn sig til det helhedsbillede , som han havde spejdet efter , men ikke kunnet få fat på . Alt det udviskede , alt det fremmede forsvandt , hagen , munden , øjenvipperne , hver en muskelbevægelse genkendte han  .  .  . å , han kunne spænde armene om hende og græde op mod dette ansigt  ! 
Han gjorde et nyt skridt hen imod hende og lagde sin hånd på hendes skulder .  » Anine , vi kan ikke leve hinanden foruden . Vi har jo hørt sammen , fra vi var små børn , vi har jo været ens om alting derhjemme , Marken , skoven , alting . « 
Den mørke rynke i øjenbrynenes sammengro 

ningspunkt udglattedes , hun løftede hovedet og strøg sig over håret . 
Inden de vidste af det , var de midt inde i barnetidens store , åbne mark , denne brede fællesmark  , der aldrig var bleven udskiftet og aldrig kunne udskiftes , fordi deres liv var blandede i dens safter og åndede sammen i dens grøde . 
» Vi rendte barho’dede og barbenede altid , både vinter og sommer , synes jeg næsten . Vi var aldrig fra hinanden , vi lo , og vi sloges , og vi græd sammen . Som den gang med vættelyset . «  han tog fat i hendes hår og skilte det ad .  » Det kom da igen , håret  ? « 
» Ja , det gjorde , «  svarede hun og lod hånden glide ned over nakken .  » Men jeg var lige godt bange den gang , at det aldrig skulle komme igen . « 
Han bævede indvendig , så han næsten ikke kunne få et ord frem . Hvor kendte han hende igen på dette raske , ubevidst-barnlige tonefald og dette bratte kast med nakken . 
» Så rendte vi i det ene øjeblik og sparkede i kulsterbunkerne , og i det næste halede vi af ud til det store træ og rendte som katte oppe i grenene  .  .  . kan du huske , hvor nydelig det kunne se ud , når solen skinnede i Arresøen ? « 
Der var kommet smil i hendes ansigt , et mildt , varmt smil , der jog alle miners mørke på flugt . Hun stod og så i østlig retning over havet , hvor alle solopgangens farver kom glidende i matte stålgrå , gyldne og kobberbrune blink . 

han rundede armen om hendes liv og mærkede en rystelse i blodet i samme øjeblik , som han rørte ved hendes legeme . 
En let kullugt steg fra hans klæder og virkede som en trylleånde på hendes sanser . Ør og forvirret tog hun efter hans Hals og ville klynge sig til ham ; men da var det i samme nu , som en vild angest slog ned i hende .  » Svend ! «  skreg hun og skød ham fra sig .  » Gud i himlen  .  .  . ! «  hun så sig om , ret som hun ville løbe fra ham . 
Da tog han hende fast om håndleddet og svang hende med et brat tag om imod sig . 
» Anine , kom til dig selv ! Jeg står her ene med dig for Vorherre i himlen , og nu må og skal du bøje dig ! «  han slog sin stærke arm om hende , drog hende fast ind imod sig og så ned i hendes skræmte øjne .  . » Nu er du min igen ! Fors t a ar du ! « 
Hendes Hals lukkede sig , så hun knapt kunne drage vejret . — det var disse voldelige ord og tag igen — — . Det var , som enhver evne i hende slappedes , som om enhver tanke bøjede sig og sank for hans kærligheds vilje . 
Han holdt hånden om hendes nakke og blev ved at se på hende . 
» Anine  .  .  . vi to , vi to ! « 
Hun følte sig koglebundet under et trylleri af ord og blikke og ånde , drog vejret dybt , lukkede øjnene og lagde hovedet mod hans bryst . 

men på en gang brød hun ud i en voldsom hulken , der rykkede og sled i hele hendes legeme . 
» Svend ! «  stammede hun ,  » jeg har ikke grædt rigtig i fem år , og nu  .  .  . nu kommer det sådan over mig  .  .  . « 
I det samme rejste solen sit røde blus over synsranden , og det var , som alt i naturen åndede op og skjalv i det store , glødende dagskær . 

der var marked i Frederiksborg . 
Anine stod ved vinduet og så ud på gaden , hvor skarer af landboere færdedes med glade ansigter . 
» Men dog .  .  . ! «  hun veg tilbage i stuen . 
Lidt efter trådte Jens Ludvig ind , blussende rød og forlegen . 
» Goddag , Anine ! «  hans svedige hånd rystede .  » Ja . .  . jeg har hørt det .  .  . Tante har skrevet ; jeg tror ligesom hun , at det er det bedste sådan , og nu vil jeg ønske dig rigtig megen lykke . « 
Han fortrak ikke en mine  ; men der løb to små klare strømme ned over hans kinder . 
» Tak , Jens Ludvig ! «  sagde Anine og fik selv et par tårer på kinderne . 
» Ja , «  sagde han igen ,  » det tror jeg virkelig .  .  . det bedste for dig . Jeg har holdt så meget af dig og holder endnu så meget af dig , det gør jeg ; men netop derfor kan jeg ønske dig så inderlig : gid du må blive rigtig , rigtig lykkelig ! « 
» Tak , Jens Ludvig ! «  gentog hun . 

han vred sine fingre nervøst og kunne ikke få sagt mere . 
Anine gik atter hen til vinduet og så ud . 
» Tænk , jeg har gået hele vejen fra København , «  fik han endelig fortalt , da han havde fundet sig et sæde .  » Og nu er jeg så træt , så træt ; men nu bliver jeg her et par dage , og så skal jeg videre nordpå , op til Nøddebo og Gurre . Der er så dejligt ved Nøddebo og Gurre . Synes du ikke ? « 
» Jo , men .  .  . jeg tror , jeg bør sige dig , at jeg hvert øjeblik venter svend . « 
» Det gør ikke noget .  .  . jeg tror ikke , det gør noget ; jeg kan i grunden så godt lide svend Børgesen . « 
» Der er han bestemt , «  sagde hun åndeløs og så hen imod den åbentstående gangdør . 
Ja — der kom han i næste øjeblik frem , med hånden i tindingen og to klare stråler i øjnene . 
» Hvad ! Goddag , du gamle ! «  hilste han . 
Jens Ludvig gav ham hånden , men kunne ikke komme i gang med at tale med ham . 
Anine stod og pillede med rystende fingre ved en blomst i vindueskarmen . 
Svend gik hen og tog hende om livet bagfra :  » Godmorgen , lille jomfru Nielsen ! « 
Hun drejede plovedet om og smilede , men blev i samme nu alvorlig og lod blikket svinge hen imod Jens Ludvig . 

denne var bleven bleg og sad og børstede med hånden på det ene knæ . 
De to trolovede stod derefter og talte en stund sammen om deres forestående bryllup , hun opfyldt af uro , han gennemtrængt af al den lykkelige kærligheds længsel . 
» Gå med ! «  bad han .  » Her er så hedt og klummert herinde . Vi skulle jo også se på nogle fade og baljer . « 
» Ih men der går jo Jens Ludvig ! «  udbrød Anine og pegede ud . 
Svend så først ud på gaden , derefter tilbage i stuen :  » Nu har jeg aldrig kendt så galt ! « 
Uden at sige noget havde Jens Ludvig listet sig ud i gangen , taget sin stråhat , stok og rejsetaske og var nu — — på vej ad Nøddebo til . 
» Det gør mig så ondt , så ondt for Jens Ludvig , «  sagde Anine . 
» Hvorfor det ? « 
Hun tøvede lidt .  » Vi har været gode venner . «   » Det er da ikke sandt ? « 
» Jo — en lille tid . « 
Han sagde længe ikke et ord .  » Det har så været nr . 3 . « 
» Jeg tror ikke , det er værd , at du laver nummer til nogen . « 
I de første dage efter deres ny trolovelse havde Anine set syner og været stakåndet af rådvildhed . Nu var der gået en måneds tid ; men i grunden var hun ikke bleven roligere , hun gik 

stadig med en underlig , stor angest i blodet og kunne ikke sove om natten . 
De gik ud på markedet . 
Tummelen , synet af de mange glade , smykkede mennesker satte snart svend i festlune . 
På en gang blev der rakt en hånd ind imod ham , og en lille ung , køn kone , buttet og barne-mild , hilste med troskyldig raskhed1 : 
» Tænkte jeg ikke nok , at man ville træffe dig ! Goddag , svend ! Hvordan har du det ? Ta’e mig dog i hånden ! « 
Dreven af en ufattelig magt i hendes øjne gav han hende hånden , men ærgrede sig i næste øjeblik over , at han havde gjort det , og ønskede hende langt bort med al hendes lade , milde , forføreriske barnlighed . 
Han så om til siden . — Anine var væk . 
» Det var da morsomt , at man endelig traf dig igen , «  vedblev den lille milde kone og syntes næsten at ville gnide sig som en kælen kat ind imod ham .  » Vi har dog været hinanden så nær før . « 
Han stod og så sig om til alle sider . 
» Ak gud ja , «  sukkede hun ,  » sådan som det kan gå i verden ! Jeg har det ellers rigtig godt og er altid glad . Hvordan har du det ? Hvad var det for en , der fulgtes med dig ? « 
» Det var Anine . «  — han forstod ikke , hvor han kunne stå her og snakke med dette kvindfolk . 
» Ovsa ! Så skal i vel giftes ? « 
» Ja , der er udlyst . « 

» Ih dog ! Så har i travlt med at lave til . • .  . jeg havde såmænd lige nær sagt barsel , jeg mente da bryllup , hihi hihi ! Hvordan har du det ellers  ? Har du ikke lyst til at se op til mig i Gilleleje ? Jeg bor ganske ene og har både dagligstue og sovekammer og det hele . Bor jeg ikke fint ? «  spurgte hun en pige , hun var i følge med . 
Ligesom med et ryk drejede han brat til siden og forsvandt i mængden . 
» Hvordan har du det ? «  gentog hun , men opdagede nu , at han var gået . 
» Det er lige godt kedeligt , at han er vred på mig , «  sagde hun nedslået til pigen .  » Jeg har altid svært godt kunnet lide svend . Ak gud ja , sådan går det i verden ! «  sukkede hun .  » Lad os .nu gå ned i dansesalen ; men jeg vil sige dig , jeg danser ikke med selv , det gør jeg ikke . « 
Anine sad og rystede , da svend kom tilbage til Bredals . 
» Du gik fra mig ? « 
Hun svarede intet . 
» Hvorfor gjorde du det ? « 
» Hvad siger du ? « 
» Vi skulle jo have købt fade og baljer . « 
Hun vendte øjnene imod ham , så en stund tavs på ham og spurgte derefter med en underlig tonløs , hurtig ordsløjfning :  » Det var vel hende ? « 
Han turde næsten ikke svare ja ; hun var så underlig i ansigtet . 
» Svend , «  vedblev hun , efter at hun havde siddet 

og gispet i nogle minutter ,  » det må gå tilbage igen . « 
» Hvad må gå tilbage ? « 
» Det med os to . « 
» Du er da vel ikke gal ? « 
Hun tav lidt .  » Jo . Jeg tør ikke . « 
» Anine dog ! «  sagde han hårdt . 
» Det er ikke bare nu , jeg har de tanker ; jeg har tænkt på det de hundrede gange . Du overlistede mig hin morgen oppe ved kilden . « 
» Så får du give Vorherre skylden . Jeg skal sige dig ærlig , at jeg havde bedt ham om at tage dig med magt ; det gjorde han , og nu slipper du ikke , om jeg så skal slæbe dig op ad kirkegulvet . « 
Mandighedens klang i hans ord vakte en uklar følelse af velbehag i hende ; men som en genlyd , mat og sjælløs , kom det igen : 
» Jeg tør ikke . « 
» Du skal ! «  han tog hende fast i armen og stirrede hende i øjnene .  » Jeg siger : du skal ! « 
Da drog hun et dybt suk og sank sammen i stolen .  » Ja , «  sagde hun . Han mærkede på taget i armen , hvor det bævrede gennem hendes legeme . 
Bredal og hans kone , der havde været ude på markedet , trådte ind ad døren . 
» Nå , goddag .  .  . hvad er der i vejen ? «  spurgte adjunkten og spilede de store øjne op . 
» Anine vil slå sig fra det igen . « 

madam Bredal sank ned på en stol og slog et par matte slag med hånden . 
» Jeg vil sige dig , Anine , «  tog Bredal fat og blev rød op over panden ,  » at nu er jeg på svends side . Og nu vil vi ikke have mere vrøvl om den ting . På fredag drikker vi bryllup — her i dette hus — og dermed punktum ! « 
» Ja , «  sagde hun mat . 
En smukkere brud end den brune kulsvierpige havde måske aldrig knælet i Frederiksborg slotskirke . 
Om aftenen kl . 11 kørte brudeparret i måneskin og i en Duft af kulmiler ud til gården på alsingrød mark . 
» Så , Anine ! «  sagde svend , da han var bleven ene med hende .  » Nu er vi mand og kone . « 
Hun faldt ham om halsen med sin gamle lidenskab og ville ikke slippe ham igen  ; hun sagde intet , blev bare ved at holde fast , krampagtig . 
» Så så så , Anine ! Slip nu ! « 
» Bliv nu hos mig ! « 
» Hvor skulle jeg dog gå hen ? « 
» Altid . « 
Han knugede hende fast ind til sig .  » Anine — tro nu på mig . « 
Det var i en underlig feberagtig lykketilstand , hun levede i den efterfølgende tid . Alting var så 

underligt — sådan at leve et i et med svend , råde i dette hus , hvor Elses røst havde skrattet i så mange år , føle lykke og angest og ansvar ved hvert trin og have Elses øjne i ryggen under alt , hvad hun vendte sig til . 
Den lille blege Lene Marie , der snart ikke var andet end skind og ben , lagde straks sit hoved op til sin tredje moder og gav sig hende i vold med en lille syg sjæls hele tillidsfuldhed . Else skævede ; men Anine lod som ingenting og plejede barnet med al sin ærlige troskab og samvittighedsfuldhed . 
» Hun må ikke være ude hos jer i den mørke , fugtige væverstue , «  gjorde Anine gældende . 
» Hvad kan det gøre dig ? « 
» Kan i da ikke forstå , at hun skal være så meget som mulig i solen og luften ? « 
Daglig gik Anine en tur med den lille pige ud ad toftevejen , søgte efter firkløver sammen med hende og magede det altid sådan , at den lille fandt dem . Og de mange små samtaler om blomsterne , storken , stærene , føllet og de mange andre ting , der var at se i Marken , gjorde barnets sidste dage så lyse . 
Else blev formelig skinsyg , da hun mærkede , hvorledes Anine efterhånden tog Lene Marie fra hende . Men en værre skinsyge arbejdede i hende ved tanken om , at Anine næsten helt havde taget hendes søn fra hende og var på vej til at tage hjemmet fra hende med . At den unge kone pyntede 

op med kapper over vinduerne og hængte en broderet avismappe på panelet , satte vaser med blomster på bordet og dragkisten o . s . v . — det kunne den gamle så dårlig finde sig i , for hjemmet var renligt og pænt i alle måder , som det var ; men rent galt var det , når svend kom ind fra sit arbejde og udbrød i lovprisninger over Anines opfindsomhed og hyggesans og med sin Ros ligesom kastede hån på sit gamle hjems orden . 
Det kunne hænde , at Else sad på væven og græd , samtidig med at hun sled og sled for sin søn . Hun kunne ikke forstå livets hårde lov , denne tilsyneladende hjerteløse orden , at hun nu efter 30 Års sult og slid og kamp skulle skydes til side , for at en ung kunne komme til . 
Den første sorg , de to ægtefolk fik , var tabet af den lille Lene Marie , den lille syge , milde pige , der endelig efter mange og hårde lidelser forlod den gådefulde tilværelse her og gled over i en anden . 
» Det havde været bedre , om det havde været mig , «  sagde Else og klappede det lille smilende lig . 
Svend gik og græd ude i stalden , hvor ingen så ham . 
» Jeg synes , der er så meget tungt ved livet , «  sagde Anine , da han en dag kom ind med røde øjne , —  » så meget , vi aldrig tænkte på som unge . « 
» Unge ? Vi er dog vel unge endnu ? « 
» Nej , svend , vi er ikke unge mere . « 

det var et suk , der stadig sad og pinte hende , midt i hendes lykke : at ungdommens tid var forbi . Hun mærkede det på sin kærlighed , der var af en anden Art end den , der havde banket i hendes bryst i hendes første pigetid . Og det var så tungt . Hendes mod var heller ikke , som det havde været , det ville aldrig , aldrig blive så rankt mere . Men hvad — det kunne jo ikke nytte at klage , og hvad havde hun egentlig også at klage over— lykkelig , som hun var , og lykkelig , som hun blev , da hun fik en vugge at knæle ved  ? 
En dæmpet , stilfærdig væremåde , skiftevis glad og alvorlig , ofte med brat overgang fra snakkelyst til en dyb , sørgmodig tavshed , blev hende egen over for svend . Endnu flere år efter deres giftermål så hun angst efter ethvert kvindfolk , når hun kom uden for sin dør . 
Den livslystne , støjende Mille Brammer kom mere og mere bort fra hende , medens mdm . Bredal blev hende kærere og kærere for hvert år , der gik . Aldrig følte hun sig tryggere til mode , end når den lille milde kone med smertesdraget om munden kom ud til hende og sad ene med hende i det sovekammer , svend havde ladet opføre som udbygning til stuehuset . 
» Ja , min pige , du må være glad og prise din gud , at det er gået , som det er . « 
» Det er jeg også . « 
» Hvor mange er der ikke , som må gå deres hele liv med et hemmeligt sår , der altid værker ? « 

» Jo , «  sukkede Anine . 
» Ja , det er der ; selv om det kan se ud , som de har det godt og er tilfredse med deres skæbne , så kan deres hele liv være  .  .  . ja i grunden én lang lidelse , fordi der sidder noget og svier indvendig , noget , der aldrig kan glemmes . « 
Anine tog hendes hånd og så op i de milde øjne , der stod fulde af tårer . 
» Men vi to må jo takke gud , «  vedblev madam Bredal , idet hun tørrede øjnene og fik et endnu mere mildt og glad udtryk .  » Vi kan jo sagtens , vi har begge fået et godt hjem og har vort gode udkomme og er  . . . og er lykkelige .  .  .  . Hvor jeg altid er glad ved at komme herud og se , hvor pænt du har det , og hvor sød din lille dreng er , og hvor mildt du og svend ser til hinanden . « 
» Ja , vi har det godt ; men nu skal jeg jo til det igen . « 
» Ja hvad så ! Børn er himlens gave . Dumå takke gud , at du er bleven så rask , som du er  ; du går jo så godt fremad . « 
Det var ikke så meget ordene , talens indhold , der virkede trøstende og oplivende på Anine , det var meget mere klangen i ordene , disse varme , ærlige lyde lige fra hjertet , og så denne udstråling af dæmpet sjælsstyrke , der udgik fra hele hendes væsen . Anine var altid frejdig og glad i lange tider , når mdm . Bredal havde været der . 
Svend var også så god imod hende . Hun kunne mærke , hvorledes han hver dag gik og be 

talte af med smil og milde ord på sin store gæld  ; men hun følte , at han gjorde det , fordi hans kærlighed tvang ham . 
Der kom i årenes løb flere og flere små-folk til huse . Anine fik tusinde ting at skøtte med sine børn og sit hjem , tiden til grublerier blev knappere og knappere , og hendes hjerte kom efterhånden til ro under hendes sunde pligt- og vanegang . 
Det er underligt , tænkte hun ofte , hvor tiden kan jævne ud på alting . Som nu også med hendes moder og Troels . Hun havde fra først af ikke kunnet fordrage , at hendes moder havde giftet sig igen , og det var hende ligefrem en modbydelighed at se den aldrende kones forelskede Spring om Troels ; men nu var hun bleven så vant til synet , og hvad var der egentlig også ved det  ? Far sov jo ligegodt for det , og Troels havde jo reddet hjemmet fra undergang . Nu kom de to nabofamilier sammen hver anden dag og havde megen nytte af hinanden . 
Svend og Anine kunne vel stundom bruse op og slynge hinanden et uovervejet ord i ansigtet ; men i det hele og store levede de i jævn , rolig lykke . Svends rå naturkraft var bleven lutret i kampene og blev det endnu mere ved omgangen med Anine , hvis kvindetakt og gode noder fra Bredals hjem blev af stor opdragende betydning for ham . Sjældent fandt stærkt bevægede elskovs-optrin sted imellem dem ; vanen ved at leve sam- 

men gjorde , at de til daglig tog imod hinandens venlighed som noget selvfølgeligt , noget , der ikke var værd at gøre stort væsen af ; men når det hændte , at svend var borte fra hjemmet i et par dage , enten i politiske ærender , sparekasse-anliggender el . lign . , da kunne de gå og længes som børn efter hinanden , og når gensynsstunden endelig oprandt , tit i en sen nattetime , kunne der komme liv og glød i begges hjerter . Bedst lærte de dog i sorgens dage at skatte hinanden , især i de store sorgers dage , da deres børneflok blev tyndet ud . 
Ja , de var lykkelige folk , erkendte de begge . Og dog kunne der lægge sig som et tryk over begges sind , når de hver for sig i lønlige øjeblikke måtte tilstå for sig selv , at den store , strømmende lykke , som de begge havde drømt om i deres ungdom — den kom ikke . Om det nu var alderen  .  .  . eller det var vanen ved at se hinanden dagen igennem  .  .  . Følelserne ville ikke rigtig brænde . 
Nå , tænkte svend , det er de bedste kul , dem , der giver en mild , dæmpet , ensartet varme . 
Med kulsviningen i alsingrød — denne forhen evig duftende skovbygd , hvor røgen havde bølget mellem husene fra midalderens dage — gik det mere og mere til agters . Alle småskovene var forsvundne , og tiden kom med ny opgaver . Selv svend Børgesen , ætlingen af en af nordsjællands mest udprægede kulsvier-slægter , holdt til sidst op med brændingen . 

sit store håb om at komme ind i  » Stænderne «  fik han aldrig opfyldt ; men ved sit stærke frisind , sin forholdsvis rige kundskabsfylde og sin veltalenhed nåde han lidt efter lidt en fremskudt stilling som bondefører i sit amt , og ligesom han var en af de få nordsjællandske bønder , der var med at ringe 1848 ind , således var hans hjerte med i alle den ny tids kampe , så længe han levede . 
Det var en lys nat i maj , at svend vågede sidste gang som kulsvier . 
Anine kom ud til ham og satte sig ved hans side . 
» Det er den sidste mile , Anine . « 
Begge var tavse og sad og så på den rygende høj , i hvis indre det lumrede og knækkede med dæmpede lyde . 
Hun havde svøbt et stort sjal om sig og flyttede sig tæt ind imod ham . 
Hver sad i tavshed og gennemgik den lange række minder , som den sidste kullugt vakte hos dem . 
Han så over mod grib skov , der tegnede sig med Buer og kløfter i den måneoplyste luft . I samme nu var det , som han fik alle sine natte-jagters romantik i ét indtryk . 
Ja — — det var i de tider . 
Han tænkte på , hvorledes hans liv fra barn 

dommen og opefter var groet af skovens liv , af alle årstidens stemninger , af alle lys- og lydforhold . I sommerdagens kirkestilhed havde han som dreng mærket de første fine berøringer af drømmelivets lykke , og ved stormens tuden i mørke efterårsnætter , denne dybe , hule brølen i fjerne skovdybder , var hans første anelser om tilværelsens kampe vågnede . Han huskede , hvor tidlig han kendte enhver fugl på flugten , hvor tydelig hans næse udskilte gedebladets fine ånde af skovens tusindblandede Duft , og hvor grant han kendte den stramme lugt af ræven i mosens tørvelugt , han huskede , hvor skarpt hans øre fangede ringduens kurren fra fjerne steder og pindenes knasen under rådyrets klove . Og Duft og lyde , træer og dyr , stilhed og storm samlede sig i dette øjeblik for ham til en verden for alt det unge , der endnu var i ham , et dragende rige , hvor han åndede med alle lungegange . 
Men — — de tider kom aldrig tilbage mere . 
» Det er så underligt at tænke på , at vi nu skal bolde op med dette , «  sagde Anine . 
» Ja , — det er underligt . Nu har det brændt her i — jeg ved ikke hvor mange hundrede år , og nu er disse gløder de sidste . « 
Milen havde brændt i tre døgn og skulle nu slukkes . Han rejste sig , greb spaden og lukkede omhyggelig for alle åbninger , hvorefter han atter satte sig hos sin hustru . 
Hans tanke gik tilbage over slægtens saga , 

som han kendte den af læsning og overlevering ; hans indbildningsevne fremmanede billeder fra hine fjerne uhyggelige tider , da de halvvilde bønder fra ardenner-bjergene hujede , sloges og øvede voldtægt i skovene , og fra hine tider , da  » den kolde nøgenhed , den gustne hunger og huslige elendighed «  boede i kronbondens usle hytte . Mest dvælede hans tanke dog ved det sidste hundredårs kulsvierliv , der endnu var i så frisk minde på egnen . I tankerne fulgte han mænd og koner , karle og piger i deres slid og kampe , deres natliv i skovene , ved milerne , i gildes- og værtshuse , i hurtige syner så han udslagene af deres snu instinkter og ildfulde naturdrifter . Han var selv kommen så langt bort fra hint ville liv og så’ nu godt den bund af råhed , der var i det ; men han havde kulsvierblodet i sig og gemte endnu inderst en skjult beundring af sine forfædres naturkraft , især af deres ubetvingelige mod og frejdighed . Det var folk , der forstod at holde hovedet oppe . De tænkte ikke dybt over livet , de nød det . Og så for resten overgav de sig blindt og viljeløst til de ubøjelige skæbnemagter , dem , det ikke nyttede at trodse , dem , der tumlede med sjælene i sol og uvejr , men som til sidst nådig satte dem alle af i et utopien , et lyksalighedsland , hvor det skulle klinge fra søde violiner til evige tider . 
Anine sad og så op på Vega , den trofaste Vega , der flammede med de samme milde farver som i hendes ungdomstid . 

en græstørv gled ned fra milens ene side , hvorved der opstod en åbning ind til kærnen . En hvidgul røgsky slog ud og bag efter denne en lille , rød flamme , der kastede et mat-glødende purpurskær hen over de to alvorlige mennesker . 
Svend sprang op og lukkede åbningen . 
» Vi har siddet mange gange sådan , «  sagde Anine , da han atter havde taget plads hos hende . 
» Ja . «  — det kom som et suk . 
Og begge gennemgik i tavshed minderne fra ungdomstidens vågenætter , disse poesifyldte nætter , der endnu var deres . Rørfuglenes sange , månens og stjernernes blålys , engens hvide dampe , dæmpede fugleskrig fra skoven , duften af stærke moseurter og flammerne fra milen blandede sig på ubegribelig måde sammen til et hele , der gled som en vemodig-skøn drøm over deres sind . 
Klokken var bleven 3 , og det første matte dagskær begyndte at lysne i øst . Den fine dis , der stod øm milen , blev svagere og svagere , ikke en lyd hørtes fra milens indre . 
Svend rejste sig , hældede hovedet ind mod milen og lurede — som en , der lytter efter en døendes sidste åndedræt . 
» Jeg tror nok , det er forbi , «  sagde han . 
Så gik de tavse ind og lagde sig . 

på alsingrød kirkegård , langs den vestlige mur , findes en lang række grave , dækkede af Vinka og prydede med marmortavler , der fortæller , at her hviler svend Børgesen , tre af hans børn , hans forældre o . s . v . Selv blev han lagt ned 1879 . 
Endnu i 1883 gik der ude i gården på Marken en rank , alvorlig gammel kone med sorte øjne og ganske hvidt hår . Hendes søn , der allerede den gang havde haft gården i mange år , var daværende folketingsmand Børge Svendsen . 
I sommertiden kunne det hænde , at en gammel fuldmægtig fra København tog en tur med toget til Hillerød og — trods sine 76 — spaserede ud til gården for at snakke gammelt med den hvidhårede enke . Så fik han en bid brød og en kop kaffe og sådan lidt . Men det kunne ske , især når det var i den varme , stille middagsstund , at han blev træt og døsig og sank sammen i sofahjørnet , og at den gamle kone da varsomt lagde en pude bag hans hoved og stod en stund med hovedet på hæld og så på ham , hvorefter hun tog plads i sin lænestol , udstødte et lille suk og selv lod øjenlågene falde til . 

