Ikke langt fra udløbet af Lønborg å ligger 
en gammel gård , hvis hartkorn ikke er i højde 
med arealet . En mængde skarpe jorder strækker 
sig på et punkt endog så vidt , at den yderste 
grænse ender i en vidtløftig , vildsom klitrække 
ude i Vesterhavet . 
Stuehuset er ældgammelt , uden i mindste 
måde at være imponerende , uagtet det i gamle 
dage — måske helt op til vikingetiden — har 
huset mange adelige slægter . 
Bygningen , som den nu står , er kun én 
etage med kælder og kvist midt på facaden . 
Den har få vinduer med små ruder og en 
snurrig gammel , jærnbeslået indgangsdør , halvt i 
kirke- , halvt i fængselsstil , dertil røde , forvitrede 
mure , hvor gammelt Mos og store græstotter føre 
en frodig og uforstyrret tilværelse . 
Gårdspladsen er ødsel stor , delt i midten af 
en anselig dam eller park , altid rigt dekoreret 
med svømmende gæs og ænder . Det hænder af 
og til , at en flok' vildænder slår sig ned her , 
så at ejeren fra sine vinduer kan nyde jagtens 
glæder . 

rummene indenfor er ubekvemme og så 
store , at man i mørke dage knap kan overse 
værelsernes fjerne kroge . 
Men om vinteraftenen , når den store ovns 
varmende lue med sit flakkende skin oplyser 
dagligstuen , er her i disse dunkle kroge en 
drømmeplads , som man ikke kan ønske sig 
bedre . 
Især når en snestorm udenfor hylende og 
hvirvlende farer hen over den flade egn for at 
tørne imod klitterne og piner sig ind og ud imellem 
de lunefulde rækker til det skummende hav , 
hvis bølger tårne sig , som om de i et rasende 
stormløb ville opsluge jorden . 
Man kan ikke ønske sig noget smukkere akkompagnement 
til en drøm end tonerne i denne 
grandiose koncert . 
Sikkert er det ikke noget for de atlask- og 
kjoleklædte tilhørerinder og tilhørere i en elektrisk 
oplyst koncertsal , men til gengæld er det 
alt for dem , der med åbne øren forstå at tyde 
naturens mægtige røster . 
Så intensivt opfatter stundom jyden , som 
er født og lever på disse steder , dette ville kor , 
at øret aldrig slipper det , men fører det med sig 
og , uden alle fonografers hjælp , hører det alle vegne , 
længes derefter , higer tilbage dertil som til 
længslens ville , blå blomst . I det hele har 
vestjyden en kærlighed til sine store , melankolske 
egne , som næppe nogen anden af Danmarks beboere 
i de mere rige , lykkelige egne . 

måske på grund af de store vandmassers 
nærhed har gården — den gamle Søgård — 
navn herefter . Sagnet ved også at fortælle om , 
at her i længst forsvundne dage var et sørøverhjem . 
Ingen levninger af gamle mure fortælle 
dog om , at Søgård nogensinde har været en befæstet 
Borg . Ude i det store bassin , som Ringkøbing 
fjord danner , lå fordum skibene , altid 
færdige til at stikke i søen , så snart der var et 
bytte at hente på de våde veje eller en fare 
fra landsiden at undgå . 
Alt dette er for længst forbi ! 
Ejeren er i den grad en fredens mand , at 
han , skønt ikke så langt fjærnet fra vor sydlige 
grænse , ikke kan begribe , at noget forsvar eller 
værn er nødvendigt for vort en gang i fjerne 
tider så berømte og selvstændige land ! Tempora 
mutantur ! 
Proprietær Lasson er , når man tager ham 
for , hvad han er , en brav mand . Han er i de 
tres , sports og idrætsmand . Dernæst er han — 
man kan sige — opdrætsmand ; hans besætning 
af røde køer ude i Danmarks fedeste Enge , er 
berømt , særlig syd på , hvorfra køberne komme 
i flokke . Dernæst er han pengemand , men først 
og sidst en ægte fuldblods jyde , snild , fiffig , beregnende 
og meget langsom til at ytre sig , især 
når det drejer sig om at tage bestemt parti eller 
markere en bestemt stilling . Al politik , dette 
de sidste Års altopslugende , al anden interesse 
nedbrydende problem , står han således udenfor , 

at han ler i skægget ved at sejle snart i 
højres , snart i venstres-kjølvand , alt eftersom hans 
sunde fornuft eller egen fordel kræver det . 
Selvfølgelig har han aldrig — trods utallige 
opfordringer — været rigsdagsmand eller i det 
hele optrådt på valgtribunen . Og alle fristende , 
tilhviskedee løfter om røde og hvide bånd , om 
kors hist eller her , om titler — f . Eks . hele 
skalaen med jagt og jæger foran sig — har han 
afvist som en helt for til sin dødedag , fri og 
frank at traske omkring på sin egen jord i træsko 
eller lange støvler , ganske som det måtte 
behage ham . 
Derfor er han i fuldeste mål en fri mand . 
Og i virkeligheden er  « flan deroppe »  , som han 
udtrykker sig , den eneste potentat , som han fuldt 
ud erkender og mener at have mellemværende 
med , når regn eller solskin , kulde eller varme 
kommer ham akavet i høsten eller ved gårdens 
drift . 
Han blev enkemand for nogle og tyve år 
siden og har , så vidt vides , kun en gang siden 
da været udsat for erotiske tilbøjeligheder . 
En ung , fattig mejerske foretrak mærkelig 
nok den lige så fattige og mere jævnaldrende 
forvalter Krause for den rige Lasson . 
Siden hin begivenhed fik han noget imod 
kvindfolk , blev nonchalant i sin påklædning og 
mindre godhjertet end før . 
Rigtignok gik han lidt senere i en meget 
kneben kaution for Krause , som etablerede sig 

på en gård nord på med trange , utaknemlige 
jorder , men nægtede hårdnakket senere at komme 
ham til hjælp , da dårlige år og slet høst , i 
forbindelse med total mangel på kapital så at 
sige tilintetgjorde begge de unge folks slid og 
møje . 
Tomhændede som de begyndte , måtte de 
forlade gården med deres lille datter , toge derefter 
bort fra egnen for at forsvinde et sted på 
Norges barske vestkyst , hvor den unge kone 
havde en gammel , gnaven onkel , der i bunden 
af en af de tusende fjorde , der splitter hele kysten , 
havde en liden bedrift . 
Lasson havde en søn , som han på en gang 
tilbad og frygtede , idet han vexelvis forkælede og 
formanede , beundrede og hovmestererede ham . 
Aldrig var det faldet ham ind , at denne søn 
— Kjeld Fabritius — kunne og burde blive andet 
end hans efterfølger og arvtager , og havde han 
anet , at hans eksperiment med at sætte ham i 
latinskole skulle få det udfald , at han en skønne 
dag , ovenpå at have set ham som juridisk kandidat , 
yderligere skulle modtage den vordende 
ejer af Søgård som en elegant skoleofficer , da 
var han aldrig i verden kommen ud fra den hjemlige 
tugt og Arne . 
Alene at tænke sig , at denne søn ikke havde 
den ringeste interesse af alle de berømte , røde , 
behornede individer ude i de store Enge , ikke 
brød sig noget om , hvor fede eller hvor magre de 
vare , ja ikke en gang om størrelsen af det uhyre 

antal , hvori de opmarscherede — det var så 
forsmædeligt , at der gaves øjeblikke , hvori han 
privatissime holdt forhør over sig selv og sin afdøde 
hustru , om dette også kunne hænge rigtig 
sammen . 
Jo , hans paternitet lod sig ikke bortræsonnere ; 
han vidste det med sig selv . Men ubegribeligt 
var det , så meget mere , som hans afdøde 
halvdel aldrig havde haft andre ønsker eller en 
anden vilje end hans . 
Hendes fader , en forgældet landmand med 
et v . foran sit navn og ejer af en forsømt nabogård 
havde været ligeså lykkelig som datteren 
over , at partiet kom i stand . Alle jorderne , derimellem 
en smuk plantage af fyrretræer i klitterne , 
smeltede sammen med Søgårds , og faderen 
forduftede kisteglad med sin lille kapital til sin 
slægt i Holsten , medens datteren i fuldt mål 
nød alle glæderne ved at være i besiddelse af det 
store jordegods . 
Men så kommer sønnen , en smuk , fuldblods 
fyr , som ikke bryder sig det bitterste om at fortsætte 
denne Rønde på besiddelserne for at udvide 
eller forbedre dem . 
Han føler sig langt mere tiltalt af at slå sig 
ned og begynde at nyde af de masser , der alt 
ere opsparede , end yderligere at forøge dem . 
Han sværmer mere for helt og halvt blod i 
ædle heste end for det uhyre , behornede kompagni 
på engene . 
Og han har en ubændig lyst til at få sig 

et sejlskib på fjorden for stundom at befare det 
åbne hav . 
Livets forhåbninger er som en perlekrans 
med store , skønne Perler og enkelte små iblandt . 
Det er kun få givet at bevare dette dyre smykke 
med enkelte Perlers forlis , og der er vel ingen , 
for hvem snoren ikke bristede flere eller færre 
gange , medens kransen snævredes ind — . For 
enkelte holdt kransen sammen gennem lange tider ; 
det så’ undertiden ud , som om den kunne 
være uforgængelig . Så kom der pludselig et lille 
knæk , og den ene perle efter den anden trillede 
tungt ned , uden at snoren atter kunne knyttes — 
før den ene perle var borte , var den næste allerede 
i fuld fart efter den . Kun nogle uanselige 
små blev tilbage . 
Da sker det stundom , at de mest uanselige 
på den bare snor stråle med et så ædelt 
farvespil , at de give erstatning for alle de tabte . 
Den dag , da Lasson fik sin søn hjem på et 
kort besøg som ung artilleriløjtnant , gik der et 
brist på hans forhåbningers perlekrans ; men 
snoren — det var dog kun et tidsspørgsmål — 
holdt endnu . 
Kjeld Fabritius , som han helst kaldte sig , 
havde været på den uundgåelige Rønde med sin 
fader omkring på alle gårdens enemærker . 
Betydelig skuffet følte den gamle sig , da 

Kjeld erklærede , at han var træt , netop som de 
skulle til engene , og han undlod da heller ikke 
at ironisere over , at Kjeld kunne være medtaget 
over så lidt . 
I stedet for at følge markvejene , sloge de 
ind på en bugtet sti , der førte til gården . I 
virkeligheden var den længere end passagen ned 
over engene , noget den gamle tænkte , men ikke 
sagde . 
Det var en af disse så skønne efterårsdage , 
at man har benævnet dem indiansk sommer . 
Kjeld , som gik bagerst , indåndede i lange 
drag denne rene , styrkende luft , medens hans 
blik i fuldt mål opfangede naturens skønhed . 
Ud og ind i bugter gik det langs Lønborg å ; 
en gang imellem måtte de over et gangtræ , når 
den i vild lunefuldhed ligesom dannede en krølle 
om sig selv . Over lyngen og over agrene lå 
efterårets blinkende slør , den flyvende sommer , 
udspændt med sine milliarder af blinkende dråber , 
så man over den vidunderlige pragt glemte 
at raillere over , at egnen ind ad landet til er 
flad som en pandekage . Ud mod havet tegnede 
de hvide klitrækker sig som lysende bjærge i 
horizonten , nærmere himlen end jorden syntes 
det , og det blå vand i fjorden foran dem tonede 
højt i den lette østenvind , medens en sagte brummen 
lød dæmpet fra havets evige bølgegang bag 
klitterne . 
« hvor her dog i grunden er smukt — jeg 

har aldrig før lagt således mærke dertil ! »  udbrød 
Kjeld og stod stille . 
« ja , her er s’gu pænt nok , hvis man kunne 
leve af det ! »  svarede Lasson med et halvt fortrædeligt , 
halvt gemytligt smil og traskede videre . 
Der var en næsten humoristisk forskel mellem 
de to . 
Lasson var af middelstørrelse , bred , uden at 
være svær , godt ved magt uden at være tyk . 
Velkonditioneret , som en af de firbenede på engene . 

hans ansigt havde nærmest ingen træk . 
Man lagde kun mærke til et par lyse øjne , grå 
eller blå , halvt tilslørede af buskede , røde øjenbryn 
med enkelte lange , hvide hår iblandt , og 
en lang mund med smalle læber , inden for 
hvilke nogle stærke , grøngule tænder skinnede 
frem . Øjnene vare mærkelige ved det rolige lys , 
der skinnede ud af dem . Undertiden var det , som 
brændte der en ild nede på deres bund , men 
blikket tabte dog ikke sin ro . Det kunne være , 
som om pupilerne udvidede sig af den skjulte ild , 
så de fik en mere gennemtrængende seevne . 
Nogle små røde og grå melerede , tæt klippede 
bakkenbarter omrammede hans vejrbidte , brune 
kinder . 
Hans hænder vare små og næsten lådne , 
hvad der i mythesproget skal betyde rigdom . 
Hovedhåret var glat og fint og nøjagtig følgende 
den lille , runde hovedform . 
Når han en sjælden gang kom i pudsen , 

var han efter folks mening en pæn , lille mand , 
men til fortrolighed indbød han aldrig ; der var 
ligesom en ring uden om ham . Hans væsen var 
altid det samme , stille og tilbageholdende . 
I alle henseender dannede sønnen den mest 
fuldendte kontrast til ham . 
Han var lidt over middelstørrelse og så fuldkomment 
bygget og hærdet gennem al sport , at 
han i sin gang og alle sine bevægelser var som 
føjet sammen af stålfjedre . Et brusende , dunkelblondt 
hår omgav et på en gang godt og udmærket 
intelligent ansigt . Panden var bred og 
glat med smukke , let hvælvede øjenbryn over et 
par brune øjne , i almindelighed blide , men så 
trolig gengivende enhver sindsstemning , at de ved 
lejligheder afspejlede alle lidenskaber , trods den 
øvrige personligheds beherskelse . Næseryggen fin 
og så let bøjet , at profilen beholdt den lige linje . 
Munden stor med tætsluttede , fyldige læber og 
fuld af karakter . Hagen bred og kraftig med en* 
lille indsnævring under underlæben , så munden 
fik et fyldigere udseende og blev — som det 
hedder i almuesproget — en kysselig mund . 
En kløft i hagen dannede en smuk afslutning 
til ansigtet og en fin begyndelse til halsen . 
Engelske wiskers af en brunrød farve , rundt om 
et velplaceret , fint bygget øre fuldendte dette 
ualmindelig behagelige ydre . Man udbrød ikke , 
når man så’ ham : hvilken smuk mand 1 — der 
var intet enkelt hos ham , der straks faldt i øjnene ; 
det var ensemblet — , men jo mere man betragtede 

ham , des mere forbavsedes man over den ualmindelige 
harmoni , der var i hans legemsbygning , i 
hele hans gode habitus . Han tålte at blive 
dissekeret som kun få dødelige , man ville ikke 
støde på nogen uregelmæssighed , og uvilkårlig 
blev man slået af den tanke , at hvis det åndelige 
svarede til det legemlige , da måtte man have 
urtypen fra mesterens hånd for sig . 
Man forstod til nød , at sønnen kunne have 
sådan en fader , men man begreb ikke , at faderen 
kunne have denne søn . 
Kjeld blev stående , medens den anden traskede 
videre , tilsyneladende i samme tempo , men 
i virkeligheden så raffineret , at hvert af hans 
trin kun havde halvdelen af deres almindelige 
længde , hvorfor afstanden kun blev diminutiv . 
At vende sig efter sønnen , ville han have 
anset under sin værdighed , men i måden , hvorpå 
han hver gang gjorde en indbydende svingning 
med sin stok , idet den berørte jorden , gættede 
Kjeld , at han ønskede at tale nærmere med ham . 
Men det var ikke sønnens hensigt at gøre 
ham sagen så let ; han ville i det hele ikke begynde 
samtalen . 
Kjeld var først ankommen til gården den 
foregående aften og havde efter almindelige små 
velkomsttalemåder begivet sig til køjs . 
Han kom først op efter frokosttid , som var 
9 — : og gik straks derefter med ud og beså’ 
gårdens herligheder , det eneste h'elt , hvor Lassons 

veltalenhed satte blomst — en evighedsblomst , 
tør og stiv og altid lige kedelig for sønnen . 
De mange brændpunkter mellem fader og søn vare 
endnu ikke berørte , og end ikke den sidstes strålende 
uniform havde tilsyneladende gjort det mindste 
indtryk på den gamle , uagtet dens mindste detailler 
nu vare Ole Lasson lige så bekendte , som 
de vare det for selve bæreren af hele herligheden . 
Dette var det første , store brændpunkt så at 
sige indledningen til alle de følgende . 
Hvad Lasson tænkte om , at hans eneste søn 
og arving , medens han aftjente sin værnepligt , i 
fuld uniform begav sig op på universitetet og 
med glans tog sin mundtlige , juridiske eksamen , 
er ikke til at beskrive . Han følte sig på en gang 
gennemsyret af en så målløs forundring og beundring , 
at han for første gang lod sig henrive 
til et kraftudbrud så ubetimeligt som vel muligt , 
idet han ved en festmiddag i præstegården besvarede 
værtens tale om at han håbede , at den 
begavede Kjeld ikke i juraen havde tilsat sin 
barnetro , med et :  « ja , hvem skulle tro , at den 
fandens knægt var sådant et jærn 1 men det forstår 
sig , han koster også , så øjnene løber i 
vand på mig ! » 
« ja—a — denne verdens børn har mange , 
såre mange fornødenheder ! »  svarede præsten 
koldt , hvad der straks kaldte Lasson til orden . 
Han betænkte allerede at ville overraske sønnen 
med noget uhørt , som f . Eks . en fuldblods , 
opsadlet ridehest . 

sønnen kunne jo , om han behagede , med 
tiden blive herredsfoged , ja amtmand , få uniform , 
og Søgård med herligheder havde han i 
ryggen . 
Uniformer vare ham ellers noget abekatteri 
— til at gå i en dum krig og blive vanskabt 
eller blive slået ihjel , foretrak han ubetinget f . Eks . 
En grå slavemundering som det eneste rigtige — , 
men at en herredsfoged var pyntet med nogle 
blanke knapper kunne han nok lide ; det klædte 
ganske godt og imponerede ved offentlige lejligheder . 

men , i stedet for at få sønnen hjem bliver 
han underret om , at Kjeld har bestemt sig til straks 
at læse til officersexamen og , o ve ! — lader 
sig forlyde med , at hele den stilling passede ham 
bedre . 
Da gik den berusende glædesrus over i en 
nagende uro . Ja , der gaves øjeblikke , når han 
traskede om på sine nedarvede besiddelser , midt 
imellem alle de røde , behornede , hvor han følte 
jorden usikker under sig . Hans blik var så vant 
til at søge muldet , at han glemte aldeles den lyse 
himmel , der hvælvede sig over alle jordiske herligheder . 

det hændte da , at han i sin beklemthed undertiden 
nu så’ opefter for i det hemmelighedsfulde , 
uudgrundelige rum at søge en løsning på en så 
urimelig jordisk gåde som den , Kjeld beredte ham . 
Megen uro kunne følge på , men den fulde 
bevidsthed om , at han , Ole Johan Lasson ene og 

alene rådede over hele sin status hemmeligheder , 
og at status i det hele var , som den var , undlod 
aldrig at udøve sin indflydelse på ham . Det 
knæk , han kunne føle i sin ryg , blev atter og 
atter opstivet ved tanken om de fyldte pengesække 
og så den mageløse hær på engene . 
Desuden , når Kjeld blot fik penge nok — og 
det var rasende , hvad den knægt brugte — plejede 
han altid at være føjelig som et lam . Heldigvis 
kunne da for Pokker en uniform vel ikke omskabe 
en karakter ! 
Alligevel hans strålende forhåbningers perlekrans 
havde et brist , der var et meget svagt punkt , 
han kunne ikke skjule det for sig selv . 
Hvor megen kunst end Lasson udviste for at 
holde vejlængden på samme punkt , vandt han 
dog mere og mere terræn . 
Sønnen stod alle øjeblikke stille , bukkede sig 
og granskede , som om han skulle løse et eller 
andet botanisk problem . 
Lasson gjorde holdt . 
Han kunne ikke gå længere . Hans hjerte 
bankede , så han kunne høre det slå , og hans 
øjne havde en formidabel lysglans , som om al 
uroen med magt ville trænge sig igennem Kjeld 
for at se , hvad der gik af ham . 
Han lænede sig på stokken og betragtede 

ham så stift , medens han kom imod ham , at 
Kjeld havde følelsen af at gå imod et uvejr . 
Han tog det dog med ro , fast bestemt på 
at holde stillingen . 
« du interesserer dig nok ikke videre for gården 
mere ! »  udbrød den gamle . Stemmen var på 
en umærkelig rysten på de sidste ord nær , hans 
sædvanlige ; men det brændende blik , som øjenlågene 
og de lange øjenhår forgæves søgte at 
dæmpe , traf Kjeld som en kold stråle . 
« hvoraf slutter du det ? »  spurgte han .  « jeg 
har vel den samme interesse som altid . Landvæsen 
hører jo ikke til mit fag . » 
« dit fag ! — ja , hvad er egentlig dit fag , » 
Begyndte den gamle udfordrende .  « for dette her » 
— han pegede på en af hans knapper —  « det 
— det er vel for fanden ikke dit fag ? » 
Det brændte Kjeld på tungen at sige en 
eller anden spas om at være knapmager , men 
han betvang sig og udbrød : 
« det var et løjerligt spørgsmål , fa’er—jeg 
forstår ikke . » 
« du forstår ikke . Ja , jeg forstår det meget 
mindre , min gode ven . Du var jo juridisk kandidat 
— — — » 
« ja , jeg håber , at jeg fremdeles er det , » 
Svarede sønnen med et ufrivilligt smil . Han havde 
ondt ved at tilbageholde en skoggerlatter . Men 
han vidste af erfaring , at intet i verden ville 
irritere den gamle mere , og han måtte frem for 
alt have ham i humør . 

« ja , det er ikke godt at vide , hvad du er . 
Du bruger mange penge , min gode Kjeld . Hvad 
denne forestilling her skal betyde , går langt over 
min forstand . Jeg undrer kun på , at du har 
råd til alt det dingelgangel . » 
« hvad mener du med dingeldangel ? »  spurgte 
Kjeld drillende . 
« dermed mener jeg disse knapper , røde streger , 
sabel , gehæng og fanden og hans oldemo’er . » 
« nu skal jeg sige dig noget , far , »  svarede 
Kjeld , og hans stemme var ganske lav .  « jeg har 
vel brugt mange penge , men — du har råd dertil 
— også har jeg både juridisk eksamen med bedste 
karakter og dernæst min officersexamen på 
samme måde , så pengene er ikke smidte ud af 
vinduet — — » 
« jo , gu’ er de smidte ud af vinduet . Hvad 
skal du med juridisk eksamen ; her på gården 
er nok at tage vare på og intet nogensinde at 
føre processer om — jeg har aldrig ført processer . 
Nå , men det vil jeg nu lade gå . Men dette 
sidste — pøj ! — det er mig en rent ud ubegribelig 
historie . Jeg finder det latterligt , naragtigt---dumt . » 

det var vist aldrig før arriveret Lasson , at 
han i så kort tid havde sagt så mange , især 
ikke så afgørende ord . 
Kjeld , som var opbragt og ærgerlig , havde 
arvet faderens kolde sindsligevægt — hans eneste 
arvedel fra den side — fortrak ikke en mine . 

han var noget blegere , end han plejede , men 
svarede med knusende ro : 
« jeg har nu absolut ikke lyst eller evner 
til at passe køer . Du skulle hellere være stolt 
af , at det er gået mig så godt , at jeg ikke 
kommer hjem som baronen derovre og er drattet 
både hist og her . » 
« stolt af ! — ja , jeg var ganske fornøjet med 
den jurist eksamen ; men denne maskeradedragt er 
jeg helst fri for at se . » 
Kjeld havde indtil nu i grunden tænkt , at 
den gamle ikke mente synderlig med sine ord . 
Han var forberedt på en overhaling , når han 
præsenterede sin ekviperings regning m . m . — 
men den umiskendelige harme , hans fader følte , 
krænkede ham dybt og var i uhyre modstrid til 
den glorie , hvormed han var hilset og kendt i 
hovedstadens kredse . 
« hvis min dragt , som jeg er stolt af , er dig 
ubehagelig , véd jeg ikke bedre , end at du lader 
spænde for , at jeg kan tage bort . Toget »  — han 
tog sit ur op af lommen og så’ på det — går 
om to timer ; er du så god ! » 
Som en stormvind for han sin fader forbi og 
ilede med lange skridt hjem til gården . 
« satans knægt ! hvad bilder han sig ind . Jeg 
kunne gøre ham arveløs ! »  mumlede han og vendte 
ud efter ad engen til . 
Da han havde gået en tid , så meget som 
et godt kvarter , hørte han en galoperende hest 
bag sig . 

« hej , Niels ! livor fanden skal du hen i det 
t rav  ? » 
« forvalteren sagde e , te a’ skuil’ hent’ de tou 
brun’ ved e møll’ til løjtnanten . » 
« gu’ skal du ikke nej — det kan vente til 
en anden gang . » 
« nå sådan’ ! — vil Hosbond så sjelv sej , 
at a er bleuvven omkommandiret ? » 
Karlen vendte om . Lasson ligeså . 
Uagtet sit indædte arrigskab , følte han sig 
imponeret og en del urolig . Det sidste ville han 
for alt i verden ikke været ved . Uden at ville 
lade så , fremskyndede han sine skridt og halvt 
ubevidst drog han en sammenligning mellem den 
ublandede og den stærkt bla .ndede glæde . 
Han havde kun denne ene søn , som havde 
været langt mere skikket til at være fattigmands 
barn , der skulle slide for føden , læse , studere , 
altid læse . Så snøredes hans hjerte sammen ved 
tanken om alle de unyttige penge , alt dette havde 
kostet . Sandt nok , det var heller ikke for fattigfolk . 
Ja gud måtte vide , hvordan ubemidlede 
folk fik deres sønner frem ad den vej . Ja , men 
Kjeld måtte jo også være rent binde , bindegal . 
Nu kom han sagtens til at rykke ud med ja , lad 
se — en , to , kanske tre hundrede kroner til alt 
dette skidt — nej ! de uniformer forsonede han 
sig aldrig med . Og dog ! i en krog af hjertet 
sad en ondskabsfuld nisse og hviskedee , at Kjeld 
var dog en storartet fyr , og Pokkers som denne 
paradedragt klædte ham . Så så’ han for sine 

øjne de galoperende ben med de røde rabatter 
hale gennem græsset . Han havde så mødt forvalteren 
og straks udstedt ordre om vognen . 
Det var ham frygteligt imod , at nogen af 
folkene skulle få færten af , at han og Kjeld 
havde haft noget udestående . 
Og hjemad halede han , så sveden dryppede 
ned fra hans hår . 
Kjeld var ingen steder at se . I førstningen 
tog han det med ro , men da der var gået en 
halv time , og løjtnanten fremdeles var usynlig , 
måtte han gøre noget . 
Med al mulig majestæt begav han sig op til 
gjæstekamret ud til haven , hvor sønnen sov . 
Døren var lukket indvendig fra . 
Han bankede på . 
« hvem der ? » 
« luk op ! det er mig ! tys ! luk op ! » 
« er han gal ? »  hviskedee han til sig selv . 
Nøglen blev drejet om og ind trådte Lasson , 
just som Kjeld , der nu var omklædt i en elegant 
løbefrakke , lukkede sin tilpakkede kuffert . 
Denne løbefrakke var en ny , uhyre dosis for 
den gamle . Han var absolut ikke med på den , 
kort og godt , han kendte den ikke , og hvis de 
skrammererede bukser ikke havde været , havde han 
troet , at det var en ny mode på en — løve- 
frakke . 

imidlertid , faren var overhængende , en frakke 
mere eller mindre var ikke så farlig . Han skønnede 
nok , at han slap ikke mindre end med de 
tre hundrede , godt , han ville så sige fire , fire 
hundrede . 
« er vognen der ? »  spurgte Kjeld , da den 
gamle intet bemærkede . 
Han talte med sig selv . 
« snak om en ting , lad nu det være godt , 
Kjeld . Sig mig bare — blot et , hvad grund du 
har for dette ? Har du en grund ? » 
« ja vel har jeg en grund , »  svarede Kjeld mut . 
« kan du ikke sige den ? » 
« ikke nu , måske en anden gang . Bliver jeg 
ked af dette , studerer jeg medicin . » 
« og — og — — »  han fik et stammeanfald 
— — —  « og så vil du være doktor også — 
ovenpå . » 
Han tænkte , om Kjeld også var normal . 
« akkurat ; men det er ikke rimeligt , således 
tror jeg da nu . » 
« hør nu , Kjeld ! »  han klappede ham på 
skulderen .  « lad nu dette være godt . Pak tøjet 
ud . Og — — så vil jeg ekstra betale dig tre , 
lad mig sige , fire hundrede kroner til dine------dine 
uniformer . » 
Det var svært for ham at fremføre det sidste 
ord . Som skudt ud af en kanon busede det 
endelig frem gennem munden . 
« ja tak skal du have , far , det er pænt af 

dig ; men min ekvipering er fem gange fire , så 
omtrent . » 
« det var som — — — » 
Han gav et hop — den lille mand og — 
for at bruge et slagord , stejlede bogstavelig .  « det 
er aldeles ruinerende , Kjeld . » 
« nej , far , der skal nok mere til at ruinere 
dig . For resten , vil du ikke betale , så må jeg 
som så mange mennesker i min stilling gøre 
gæld og lade stå til  » 
« vi kunne jo tale derom , »  indvendte Lasson . 
« der er intet at tale om . Så meget må 
jeg have for at klare mig . » 
« pak nu ud , Kjeld , pak nu ud ! » 
« det beror på dig , far . Enten betaler du , 
eller du betaler ikke . I første tilfælde kan jeg 
blive til i morgen aften , i sidste tilfælde rejser 
jeg om fem minutter . » 
Kun den , der elsker penge for penges skyld , 
kan forstå den lille mands kvaler . Han så’ 
måske i ånden denne evig unge , evig gamle 
historie om det slægtled , der samler , for at det 
andet eller tredje kan sprede det ud for alle vinde . 
Men om eftermiddagen holdt Kjeld jagt på 
ville og tamme ænder i parken i gården . 

en times tid før hans afrejse kom hans 
fader hen til ham , tog en meget stor og meget 
fedtet tegnebog op af lommen og begyndte at 
tælle hundredekronesedler op . 
Da han var kommen til fire , drog han et 
dybt suk ; men så greb den lille , lådne hånd 
rask til og i ligesåmange sekunder var han nået 
til 1200 , så gik det atter meget småt . Da han 
nåde 1500 , så’ han smertefuldt og spørgende 
til Kjeld . 
« ja , det er 1500 , »  svarede denne lakonisk . 
« det er 1500 , »  gentog den gamle langsomt . 
« jeg havde ellers tænkt , Kjeld , at jeg ville have 
foræret dig Lise til ridehest og så mit sidste 
ridetøj , men — — — » 
« tak skal du have , far ! det er udmærket 
pænt af dig . Den krik , jeg rider på , har vandspat , 
og jeg er ked af den . » 
« men , men , »  indvendte Lasson ,  « nu kan du 
virkelig ikke også — — — » 
« dit ridetøj kan du beholde selv . Det er 
altfor gammeldags , og jeg ville blive til ordentlig 
grin imellem officererne , dersom jeg mødte op 
dermed . Det kan jeg bestille i København og 
sende dig regningen . » 
Det var ikke den gamle muligt at komme til 
orde , og trods al . hans fiffighed indeholdt sønnens 
ord dog noget , der berørte hans hjertes 
inderste på et af de sårbare steder , hvor han 
kunne træffes . 
« er du også aldeles vis på Kjeld , at — at 

— den har spat — — ja — vandspat kan jo 
kureres — — — » 
« aldeles vis . » 
I ånden så’ han sin søn fare af sted på 
en spattet krikke , det kunne han ikke døje , hverken 
som jyde , penge- eller landmand , end sige 
fader til den flotte søn . 
« ja , dyret er jo bleven overanstrengt , naturligvis 
— og — kan komme sig . » 
Det sidste blev indvendt så svagt , at Kjeld 
ikke lod øjeblikket gå ubenyttet forbi . 
Han drog tilbage til staden med en tegnebog 
mere spækket , end han havde turdet håbe , 
med en ridehest , som på ruten ville vække 
opsigt og — udstyr skulle den ikke komme til 
at mangle ! 
Kjeld foretrak at ride til stationen . Da han 
tog afsked med sin fader , lagde han kærtegnende 
armen om hans Hals . 
« nå , farvel , far . Du har været umådelig 
god imod mig ; men jeg håber da også , at 
du kan se , at du ikke har skam af mig . Tak for 
Lise , jeg er meget glad over den ! » 
« det tror jeg nok ! »  svarede den gamle og 
strøg sig med frakkeærmet hen over øjnene , så 
ondt gjorde det ham at se det stolte dyr komme 
dansende hen foran døren til afsked .  « Lise er 
sine atten hundrede værd mellem brødre . Pas 
godt på hende ! hun er kun vant til gode dage ! » 
Da han så’ Kjeld svinge sig i sadlen , følte 
han noget ukendt bruse op i sig , og måske for 

første gang i hans liv gik det tydelig op for 
ham , hvilken smuk søn , han havde . Men sammen 
med denne opdagelse — en sådan var det virkelig 
for ham — gik en så bitter smerte , at han 
for anden gang i disse minutter følte sine øjne 
nær ved at svømme over ved tanken om , at 
Kjeld ikke havde hverken øje eller tanke for sin 
faders bedrift og ejendom , højst kun for dens 
materielle værd . 
Uagtet alle sine rigdomme , følte han sig så 
ene , så arm , at han , da sønnen sendte ham sin 
sidste hilsen med ridepisken , ikke vidste , hvorhen 
han skulle vende sig med al sin uforståede 
sorg . 
Hvad var det hele — om nogle år var hans 
arbejde endt — , intet kunne han tage med sig . 
Hvad var hans hele gerning , hans hele liv — ? 
Alt , hvad han havde samlet og fredet om , 
skulle måske splittes for alle vinde , og fremmede 
fodtrin nedtrampe disse steder , hvor han , hans 
fader , bedste- , olde- og tipoldefader alle havde 
levet så vel . 
Ikke én af dem alle havde været på højde 
med Kjeld — han lignede en kongesøn — ; men 
hvad nyttede det alt sammen . • 
han gik ind og tog en endnu mere gammel 
frakke på end den , han alt var iført . Sådan 
passede det ham bedst nu sammen med hele hans 
åndelige armod , og så stilede han med stok i 
hånden — en gammel mands gang , ti år ældre 

end nogen havde set ham — ned mod engene , 
om han dér kunne finde trøst i beskuelsen . 
Der var brist på hans forhåbningers perlekrans , 
og den tungeste og skønneste perle trillede 
langsomt bort — andre ville følge efter . 
Men ude i Marken lo forvalteren ad ham og 
hviskedee om , at det kreperede den stakkels , fattige 
Lasson , at hans egen søn havde fået en af hans 
bedste fleste , så han var ved at krybe i jorden 
derover — som om sønnen ikke skulle have hele 
re’eligheden til slut ! 
I den fashionable del af dronningens Tværgade 
boede på anden sal etatsråd då . 
Alle vinduer vare oplyste , og man fejrede en 
fest for husets yngste datter , Minona , som samme 
dag havde bestået sin medicinske eksamen med 
første karakter . Foruden hende var der endnu en 
lidt ældre datter , Ida . 
Fru då tog glædestrålende imod gratulationerne . 

« hun er jo så godt som en søn for os , » 
Bemærkede hun ,  « dog må de ved gud ikke tro , 
at hun ikke også forstår sig på anden gerning . 
Hun kan heldigvis stoppe sine strømper 
selv ; det er vist mere end justitsråden , i alt fald 
mere end min mand kan . » 
Fru då tilhørte i høj grad selskabet , som 
hun dog ofte forbavsede ved sine mangen gang 

meget drastiske skildringer og en vis massiv ligefremhed . 

hun var en kraftig , korpulent skikkelse hen ad 
de tres med store , ret smukke træk og livfulde 
øjne , en flot husmoder og en god karakter . 
Etatsråden var lille , en smule forvokset og 
kunne i enkelte øjeblikke se ud som et menneske , 
der er præket til døde . 
Fordums kammerater vidste at fortælle om 
en lebendig ven , som altid var oplagt og altid 
med , når der var et muntert lag eller en og 
anden basseralle , hvor gækken skulle slås løs . 
I den lille , spagfærdige , meget stille mand , 
som etatsråden nu var , skulle vanskelig nogen 
have genkendt den lystige student . 
I hans store , forstandige , brune øjne kunne 
der af og til være et stikkende blik , en sjælden 
gang et skælmsk udtryk ; i almindelighed lå 
der et præg af åndsfraværelse , stundom sørgmodighed 
i dem . 
Hans lange hage og tæt sluttede mund havde 
ofte noget vibrerende — han var en meget nervøs 
og meget arbejdsom mand , som forlangte 
meget af sine undergivne , men selv altid afgav et 
lysende eksempel på flid . 
Ida , som lignede sin fader i sind og skind , 
var hans erklærede yndling og fortrolige . 
Minona havde , uden i mindste måde at være 
smuk , noget af begge forældrene . 
Hun havde sin faders øjne og tætte mund , 
sin moders store næse og gode profil , et tyndt , 

lyst , noget purret hår , en høj vækst og en meget 
behagelig talestemme ; dertil sin faders fordums 
lebendighed . Men hans sørgmodige øjne 
lyste hos hende af intelligens , undertiden hende 
selv ubevidst af lidt overmod . 
Etatsrådens , som havde et umådeligt bekendtskab , 
havde ladet deres venner forstå , at de 
i anledning af eksamenen toge imod . Kandidatens 
skriftlige stod nemlig således , at fruen , trods sin 
pyramidale feber godt vidste , at Minona ikke 
kunne risikere videre , selv om hun blev — hvad 
der ikke lå for hende — noget forfjamsket ved 
det mundtlige . Men heller aldrig er nogen væddeløbshest 
bleven holdt flottere og mere hensigtssvarende , 
hvad alt det materielle velvære angår . 
Hver gang datteren demonstrerede imod alle 
de leverancer af faste og flydende madvarer , der 
uafladelig bødes hende , plantede den moderlige 
Herkules sig foran hende og sørgede ved overtalelser 
og ihærdige opmuntringer for , at karrene 
kun vendte mere eller mindre tomme tilbage . 
Følgen var da også den , at den unge cand , 
med . & chir . med al glans kunne tage imod den 
idelige bemærkning om , at eksamen ikke havde 
taget noget videre på hende . 
« jo , hun er nu nervøs , hun er nervøs ! — vil 
de blot lægge mærke til , hvor hun kan fare sammen , 
hver gang en dør går ! »  docerede fruen 
hele liden mellem de talrige gæster . 
Minona , som ofte hørte denne bemærkning , 

gjorde sig den yderste anstrengelse for at beherske 
sig . 
Det vakte et vist røre i selskabet , da den 
unge cand . Vinter trådte ind . 
Han havde været oppe samme dag , havde 
hele tiden læst sammen med Minona , var en 
barndomsbekjendt og , som alle vidste , en intim 
ven af hende . 
Man ventede sig intet mindre end en deklaration 
ved samme lejlighed . Hele anledningen 
var , som en gammel , konservativ kammerherreinde 
hviskedee til en åndsbeslægtet , tteologisk professor 
ved universitetet , så pikant , som kun slutningen 
af dette forfjamskede århundrede kunne levere den . 
« ja , gud være lovet , deres nåde , er mit 
fakultet betrygget for det slags særsyn , jeg håber 
i al evighed . » 
« det skal de såmænd ikke sige , min gode , 
i andre lande går det jo ret livlig , også der . » 
« jeg beder om forladelse , kun i Amerika , 
kun i Amerika . Amerika vil aldrig komme til 
at skrive love for Evropa , og man vil — allerhøjst 
i Frankrig — efterabe en enkelt ekstra vagence eller 
måske optage en flygtig alode . » 
« jo , undskyld mig , men er der ikke i England 
kvindelige præster ? » 
« i folkekirken , nej , deres nåde . Det er jo 
stik imod biblen . » 
« oh , gud ja biblen , »  svarede hun med et 
skuldertræk .  « der står jo så meget i biblen , 
som man jo ikke således kan rette sig efter . » 

« det er nu en hel farlig tteori , som man 
må vogte sig for at give indpas , »  svarede professoren 
stift . Han vidste af erfaring , at det vatvoveligt 
at komme i disput med den gamle dame , 
som havde den svaghed altid at ville beholde det 
sidste ord . 
Hun holdt nogle yderst flotte og behagelige 
ugemiddage , hvor man kom i exkvisit selskab . 
Professoren satte pris på disse , hans frue ikke 
mindre . 
Under påskud af , at det trak fra et åbent 
stående vindue , bød han hende armen ind til 
kabinettet og begyndte at tale om mange unge 
damers store højde i nutiden . Det var et af 
kammerherreindens ttemaer , en , sagde hun , selvstændig 
observation . — 
« nå , Minona , så fik vi da den dyst fra os , 
og på én dag — altid have vi fulgtes ad , »  sagde 
vinter , som endelig blev ene med sin flamme , 
« og du kender mine anskuelser om , hvor umulig 
vi to kunne skilles . » 
« foreløbig blive vi jo begge i byen , så vi 
skilles altså ikke , »  svarede hun og lo . 
« du véd jo godt , at jeg taler om noget helt 
andet . Nu er examenstrykket — den tidligere 
undskyldning — forbi . Vi have intet at vente 
efter , sig ja , Minona ! —jeg kan ikke tænke mig 
min fremtid skilt fra din . » 
« du kunne dog så dårlig finde dig i , da jeg 
for alvor gav mig til at studere medicin . Kan 
du huske i førstningen ? » 

« Gammel fordom ! — der skal tid til at få 
sligt ud af sin tankegang , og — for resten , du 
kender mine anskuelser om andre , f . Eks . Frk . 
Fries . » 
« tys ! lad os ikke tale ondt om kollegaer . 
Hver har sin måde at være på , »  svarede hun 
og truede ad ham . 
« du er rent fortjusande i dag . Jeg traf en 
hel flok tteologer , som overværede eksamen , og 
som vare væk i dig , — der er noget ved din 
vissengrønne silkekjole , som ingen kan stå for , 
jeg tror , at det er sølvlivbåndet . » 
« nå ja , jeg synes også selv , den er pæn , » 
Sagde hun og lo .  « jeg måtte jo vælge en diskret 
farve , som ikke skulle irritere professorerne , for i 
sort gad jeg ikke møde . » 
Hun så’ ned ad sig selv med fornøjet mine . 
Kjolen sad udmærket og klædte hende fortrinlig . 
« du ser selv godt ud i den nye ekvipering , » 
Sagde hun og så’ ligesom undskyldende fra sig 
hen til ham , 
han var en spinkel ung mand med et smukt 
ansigt , blegt og forsynet med en mørkebrun 
knebelsbart . 
« vi se jo alle sammen ens ud i vore svalehaler , 
en ækel mundering , »  svarede han . 
Pludselig så’ han med en elskers instinkt et 
glimt i Minonas øjne og en forhøjet farve i 
hendes kinder . Uvilkårlig rettede han sit blik 
mod indgangen . 
Han hørte et par gange den ham modbydelige 

lyd af et par besporede hæle , der sloge mod 
hinanden og gjorde til sin ærgrelse den opdagelse , 
at en elegant uniformeret løjtnant i det finere 
selskab gør en vis lykke . 
Et sekond til , og pladsen ved siden af ham 
var tom . 
Cand . med . Minona fløj den indtrædende i 
møde , aldeles beruset af glæde . 
For en iagttager var der nok at bemærke i 
denne manøvre . 
Det var interessant at få afvejet , hvor mange 
procent af den besjungne kvindelighed , der var 
gået i løbet på studiernes konto . Vist er det , 
at ikke en af de mange til stede værende unge 
damer ville have vovet eller blot tænkt på , så 
umaskeret at vise sin overraskelse over en ung 
mands ankomst . 
Kammerherreinden fik et nyt , uhyre våben 
i hænde imod nutids amfibierne , som hun lige 
så heftig , som det blev følt , udgød i den trofaste 
professors barm . 
« det var nydeligt af dem , cand . — jeg 
mener løjtnant — eller vil de ikke heller kaldes 
kandidat ? For når de har uniform på , kan 
alle mennesker jo se , hvem de er ; men at de 
også er kandidat , står jo ikke skrevet bag på 
deres ryg . » 
« etatsrådinden behage at kalde mig , hvad 
de vil , »  svarede Kjeld , — ham var det . 
« hvor 'har de været så længe ? »  spurgte 
Minona ,  « slemme menneske . » 

« tusende lykønskninger , frk . — ja , jeg 
hørte nogle af deres præstationer i dag , »  svarede 
Kjeld med endnu et buk for kandidaten . 
« det er en lykke , at en stakkels eksaminand 
er blind , »  svarede Minona dybt rødmende . 
« ligesom Amor , »  bemærkede justitsråd buk , 
der , som selskabets satiriker og med den fineste 
støvernæse i alle erotiske tilfælde , nød situationen . 
« vi er alle blinde ved så mange lejligheder , » 
Indvendte Fru då for at bortlede opmærksomheden 
fra datterens henrykkelse . 
« det er hørt , »  svarede justitsråden ,  « men 
man skelner imellem frivillig og ufrivillig blindhed . 
Den første er helt almindelig , den sidste derimod 
ikke , »  så blinkede han til fruen . 
« de er en drillepind ! kom og hjælp mig at 
tælle gæsterne . Ja , mad have vi såmænd nok 
af , men det kniber med pladsen . » 
« deres ord indeholde en stor , både opmuntring 
og beroligelse , »  svarede justitsråden 
med lune og bød hende armen . 
Det gamle ord om , at de , der ville finde 
hinanden , altid have held , bekræftede sig også 
med Kjeld og Minona . 
Inden ret længe havde de en ubemærket krog , 
midt i hele mylret . Skønt de havde en mur i 
ryggen , løb de i virkeligheden spidsrod for selskabet . 

ubetydelige , små , unge damer kunne ikke 
begribe , at frk . Då , som var så begavet , kunne 
opføre sig så lidet passende som åbenlyst at løbe 

næsten i armene på en fremmed herre — så 
var det såmænd kun til liden nytte at være 
så klog . 
Ældre , mere pebrede individer morede sig 
over , at ingen lærdom altså var betryggelse mod 
koketteri og giftesyge ; genkendte de sig selv ? 
Gifte unge damer ærgrede sig over , at de 
for hurtig havde ladet sig indfange og vingestække , 
når de så’ , hvor Minona — hun var mindst over 
26 — havde tiden for sig . 
De gamle damer løftede øjnene mod himlen 
og rystede på hovedet over at se , hvor menneskene 
vare underlige . For dem var der vendt op 
og ned på verden . 
« gud ja . Mændene komme til at sidde i 
barnekamret for fremtiden ! kunne de blot føde 
børnene med ! »  sukkede én . 
I mændenes kreds blev der også talt . Imellem 
de ældre lå tyngdepunktet ved undtagelse , absurditet . 

de middelaldrende mente , at det kvindelige 
element nærmest var en overfylding på den alt 
overfyldte embeds- og studievej . 
Enkelte af de yngre vare helt med , nogle 
undtagelser tog det som brødnid . 
« nå , min kære Minona ! »  hviskedee justitsråden 
i forbigående til hende ,  « det glæder mig 
at se , at Eros og æskulap enes så godt hos 
dem . » 
« hvad sagde han ? »  spurgte Kjeld , som så’ 
hende blive blodrød . 

« man kan virkelig ikke svare på alt , kære 
løjtnant . Nå , hvor længe har de så været i 
byen , inden de fandt vej herop ? » 
« jeg vidste jo , de havde travlt og ville ikke 
forstyrres . » 
« å , de vidste meget godt , at det altid kun 
ville være mig en opmuntring , lad os sige opstivning 
at se dem . » 
« for nu at tale om noget andet , så er det 
vidunderligt , som kandidatværdigheden klæder 
dem , »  sagde Kjeld .  « den har formelig forskønnet 
dem . » 
« gid der blot var et sandskorn af sandhed 
deri , for nu , da jeg er fri for al slidet , får jeg 
en umådelig levelyst , »  svarede hun med strålende 
øjne . 
« levelysten giver virkelig ikke altid skønhed , » 
Svarede han leende . 
« å jo , den meddeler liv til organerne , det 
vil sige opfrisker , elektriserer dem . » 
« så , der har vi lægen ; men de stadfæster 
altså mine ord , hvad ikke behøves ; for ærlig 
talt , så tror jeg mange gange mere på mine 
egne øjne , end på alle lærde postulater . » 
« hør , jeg har aldrig før set dem i uniform . 
Den klæder dem storartet ; men at tænke sig dem 
på den galej . Hvad gik der af dem ? Jeg har 
været ved at dø af nysgerrighed over dem , 
hvorfor forlod de standen ? » 
« som om det lod sig afhandle her i en snub , 

hvor 40 par øren kan høre det , »  svarede han og 
så' sig omkring . 
« er det en hemmelighed ? Det gør sagen 
endnu mere pikant . Jeg må have det at vide , 
hører de , jeg må ? » 
« i morgen på Langelinje kl . 12 , i fald det 
passer dem , »  hviskedee han . 
« det er et ord , jeg kommer . » 
« har de været hjemme ? »  spurgte etatsråden 
stille og vendte sig til Kjeld .  « det er så længe 
siden , vi så’ dem . » 
« ja en lille tur , kun nogle dage for resten , 
men min forandrede stand giver en del nye pligter , » 
— så nu skal han da også til at spørge 
mig ud , tænkte Kjeld . 
Men det lå langt fra då . 
« det er så rimeligt , helt rimeligt , »  bemærkede 
han på sin stille måde .  « udmærket morsomt 
må det være således at kunne bevæge sig 
på flere felt . De fleste nå højst at kunne det 
på et , og ofte dårlig nok det ! » 
Kjeld havde altid haft dyb respekt for den 
lille mand , især holdt han af at se ham i øjnene . 
Der stod altid så meget at læse i dem , som den 
tavse mund ikke fik talt , og så var der af og til 
noget kvindelig mildt i dem . Men i hans sidste 
ord var der noget , som slog Kjeld . 
« ja , det vil nu komme an på , hvad jeg kan 
få ud af det held , som hidtil har fulgt mig , » 
Svarede han beskedent . 
« det er ganske vist mere end blot held , » 

svarede då stille .  « som regel er jeg ingen 
ynder af changement , og jeg tilstår rent ud , at 
hvis de havde studeret modsat , havde jeg bedre 
forstået det . » 
« endt som jurist ? »  spurgte Kjeld spøgende . 
« ja—a , hvem véd , hvorledes man ender . Jeg forskrækkede 
min gamle fader med at sige , at jeg 
måske gik over til medicinen . » 
« han gjorde ret i at blive forskrækket . Livet 
er ikke langt nok til så store Spring , »  svarede 
etatsråden med et glimt i øjnene , for hvilket 
Kjeld rødmede . 
Han var netop ved overmodets farlige grænse , 
blev ærgerlig på sig selv og fandt ikke på anden 
bemærkning end den trivielle , at ingen vidste , hvor 
langt livet var o . s . v . 
« meget sandt , »  svarede etatsråden og spaserede 
til den næste gæst , som var kammerherreinden . 

« hvem er den nydelige officer , de talte med , 
etatsråd . Han er meget , meget chic ! »  spurgte 
den gamle dame . 
« han  . er en søn , deres nåde , af en koholder 
i det store , »  hviskedee justitsråden bag hånden 
til hende , førend værten kunne svare . 
« det var yderst mærkeligt , må jeg sige , » 
Svarede kammerherreinden og fikserede Kjeld , som 
nu var i samtale med Ida då , meget skarpt . 
« hans fader er jysk herremand , »  svarede 
etatsråden formildende . 

« ah ! det forandrer straks sagen . Justitsråden 
maler grelt . 
« å , »  vedblev justitsråden ,  « faderen har 
grunker nok til at forgylde sønnen , så kostalden 
gør intet ! — ja vist er han nydelig , alt for nydelig 
min tro ! » 
Kammerherreinden rystede på hovedet og 
nærmede sig til husets datter . Hun ville selv 
tage ham for . 
Men vips var han borte med sin dame . 
Kjeld havde nemlig opdaget vinter og Minona 
i en fortrolig duo og foreslog , at de skulle slutte 
sig til dem . 
Men til hans ærgrelse forsvandt de begge 
ind gennem den lukkede spisestuedør ; samtidig 
hermed gik det op for ham , at de to vare genstand 
for alles øjne . 
Han gav sig til at konversere Ida med nervøs 
hast . 
Skulle han spørge hende ? Umuligt . 
Uden at vide og uden at ville det blev hans 
opførsel overfor husets anden , upåagtede datter 
så mærkbar , at etatsrådinden ved hvert stjålent 
øjekast hen til dem næsten skælvede af glæde . 
Hun vidste intet lifligere på denne jord end 
at få sine døtre godt gifte . Og til godt gift 
vidste hun intet , der vejede op mod en fyldt 
pengesæk , for , som hun bemærkede , man kan 
være meget ulykkelig med penge , men aldrig helt 
lykkelig dem foruden . 
Og Kjeld ! dette mageløse menneske med to 

eksamener til to leveveje , en herregård , masser 
af penge , og dertil smuk ; for smuk og fin , det 
véd da gud , at han var ! 
Det var , må man indrømme , endog for en 
etatsrådinde af virkelig god familie , et mageløst 
vue . 
Men — så mærkeligt kan et menneskes tanker 
i et nu forandre sig — hidtil havde hun ikke 
drømt om nogen anden sammensmeltning , næppe 
ønsket anden end , at Minona og Kjeld måtte få 
hinanden . 
Hvor havde hun ikke i begejstrede øjeblikke 
udviklet dette for sin tavse , alligevel i dette tilfælde 
— demonstrerende mand . Kjeld var den 
eneste , absolut den eneste i hendes bekendtskab , 
som passede for Minona , som var god nok , som 
kunne holde hende stangen , for i et velordnet 
ægteskab , — tilføjede hun — må alligevel konen 
i visse tilfælde underordne sig sin mand . Den 
eneste , som Minona ville tåle sligt af , var Kjeld , 
absolut Kjeld ; og så fremdeles . 
Men nu ; hun fik helt andre tanker . 
Minona tog dog rimeligvis vinter , de kunne 
praktisere sammen , ja , have hver en del i verden 
sammen . Det måtte være mageløst . Hun tænkte , 
om hun altid kunne fulgt sin mand til kontoret , 
det havde rigtignok været noget andet . Men i 
hendes tid nåde kvinderne ikke så vidt desværre 
 ! 
Og så Kjeld fri til lille Ida , den gode , lille 
Ida ! — hun var lige ved at kvæles , men strålede 

af en sådan livsglæde , at justitsråden forsikrede 
hende , at hun var mindst ti år yngre i 
aften . 
Ikke en gang en meddelelse om , at fiskefarcen 
til første ret var mislykket , formåede at 
nedslå hendes strålende humør . 
I det store vindue i spisestuen havde Minona 
og vinter , midt under borddækningens travlhed 
taget plads . De ræsonnerede som så , at ingen 
havde tid til at høre på dem , og desuden latinen , 
som lægerne er vante til at bruge , blot 
de skulle beskrive et tilfælde i en tommelfinger , 
kunne her komme dem til gode . 
« jeg véd det godt , Minona , det nytter ikke 
at nægte det ; det er ene og alene Lasson — den , 
nå , ja det kan nu være det samme ! — som er 
skyld i din vægelsindethed , »  sagde vinter .  « jeg 
har altid trot det , og havde jeg tvivlet , så fik 
jeg i aften syn for sagen , da jeg så’ , hvor du 
ved hans uventede komme blev forandret — helt 
elektriseret , forsikrer jeg . » 
« dum snak , Karl ; er det ikke andet , du vil 
mig , spurgte hun og forsøgte at le .  « det er altså 
kun — jalousi ? » 
« jo vist ! — sig hellere sagen rent ud . Jeg 
har ingen brug for dig , min gode Karl ; jeg — 
å Minona ! nej ! jeg kan ikke udtale det . Du véd 
selv , hvorledes vi have levet sammen , hvorledes 
vore tanker , ja jeg kan sige , dine forestillinger 
have været mine . Og — du véd , hvor du har 
været min gode ånd gennem ungdommens skær , 

aldrig var det gået således uden dig . En tanke , 
et håb holdt mig oven vande . Skal det briste , 
véd jeg nok , hvor det bærer hen med njig . » 
« det gider jeg ikke høre ! »  udbrød hun og 
sprang op . Lad det blive ved personligt ansvar 
og vælt ikke umulige byrder over på andre . » 
Hun gjorde mine til at gå . 
« bliv ! »  sagde han , greb hende i kjolen og 
tvang hende atter ned .  « vi må dog have en 
ende på dette . » 
« hvorfor just nu , Karl ? På en så glad 
dag  ? » 
« jo , jeg må »  — han greb hendes hånd — 
« hvad er det , der er så uimodståeligt ved Lasson ? 
Han er ganske vist ret flink , men har det 
største held , jeg har kendt . Han er rig , ganske 
vist : men rasende forfængelig . Den slags raffinerede 
forfængelighed , som å tout priks vil være 
mere end alle andre , man færdes iblandt , og endelig 
hans -------ja , jeg véd da , at en sangerinde 
fra kisten har boet hos ham  — — — » 
Minona rejste sig . Hun var bleg ; den faste 
mund , som oftest lukkede op for en frisk latter , 
fortrak sig i vrede , da hun i en irriteret tone 
svarede : 
« blandt mange træk , jeg i min stadige omgang 
med mænd har lært , er også det , at sladderagtighed 
hersker fuldt så godt imellem dem , som 
blandt os kvinder . Der er den store forskel , at 
mændene beholde alt hos deres eget køn — 
mangen gang af gode grunde — , medens kvinderne 

— alt for ofte — befordre skandalerne over 
i deres protektorers , mændenes lejr . Jeg hader 
nu en gang for alle al slags sladder som mere 
eller mindre usand , altid depraverende . Toujours 
perdrix . » 
« i realiteten har du ret nok , »  svarede vinter 
—  « men jeg véd nu ikke , hvorledes en 
sådan salve passer , når man anfører bestemte 
kjendsgjerninger . » 
« her turde måske visdomsordet : hvem , der 
er ren , kaste den første sten , være på sin plads , » 
Svarede hun med dirrende stemme . 
« skal det være en insinuation fra din side , 
så har du gjort fejlskud , Minona , »  sagde han og 
rettede et frejdigt blik på hende . 
« jeg insinuerer aldrig noget , hver — har sin 
achilleshæl . » 
Hendes pande lyste formelig af ren , sædelig 
harme — alligevel så’ han med det nøje kendskab , 
han havde til hende , at hans ord havde 
ramt hende hårdt ; næppe til fordel for ham 
selv . 
Hvad han løst havde antydet , måtte i den 
forbindelse , det kom , for hende se ud , som om 
han ville nedsætte en rival , altid en farlig position 
for en tilbeder . Han havde ofte villet antyde 
til hende , at Lasson efter hans overbevisning 
ikke var hende værd , men havde ikke før fundet 
anledning dertil . 
Der blev en pause , hun beredte sig til at 
forlade ham . Men hendes glade lune var forbi . 

studierne førte med sig , at hun mest omgikkes 
andre studerende , særlig unge mænd , det var årsag 
til , at mange små , kvindelige finesser , f . Eks . 
Beherskelsesævne , ikke lå for hende . Banebryderne 
kunne ikke få detaillerne med ; de er nødte til 
at tage stormskridt og lade det tilsyneladende 
små , som mangen gang udgør livets kærne , 
blive liggende . 
« nu er du vred på mig , Minona , »  sagde 
han blødt ,  « men tro mig . Du har ingen mere 
trofast ven . » 
Der var noget så tilsløret sorgfuldt i hans 
røst , hans blik , hans hele skikkelse , at hun måtte 
give agt derpå . 
« hvorfor kunne vi ikke , kære Karl , som altid 
være gode venner og kammerater , »  sagde 
hun inderlig .  « glem , hvad vi have talt om , eller 
rettere , kom over det ! — aldrig lader det sig 
praktisere — jeg har tænkt flere gange derpå — 
men jeg kan ikke — ingensinde — lad os være 
venner . » 
Hun så’ ham ind i øjnene med det klare , 
trofaste blik , som var hende egent og tilføjede 
med langsom stemme , hele tiden seende vist på 
ham . 
« vær min ven , som altid — en trofast ven , 
som sådan har jeg ikke råd til at miste dig , 
ikke spor af råd , Karl ! » 
Hun følte hans hånd bæve i sin og måtte 
til sidst tage øjnene bort fra hans øjne , så store , 
så sorgfulde , som de vare . 

« godt , jeg skal se at komme over det , »  sagde 
han —  « det var min hele , fulde , skønne livsdrøm . 
Farvel ! » 
« Karl , Karl ! for guds skyld , gå ikke , bliv 
— å denne ene aften — » 
« du be’r mig om det umulige , »  svarede han 
halvt bortvendt . 
« du må , du må , Karl , »  hviskedee hun , da 
et par piger kom ind fra køkkenet med stabler 
af tallerkener . 
« betænk , hvor sladderen vil gå ! bliv ! » 
Hun omslyngede ham næsten med begge sine 
arme . 
De opmærksomme terner smilede til hinanden 
og nikkede . Nu havde de da set , som frøkenen 
holdt af ham . 
« som du befaler , »  sagde han med en røst 
uden klang , fremmed for hans eget øre . 
Hun skød ham sagtelig gennem døren til 
salen og ilede selv op på sit værelse . 
Lidt efter hørte hun sin moder puste og stønne 
udenfor døren . 
« Mino , lille Mino , er du der ? » 
Mama trådte ind . 
« had bestiller du her , barn , det går ikke an , 
at du sådan forsvinder , aftenens helt ! man savner 
dig ! hvad er der i vejen ? Er du forlovet 
med vinter ? — han har også været forsvunden 
 ! »  — 
« nej , moder ! det bliver jeg heller aldrig i 
evighed , kom lad os gå ! » 

« du bliver det aldrig ! — hvorfor ? — jeg 
tænkte netop nu , at det blev til noget med jer ? » 
Spurgte fruen med et liv , som endog var hendes 
datter påfaldende . 
« jeg kender Karl alt for godt og vil helst beholde 
ham som ven , »  svarede Minona kort og 
tørt . 
Klask ! 
Etatsrådinden følte sig som konen med 
æggene . 
Den salige drøm var væk . 
Det nyttede ikke , at en indvendig stemme 
hviskedee : ja , men Kjeld gør jo kur til Ida . En 
anden stemme svarede : han mener måke intet 
med hverken den ene eller den anden . 
« ja , vi skulle spise ! det er sent ! »  svarede 
hun og gjorde omkring . 
Hun kom pludselig i tanker om fiskefarcen 
og følte livets åg på sine brede skuldre . 
Drømmenes gyldne vinger bar hende ikke længere 
op . 
Selskabet blev ikke , hvad man ventede . Selv 
champagnen gjorde ingen underværker . 
Etatsrådinden fik intet forlovelsesgilde for 
nogen af sine døtre , og det lykkedes hende ikke 
helt at skjule sin skuffelse for alle . 
Gæsterne måtte nøjes med det pikante feminine 
kandidatgilde . 
Vinter var unaturlig oprømt . 
Minona ligeså unaturlig stille . 
Kjeld Lasson var hjerteknusende i sin smukke 

uniform ; han udbragte en skål for sin borddame , 
frk . Ida , og tournerede heldig et par udfald af 
justitsråden på flere felt . Han var selskabets 
fugl føniks , og indbydelserne væltede ind over 
ham . 
Han talte ikke senere med Minona , men da 
han tog afsked , hviskedee han sagte til hende : 
Langelinje klokken 11 — , tolv er der så mange . 
Lidt over halv elleve arriverede Kjeld ud på 
Langelinje . Han havde så omtrent udregnet 
situationen fra den foregående aften og var i 
perlehumør . 
I det eleganteste civile toilette , hvor alt var 
afpasset lige til spaserestokkens fine grå farve , 
et supplement til benklæderne og handskerne , 
tog han plads på en diskret bænk i det første 
buskads . 
Morgenpromenaderne vare indstillede , først om 
nogle timer begyndte beaumondens egentlige valfart . 

luften var tilsløret , uden at være skytung , 
yderst behagelig at indånde . 
Kjeld var , som alt sagt , en stor elsker af 
naturen med særlig forkærlighed for vandet . 
Sundet lå fuldt af sejlere , og han nød i 
fulde drag det stolte syn , uagtet han omtrent 
hvert andet minut så’ på sit ur og samtidig 
hen mod indgangen , hvorfra hun skulle komme . 

da viseren stod på elleve , sagde han ved 
sig selv : naturligvis kan hun ikke være præcis . 
Det ligger kun for mænd — og med et overlegent 
smil så’ han ned ad vejen og tænkte , at der 
ville gå mange minutter . Hun var ikke en gang 
til at se . 
En let latter fik ham til at vende sig . Hun 
stod bag ved ham med uret hængende i kæden 
og pegede på viseren . 
« de har gået hele linjen ! »  udbrød han og 
sprang op .  « al den tid er røvet fra mig . » 
« ja vist så ! »  svarede hun og satte sig .  « Ros 
mig hellere , fordi jeg er så præcis ! » 
« skulle vi blive her ? »  spurgte han og fulgte 
hendes eksempel . 
« hvis jeg skal begynde at rose dem , bliver 
jeg aldrig færdig . » 
« da gider jeg , som Wessel nok hørt det — 
af dem ! »  sagde hun og lo . 
« du gode gud , hvor skulle jeg begynde ! for 
resten — er jeg så sparsom med at rose dem ? » 
Spurgte han og tog hendes parasol fra hende for 
at lege med den . 
« giv så mig stokken , »  sagde hun og snappede 
den .  « ja naturligvis er de sparsom — jeg 
har jo i et halvt år , ja mere — ikke set dem . » 
« jeg troede ikke , de brød dem derom , »  svarede 
han og så’ stift på hende . 
« af hvad grund ? »  spurgte hun og så’ ham 
frejdig igen i øjnene . 
« naturligvis af den grund — den samme som 

igår — , at de helst holder dem til videnskaben , » 
Vedblev han uden at tage øjnene bort . 
« igår ? Hvad var der i går ? »  spurgte hun 
og rynkede panden .  « de er på vildspor . Vinter 
og jeg — for det er naturligvis ham , de mener 
— er nu , som før venner , gode kammerater ; 
derved bliver det . » 
Hun havde talt så ligefrem , at Kjeld følte 
sit hjerte banke . 
Skulle han aldeles have taget fejl  ? 
Han var måske også en sådan god ven 
og kammerat som vinter og så mange , mange 
andre , når det kom til  stykket . Hun var så 
ikke cand . med . for ingen ting . Måske skulle 
emancipationen gennemføres til alle konsekvenser . 
Kjeld havde det som mange mænd med at 
blive bleg ved sindsbevægelser . Han følte , at han 
var ved at tabe herredømmet over sig , og tanken 
om , at hun med rene doktorøjne kunne læse 
det som i en åben bog , harmede ham , så han 
sprang op . 
« skulle vi gå lidt ? »  spurgte han utålmodig . 
« vist ikke ! lad os dog blive siddende . Her 
er svalt og ensomt . Man taler så godt her . » 
Han satte sig igen . 
Der blev en lang pause , så sagde hun : 
« det har gjort mig meget ondt , at de forsvandt , 
og hvis jeg ikke ventede at få det tilfredsstillende 
opklaret , var jeg nu ikke her . » 
« ja så ! — det er altså en stor gunst ? » 
Spurgte han . 

han havde fået bugt med sig selv og var 
tilsyneladende aldeles rolig . 
« en gunst , »  svarede hun uden at bemærke 
hans ironiske tonefald .  « ja , de kan godt kalde 
det således , da jeg i grunden skulle have været 
på mindst fem andre steder . » 
« og alle de skuffelser er jeg skyld i ? » 
« nu skal de være ordentlig ! — hvad går 
der af dem ? »  sagde hun spøgende .  « de er , som 
jeg altid har sagt , lunefuld , forkælet , så det er 
næsten et under , at man alligevel holder af 
dem . » 
Han vendte sig om og så’ hende ind i ansigtet , 
og denne gang slog Minona øjnene ned . 
« med os to , »  begyndte han i en lav tone , 
« må kortene på bordet , enten — eller . »  han 
holdt inde nogle øjeblikke og stirrede stift på 
hende . 
Minona sad og betragtede hans stok , som 
om den var et videnskabeligt problem . 
Ikke en gang et utålmodigt nu ? kunne han 
aflokke hende . Hende , der var så livlig . 
Han kunne næppe sidde rolig på bænken , 
så betaget følte han sig . 
« enten — enten må vi elske eller — afsky 
hinanden ! — 
« det sidste var nu lovlig hårdt , »  —svarede 
hun med et lille smil og rødmede helt op i 
panden . 
« det sidste er ligegyldigt , hvis vi kun er 
enige om det første , Minona , kære elskede Minona . 

svar ! »  hviskedee han til hende og strøg sin 
kind ind mod hendes . 
Hun gjorde en komisk , rystende bevægelse 
bort fra ham , fordi hans wiskers strøg hende i 
ansigtet . 
« skal jeg barbere dem af ? »  spurgte han med 
skjælmeri . 
« derom kunne vi altid tale , min herre ! » 
Han lagde armen om livet på hende og 
drog hende ind til sig . 
« jeg kysser dig , Minona ! må jeg ? » 
« nej , nej ! ikke nu ! ikke her — slip , Kjeld , 
det går ikke an ! — der kommer nogen , tak ! 
Jeg kender den hat . Slå min parasol op . » 
De tilbragte et par berusende øjeblikke under 
Minonas parasol . 
« men — men , »  indvendte hun .  « nu må du 
sige mig , Kjeld , hvad alt dette i den sidste tid 
har haft at betyde , »  spurgte Minona pludselig alvorlig . 

hendes store , smukke øjne forekom Kjeld 
dobbelt så store som før . Han så’ ind i dem , 
dybt nede i deres bund lå hans skæbne , hele 
hans livslykke , fortalte han hende . 
« nå , Kjeld — men især dette officersvæsen 
— jeg er frygtelig nysgerrig — »  , frittede hun ham . 
« det er ikke så let at forklare — du var 
altid sammen med vinter — da jeg så blev soldat , 
fik jeg som så mange lyst til at være 
officer . » 

« du vil måske være auditør ? For du kan 
da umulig blive stående herved ? »  spurgte hun . 
« ja , jeg kender jo nok dine anskuelser om 
militarisme , forsvar o . s . v . Jo , foreløbig i alt 
fald , bliver jeg . » 
« hør Kjeld ! — hvorledes har du dog ikke 
selv talt tidligere — — »  sagde hun levende og 
hævede sig med et sæt ud af hans arm . 
Bevægelsen var en mands , både med hensyn 
til kraft og manglen på ynde . 
Trods sin forelskelse så’ Kjeld manøvren , 
som han dog snarest fandt komisk , vant som han 
havde været til hendes kammeratskab i forrige 
tider , medens hun var student . 
« jeg vil ikke være avditør , aldeles ikke , » 
Svarede han med en skælm i øjet .  « derimod vil 
jeg omvende dig — bringe dig ind på krigsstien . » 

« å ja — jeg kan jo altid komme med , når 
det virkelig gælder , for at lappe eder sammen , 
for så vidt passer det jo udmærket . Hør , Kjeld 
— der er endnu ét — som for resten ikke er så 
let at komme frem med . » 
Denne gang stoppede hun op og blev helt rød . 
« du gør mig meget , meget nysgerrig , »  sagde 
han og tog hendes hånd , en kraftig formet hånd . 
Hans smukke øjne så’ fast ind i hendes , men 
hun slog dem ned . 
« nå , ja , det var det verbum amare--------------du 
véd vel , man har sagt — — — at du havde 
en amica ? » 

« å , det lapperi — jeg skal en anden gang 
fortælle dig hele den historie . Ingen vil lettere 
forstå den end du . Din var for så vidt hele 
skylden . — » 
« min ? »  hun så’ forundret op . 
« ja din . Du , som kun havde øjne for vinter . 
Jeg er skinsyg , meget skinsyg . »  han knugede 
hendes hånd i sin og blev helt bleg . 
« ja , dele med nogen , Kjeld , det vil jeg ikke , 
det forsikrer jeg dig , så må vi have kortene på 
bordet , som du selv sagde før . » 
Der var et lyn i hendes øjne , da hun atter 
så’ op , denne gang vist på ham . 
Han følte sig stolt over en sådan erobring 
samtidig med , at det løb ham koldt ned ad ryggen . 
Stødte de en gang panden mod hinanden , da blev 
det et sammenstød derefter . 
« frygt ikke , Minona ! du vil fylde mig med 
en sådan rigdom , at alt vil være småt og flovt 
ved siden af dig . Tror du mig ? »  spurgte han og 
vedblev at se hende ind i ansigtet . 
Det var aldeles ikke hendes agt så let at 
ville give sig eller forlade denne sag , tværtimod , 
hun vidste , at hun ville vende tilbage til den ; 
men der var en sådan ømhed og inderlighed i 
hans blik , ikke at tale om det pirrende ny , at hun 
ikke kunne modstå ham . 
Halv ubevidst lagde hun sit hoved nærmere 
ind til ham , idet hun hviskedee : 
« der må ingen eller intet komme imellem 
os — — jeg er også skinsyg — meget ! — jeg 

vil høre mere om fortiden , at fremtiden kan være 
min — ubeskåren . 
« du skal få alt at vide , Minona , det sværger 
jeg dig til . » 
Han trykkede hende heftig ind til sig . 
Aldrig havde hun været fortryllende som i 
denne stund . Kjeld var alt for reflekterende til , at 
han ikke straks skulle opfatte , hvor smukt det 
blide , hengivende klædte hende . Uvilkårlig faldt 
denne linje ham ind : 
« det er en ny , en usædvanlig tilstand . » 
Han havde aldrig tænkt sig muligheden af , 
at hun kunne være så smeltende blid og følte for 
første gang den fulde beruselse af — om man vil 
— modsætningernes sammensmeltning . 
« at tænke sig min rigdom ! »  udbrød han ude 
af sig selv ,  « jeg finder i dig en forening af kundskabsfylde , 
ånd og dannelse , dertil ynde , alle 
dyder ! — er det måske ikke topmålet ! det 
vidunderlige ! » 
« hvor du kan smigre ! — men jeg vil ikke 
røbe alle mine mangler . Desværre de komme alle 
spaserende af sig selv . Giv tid ! — så må du 
være overbærende , som du nu er blind , hører du ? » 
Hun trak ham i skægget . 
« jeg kan ellers ikke fordrage wiskers , »  vedblev 
hun smilende . 
« jeg skal tage dem bort — allerede i dag 
om du vil . Du har at befale . » 
« nej , nej ! du falder mig i talen . Ellers kan 
jeg ikke udstå dem ; men dig klæder det — ligesom 

iøvrigt alt . Lad dem endelig sidde , de er 
udmærkede til at ruske i 1 » 
« kom ! lad os gå , eller jeg gør skandale ! » 
Udbrød han og løftede hende op med . 
« véd du , hvad jeg ærgrer mig over , Minona , » 
Spurgte han , da de gik hen ad den smukke spaserevej . 

« nej  ? » 
« at jeg ikke har friet til dig for over et år 
siden , da min forelskelse begyndte . Vi er bedragne 
for et vidunderår . » 
« jeg har også tænkt på dig i al denne tid , » 
Sagde hun ,  « men det var jo godt , ellers havde jeg 
måske ikke haft min eksamen nu . » 
« hvad så ? » 
« hvad så ! jeg kunne da ikke løbe fra så 
mange Års ihærdig arbejde . Min prestige og 
min interesse ville heller aldrig tilladt mig det . — 
hør ! i min rus glemmer jeg aldeles at spørge om 
din fader . Hvad vil han sige ? Vil han synes 
om mig , tror du ? » 
« det er også et spørgsmål ! — han går 
desværre så ensom og tuller om derovre uden 
hygge og videre omgang og bliver lidt rustificeret . 
Han holder lidt vel meget af sit jordegods , ellers 
er han i alle måder brav . » 
« skulle vi tage over og hilse på ham ? » 
Spurgte hun med liv ,  « eller måske vente--------- » 
« til vi er gifte ? »  spurgte han ,  « holde hvedebrødsdage 
på den gamle gård — den ligger 

prægtig , ud til Vesterhavet — og så derfra gå 
en tur til syden . » 
Der gik en glædesrødme , dyb og varm hen 
over hendes ansigt . 
« det var fortræffeligt , men hvorfor vente så længe 
med at hilse på ham . » 
« længe ? »  spurgte han med en sådan forundring 
og Iver , at hun måtte le .  « om en måned 
højst holde vi bryllup , tænker jeg . Jeg hader nu 
en gang forlovelser , især lange . » 
« jeg må nu først være helt færdig med 
studierne . » 
« studierne ? Jeg mener , at du er udmærket 
færdig , »  svarede han leende . 
« nej , nej 1 jeg mangler endnu min tid på 
stiftelsen , den vil jeg sandelig have med , »  svarede 
hun på den naturligste måde af verden . 
Hun var atter studenten ud til fingerspidserne , 
og denne gang var overgangen så brat , at han , 
selv i sin forelskelse ikke kunne undlade at føle den . 
Hertil kom endnu noget langt mere . Det var , 
som om denne antydning forrykkede deres forhold . 
Hans eksperiment med at forlade juraen var 
et udslag af en frygt , som var gået hånd i 
hånd med hans forelskelse , at han ikke skulle 
formå at hævde sig ved siden af Minona . Var 
der end en god portion af smålig forfængelighed 
i denne frygt , så var der også en mandig , klar 
bevidsthed om , at han dog for alt i verden måtte 
være hende en fuldt ud værdig støtte . Og den , 
gennem tusender af år nedarvede forestilling 

om værdig støtte , var ganske vist baseret på , at 
han mindst måtte være et hestehoved foran hende , 
hendes herre , men tillige altid i stand til at sætte 
ryg til , hvor hun ville være den svage . Hans 
forfængelighed ville føle mangt et knæk ved , at 
hun på ethvert felt omtrent ville være ham jævnsides 
 ; men at hun skulle være ham overlegen , 
kunne han ikke bære . 
Hvad var nu hendes mening med dette studium  ? 
Ville hun byde ham , den rige godsejersøn , 
som kunne vælge mellem flere veje at slå ind 
på , at optræde fortjenende , fungerende , som jordemoderen 
derhjemme på hans faders mark ? 
Det kunne ikke ske . 
Selv hans gamle fader ville oprøres herover 
og finde det bagvendt . 
Løbe op og ned ad trapperne i husene i 
København og praktisere , det var rædsomt ; men 
det ville også være aldeles frygteligt at se hende 
blive hentet og flyve om på landevejene ved dag 
og nat . 
Nej , doktor var hun , det var pikant ; men 
som hans hustru benytte sin videnskab ! — derom 
kunne der ikke være tale . Doktor kom amore , 
derved måtte det blive . 
Denne sidste oplysning om , at hun for at 
være aldeles færdig , måtte gennemgå et kursus 
på fødselsstiftelsen , faldt ham allermest for brystet . 
Han havde glemt dette moment og var 
ikke langt fra at have følelser , som mere lignede 
en gammel jomfrus end en mands . 

der blev en pause , inden han kunne fatte sig , 
overvældet indtil det feberagtige , som han følte sig . 
« dette sidste studium kan du med god samvittighed 
sløjfe , »  sagde han endelig ,  « for som min 
hustru får du i det hele aldeles ingen anden brug 
for din videnskab end den , jeg vil sige , inden døre . » 
« aldrig i verden vil jeg renoncere på mit 
studiums fuldendelse — om den senere praktiske 
brug deraf kunne vi altid tale . Nogen anvendelse 
håber jeg nok at få for mine kræfter , »  svarede 
hun med en fasthed , som ikke var til at tage 
fejl af . 
Et øjeblik fløj det ham igennem hovedet , at 
han ville afkræve hende løfte om , at hun nu 
ville sige stop med studierne , i fald hun virkelig 
elskede ham . 
Men det var ikke Kjeld givet i alle sine forhold 
at gøre skridtet fuldtud . De få gange , som 
f . Eks . sidste gang hjemme hos faderen , hvor han 
havde vovet det , var manøvren længe forberedt og 
trykket af hans gæld så stærkt , at han havde 
måttet lade stå til . 
Men her — hvis nu Minona valgte videnskaben 
— , han kunne ikke byde sig selv at blive 
slået af Marken . Han ville prøve en langsom 
belejring , uagtet han følte , ikke med urette , at 
hun ikke ville give efter i dette stykke , hvor 
blid og god hun kunne være på andre punkter . 
Som efter en tavs overenskomst gik vejen 
nu hjem efter , hvor de blev modtagne med jubel 

af Fru då , med venlig ro af då og en del 
forundring af Ida . 
Men på Kjelds unge , strålende lykkehimmel 
var der alt en sky , stor nok til at den , om det 
gik højt , kunne trække op og give uvejr . 
Tågen lå tungt mellem himmel og jord . 
På højfjældet dannede den en tæt masse , 
som for dalens beboere skjulte bjærgkjædens 
milelange , takkede ryg . 
En gang imellem fejede vinden huller i 
tågemasserne så fjældtoppene kom frem som 
sorte uformelige kegler mod den blakkede himmel . 
Da lagde skyerne sig i fantastiske former 
ned ad fjældsiderne og som uhyre bunker af 
kartet uld tonede de alle nuancer i en grå skattering 
omtrent lige fra sort til hvidt , alt eftersom 
vinden samlede eller glattede ud på de uldne 
masser . 
Ikke nogen anden lyd end en sagte skvulpen 
af vandet , der skar ind imellem fastlandet og de 
mange øer og skær på Norges forrevne vestkyst , 
afbrød den monotone stilhed . Ikke et menneske , 
ikke et dyr , ej nogen p'ugl en gang var 
at øjne . 
Naturen lå som i skabelsens første morgentåger 
og ventede på det forløsende ord om lys 
og liv . 
Kun kort fra indløbet til hardangerfjorden 

ligger valen og har over for sig den skønne , berømte 
stordø* ) , hvis klipper bunde dybt i vandet 
og aflokke de rejsende , som komme indenskærs , 
beundrende udråb . 
Efter mange forsøg af solen og vinden lykkedes 
det den første at trænge igennem og oplyse 
det storartede landskab . 
Som i et drømmesyn steg fjæld efter fjæld 
ud afuldtågen , indtil det hele stod belyst af den 
nordiske sol , klar og mild , men uden glød og 
livfuld varme . 
Som uhyre strømme af gråd flød elve og 
fosser ned ad stordøens mægtige fjælde og dannede 
blanke årer i det brakkede vand , der var 
så mættet med Nordsøens salte vover , at det 
ikke ville blande sig med de ferske , rindende 
strømme . 
En lille båd , gud véd , hvor den var fragtet 
gennem tågen , skød sig ind i en af disse mange 
klare årer og satte kurs over mod stordøen . 
Båden blev roet af en ung pige , den eneste 
passager . Hun var snarere lille end stor og 
spinkel af vækst , men af bådens fart var det let 
at se , at hun ofte havde øvet denne sport , og i 
hendes holdning var en sikkerhed , som tydede 
på , at hun følte sig hjemme på det element , 
hun befor . 
* ) det var her , at den norske konge Hakon Adelstensfostre 
blev overfaldet og dræbt af Harald erikssøn ( senere 
Gråfeldt ) i året 960 , medens han holdt et stort gæstebud . 

før hun nærmede sig øen , hvilede hun på 
årerne og spejdede op imod et lidet hus , som 
lå midt fjælds , men da der ingen var at se , blev 
hun liggende i betragtning eller i dybe tanker , 
måske kun for at hvile ud . 
Imellem mange mennesker , på gader , stræder 
eller i selskabssale ville sikkert ingen lægge mærke 
til hende , men på ensomme steder fostres ofte 
mennesker , der fylde forunderlig , der hvor de 
høre hjemme . 
Undertiden fordunster denne fyld ved en omflytning , 
men følger den med , da har man en personlighed 
for sig , der altid vil gøre sig gældende 
på alle steder og til alle tider . 
Constance Krause var en sådan personlighed 
fostret op i ensomhed og små kår . Aldrig 
havde hun kendt til andet end møje og arbejde 
— dagen og vejen — , men hendes livssyn havde 
ikke lidt skibbrud . Hun var blid og god , sand 
og pligtopfyldende , som kun selvfornægtende mennesker 
forstår at være det . 
I en alder af seks år måtte hun hjælpe sin 
svagelige moder inden døre og sin fader uden 
døre , i mark og skov . 
Krause havde haft trange år , siden han forlod 
Danmark og megen sorg med en syg kone , 
der ikke kunne bære helbredet oppe under det 
daglige slid , og små børn , der døde kort efter en 
smertefuld fødsel . 
På kirkegården langt inde i en af de dybe 
fjorde , i et hjørne var der en indhegnet plads 

med fem , små , snittede kors , som i al deres 
rørende simpelhed fortalte en livshistorie . 
Constance var den eneste , der var bleven tilbage . 

efter sin smukke moder havde hun et pragtfuldt , 
brunt hår og et par store , sørgmodige , 
grønliggrå øjne , der altid så’ vidt ud som for 
at spejde efter noget langt borte . Hendes træk 
vare ikke regelmæssige . Næsen ubetydelig , hagen 
lidt for lang , munden lidt for stor ; men når hun 
en sjælden gang lo , blev den næsten smuk , og i 
de lyse kinder kom der nydelige smilehuller . 
Desværre vare de oftest godt gemte , på den 
anden side overraskede de så meget mere , når 
de trådte frem . 
Hun var klædt i sort , noget tykt , stridt tøj , 
og havde en sølje i halsen på sin kjole . Det 
var alt . Men kjolen passede hendes elastiske figur , 
som den var støbt om hende , og over den 
hele personlighed hvilede der et præg af orden 
og renhed , som ligefrem var pynt . 
Ud af det lille hus eller den liden gård , 
hvorhen hun spejdede , kom en høj , lidt bøjet mand 
og styrede sin gang nedover mod vandet . 
Hurtig tog hun atter fat og en halv snes minutter 
efter mødtes fader og datter . 
« jeg var svært bange for dig i tågen , Constance 
— du skulle også fået en med dig i et 
sådant mørke . Hu — han hostede — jeg kan 
ikke forvinde min angst . » 
« der har såmænd ikke været det mindste i 

vejen , lille far , men det tog lidt tid at orientere 
sig . Kalle var ikke på fjorden , ellers havde 
jeg prajet ham . » 
Hun tog ham om halsen med et vemodigt , 
rørende udtryk , der syntes at være hende egent , 
og kyssede ham . 
Men i mandens furede , forgræmmede ansigt 
var der nogle trækninger som af undertrykt gråd , 
da han sagde : 
« har du så brev fra Danmark ? » 
« ja , far . » 
« gå så op og se til mor , det er rent 
småt med hende . Jeg skal sørge for båden og 
kommer straks efter ! » 
Hun forstod så godt , at han ville læse brevet 
i ro for at være ene med den skuffelse , som 
det sikkert indeholdt . 
På måden , hun ilede op ad fjældet , så’ 
man , at her havde hun trådt sine børnesko . Hvem 
andre kan gøre denne lette opstigen efter ! 
Gennem en lille forstue ilede hun ind i dagligstuen , 
hvor moderen sad , indhyllet til næsetippen . 
Skønt ilden knitrede i ovnen og luften 
var så varm , at den slog kvælende mod Constance , 
rystede Fru Krause ved det mindste pust 
af koldere luft fra en af de andre Stuer . 
Derfor gik datteren sindig henimod hende . 
Hun vidste , at berøringen med hendes kolde ansigt 
eller kinder ville gjennemisne den elskede 
skikkelse . 
« Havde du så brev med fra Danmark ? » 

spurgte fruen med ængstelig stemme ; men klangen 
var så varm og behagelig , at den ligesom 
karakteriserede den hele person . 
« ja , »  svarede den unge pige kort — men 
fa’er blev nede ved båden , han har det ! » 
« så véd du ikke , hvad det indeholder ? » 
Spurgte fruen . 
« nej ! — men hvorfor skulle det indeholde 
noget videre . Så længe jeg kan huske , har jeg 
da aldrig oplevet andet end skuffelse , hver gang 
fa’er har henvendt sig til den rige knark , »  svarede 
Constance med slet dulgt harme . 
« denne gang kan jeg ikke andet end håbe , » 
Vedblev den anden . Lasson véd godt , at han 
ingen pålideligere mand kan få end Krause til 
at bestyre den fjerne ejendom . » 
« det er jo så mange år siden , han har set 
noget til far , »  svarede datteren kort ,  « og når 
han så er så mistroisk og pengekær , som far 
siger , hvad er der da at stille op ? Han kan så 
prægtig undskylde sig med , at han ikke mere kender 
noget til nogen af jer ! — nej ! uh ! — jeg 
hader ham ! » 
« kære Constance ! »  indvendte moderen ,  « man 
må altid huske på , at hver har sine fejl og 
fristelser og sine gode sider . » 
« ja , det vil jeg nok sige — det manglede 
blot , at du skulle undskylde ham , den gerrige 
knark , som med et pennestrøg kunne gjort os til 
de lykkeligste mennesker , uden at det kunne 

det ham mere end os at give en øre ud , ja ikke 
en gang så meget ! » 
Det var ikke med heftighed , at disse ord 
kom frem , men med et intensivt hads kolde ro . 
Forgæves søgte Fru Krause endnu en gang 
et formildende ord . Ungdommen dømmer på 
indicier , de har den bitterkolde erfaring i mente , 
den , der senere enten løfter eller ihjelslår . 
Krause trådte ind efter Constances afsluttende 
bemærkning . Hun behøvede kun at se sin faders 
ansigt for at være klar over brevets indhold , og 
hun følte hadet gnave indvendig , stærkere end før . 
« at tænke sig , at man endnu en gang har 
nedladt sig til at bede ham om noget , »  sagde han 
og kastede den lådne hue hen ad gulvet .  « jeg 
sagde det , Marie ! men jeg har føjet dig endnu 
denne gang . » 
Han forlod stuen . Lidt efter hørte de ham 
fløjte ad sin jagthund , og straks efter gik han forbi 
vinduet , idet han råbte : 
« jeg går lidt på jagt . » 
Moder og datter vare ene . 
Den sidste gik ud at stelle med huset , og 
den første kunne ikke tilbageholde sine tårer . 
Efter alle de svundne Års Kummer og slid 
havde familien ved den gamle slægtnings død 
arvet nogle få tusinde kroner . Det var deres 
håb ved hjælp af denne lille sum at nå tilbage 
til Danmark for dér at opnå en liden stilling . 
I bladene havde de set et avertissement om 
en forpagtning af Lynghøj ; gården tilhørte Lasson 

og lå over 12 mil borte fra Søgård . Den 
havde et stort areal af hede og engjord og grænsede 
som hovedgården ud til Vesterhavet . 
Medens Krause havde boet i Norge , var forpagtningen 
nu anden gang ledig . 
F'ørste gang var hans andragende herom 
bleven afslået med den oplysning , at en af Lassons 
daværende forvaltere skulle have den . 
Krause hørte senere , at den tværtimod blev 
bortforpagtet til en Møller på stedet . 
Den gang tog Krause sig ikke afslaget så 
nær . Dels vare han og hans smukke hustru den 
gang for ny på den norske egn til at vide , 
hvad der ventede dem af slid og modgang hos 
den gamle , gnavne onkel , dels mødte  . de med 
alle ungdommens lyse forhåbninger og tænkte , 
at de lettelig ville nå at komme tilbage til Danmark 
med lommerne fyldte for ret at imponere 
Lasson . 
Men de kendte ikke de nøjsomme kår på 
Norges vestkyst . Den megen sygdom , mange 
skuffelser og ærgrelser i forening med den forandrede 
levemåde , det ublide klima og det møjsomme 
slid blev deres livskår . 
Da endelig den gamle onkel døde , var Krause 
en udslidt , halvgammel mand , og hun en syg 
stakkel , som ikke mere tålte det ublide klima 
og kun levede og åndede for endnu en gang at 
komme hjem til Danmark , for i det mindste at 
få en grav . Selv tanken om at skilles fra alle 
de små kors derinde på kirkegården i vigen 

omsluttet af de høje fjælde , kunne ikke dæmpe 
den brændende længsel efter fødelandets hellige 
jordbund . 
I over et halvt år havde de forgæves spejdet 
efter en stilling . Da kom denne forpagtning 
af Lynghøj som det lysglimt på deres mørke 
horizont , der forekom dem som en forjættelse 
om lykkelige dage , slut på al trangheden og 
sorgen . 
Fru Krause havde i sin mands brev til Lasson 
lagt et godt ord ind selv , appelleret til hans 
godhed for hende i gamle dage , fortalt om sit 
helbred , der absolut ikke tålte klimaet , hvor hun 
levede , og at hun havde lidt så meget . 
Tårerne randt og randt . Der var så mange 
dybe følelser og sorger , de skulle slukke . Denne 
skuffelse berørte alt det nærværende og alt det 
svundne . 
Længst forglemte minder kom til , det blev 
så endeløst alt , hvad der mundede ud i denne 
gråd ! 
Tilsidst sank hovedet ned på de foldede 
hænder på bordet , og gråden blev til hulken , 
denne hulken til en slags krampe . 
Forskrækket kom Constance ind . 
Med ansigtet fortrukket af fortvivlelse og 
indelukket had nærmede hun sig moderen . Det 
var hende ikke muligt at fremføre et ord , hun 
kunne kun klappe og kærtegne hende . Fik hun 
først begyndt på gråden , vidste hun , at den , 
som elvens løb ville være ustandselig . 

tilsidst , da intet hjalp , tog hun moderen i 
sine arme og bar hende ind på sengen , løsnede 
tøjet og dækkede hende til , som om hun var et 
lille barn . 
« græd ikke ! »  fik hun endelig sagt ,  « er det 
noget at græde over , at folk , der have penge , 
ere lige så kolde og hårde som deres pengesække . 
Vi komme nok verden igennem alligevel . 
Jeg føler en ubændig kraft i mig — det er sandt , 
lille mor ! — jeg synes , jeg kan flytte huse . 
Græd ikke ! du gør far og mig så ulykkelige 
med din gråd ! » 
Lidt efter lidt stilnede udbrudet af , og , som 
det altid går , hvor kærlighed råder , spredtes 
alt det tunge i sjælen . De legemlige kræfter 
havde derimod ikke mere nogen spænstighed ; 
Constances hjerte krympede sig sammen ved synet 
af den afkræftede skikkelse , som den lå med 
tillukkede øjne , med kinderne endnu våde af 
gråd . 
Den sammenkrympede , kantede , magre hånd 
ovenpå dynen fængslede især datterens blik . 
Oprindelig var denne hånd fint bygget , men 
hårdt arbejde , sygdom og gigt havde i tidens 
løb omformet den . Nu lå den så kraftesløs , 
så unyttig , så død , at hun ikke orkede at betragte 
den . 
Hun syntes , at hun dråbe for dråbe kunne 
tappe sit hjærteblod for at skaffe denne moder 
blidere dage , og alt , hvad der hed blidere dage , 

var i årvis ligesom indpodet hende , kunne kun 
oprinde i Danmark . 
Dette lille land , hun aldrig havde set , ølandet 
med de mange sunde , slettelandet , som hendes 
forældre hele deres liv havde længtes tilbage til . 
Snurrigt nok , hun kunne aldeles ikke tænke sig , 
hvorledes det så’ ud . Hun havde aldrig været 
udenfor klippernes kreds og forstod ikke , hvad 
de mente med den vide horizont . 
Til fjælds havde hun , mente hun , set den 
vide horizont , men altid fandt hendes fader den 
alligevel begrænset , snart af denne , snart af hin 
fjældmasse . Ubevidst blev tanken om Danmark 
hendes livsdrøm , samtidig med , at hun nærede 
frygt for'alligevel at blive skuffet . 
Ofte havde hun hørt nordmændene tale om 
det flove , flade land og det magelige , forvænte 
folk , som de alligevel holdt af at drage ned til . 
Hun vidste ikke , hvad hun skulle tro , men var 
opfyldt af hele ungdommens ubændige længsel 
efter selv at erfare , for selv at dømme , og dertil 
længtes hun efter blidere dage ; hvor møjsommeligt 
var det ikke blot at tilendebringe den sparsomme 
høst , altid op ad fjældet gik det . 
Tidligere havde de haft en lille hest , den 
trofaste Bella ; men også dens tid var forbi ; den 
døde et år før den gamle , vrantne onkel , og 
siden da var ingen anden anskaffet . Hvad den 
før slæbte hjem til huset , bares nu på menneskeryg , 
når der ingen firbenet hjælp var at overkomme 
hos fjerne naboer . 

dagen var ved at hælde , endnu var Krause 
ikke vendt tilbage . 
Tågen lå atter tæt over fjældene , og regnen 
strømmede ned , så det formelig susede i 
luften . 
De sidste turistskarer havde forladt landet . 
Snart ville vinteren sænke sig ned over alt det 
levende og livløse , iklæde fjælde , strømme og 
Dale et glimrende dronningesmykke , koldt og 
hvidt , en dødningekappe , tung af glimrende Perler , 
hyllet ind i et blændende rimslør . 
Som aldrig nogensinde før følte Constance sig 
nedslået . 
Længslen efter forandring trykkede hende 
som en mare , dobbelt svær nu , da alle forhåbninger 
vare bristede , dem , hun følte , hun havde 
levet alt for meget på . 
Hun var ung , hun kunne som en trækfugl 
svinge sig ud over alle fjælde og styre farten 
syd på , båren af længselens mægtige vinger ; 
men — — sørgmodig bøjede hun hovedet og 
græd  . over sig selv , at hun et eneste øjeblik kunne 
give en sådan tanke rum . Hun , der var det 
bindende Kit , som holdt hele det lille samfund 
oppe . 
Hvad længtes hun efter ? Det kæreste , hun 
ejede på jorden , var hun forenet med , og båndene , 
der bandt de tre sammen , vare menneskelivets 
stærkeste . 
De havde én tro , ét mål , ikke som noget 
tillært konventionelt , men som en dyb overbevisning , 

udviklet i livets daglige kamp og styrket 
gennem mange trykkende sorger , altid sejrrig , 
når tiderne vare sværest at stride . 
Stormen susede om stordøren og gjorde 
ærligt forsøg med regnen , den ene søgende at 
overbyde den anden . Som Constance sad på en 
lille skammel med ansigtet bedækket af hænderne , 
fangede øret mere og mere denne lyd ude 
fra naturen , efterhånden som hendes eget sind 
faldt til ro , og hun begyndte at ængstes for den 
fraværende fader . 
Forlængst var det tarvelige middagsmåltid 
forbi — den evige fisk — , og moderen , som kun 
ved overtalelser havde nydt en smule , måtte for 
alt i verden ikke mærke hendes uro . 
De havde imidlertid i over en time spillet 
komedie for hinanden . 
Lampen blev tændt , de begyndte begge på 
håndarbejder , medens de i smug spejdede til 
hinanden . 
Time efter time gik . 
Den lille pige , som malkede køerne og så’ 
lidt efter smalerne* ) , var for længst gået hjem . 
Det susede og bragede i det lille hus , som 
om stormen ville forsøge at gribe det og føre det 
med sig . 
« det er forfærdeligt , fader må være kommen 
til en ulykke , at han ikke er kommen hjem , »  sagde 
* ) fårene . 

endelig Fru Krause , ude af stand til længere at 
bære sin uro . 
Nu , da ordet var udtalt , udtømte de sig i 
gisninger , men endelig lykkedes det Constance at 
få sin moder indpodet den tro , at Krause naturligvis 
var gået til doktoren , som han længe havde 
villet tale med , og at han så var bleven der for 
at se , om vejret ikke stilnede af . 
Skønt Fru Krause hele tiden bemærkede , at 
det lignede ikke fader således at forvolde dem 
uro , måtte hun dog til sidst strække gevær over 
for den opfindsomme tilforladelighed , hvormed 
Constance docerede sine påstande . 
Tilsidst fik hun sin moder bragt til ro og 
med en selvbeherskelse , der var vidunderlig , blev 
hun hos hende , til hun faldt i søvn . 
Så var hendes ro forbi . 
Ud i natten listede hun sig alle øjeblikke for 
at lytte ; men spektaklet af regnen og stormen 
var ikke skikket for andre , finere lyde . Af og 
til troede hun at høre en hunds gøen og tænkte , 
at det var Freja , det var før sket , at hendes fader 
havde brugt den som sendebud ; men rigtignok 
kun , når han ikke havde bøsse med sig . 
Freja var alt for hengiven til jagtens glæder 
til , at det var at tænke på , at den forlod sin 
herre , så længe han bar Bossen . 
Hun kom atter og atter ind og opsendte 
brændende bønner til himlen . 
Tilsidst ud ad morgenstunden slumrede hun 
ind og vågnede ved en hunds halsen . 

hun troede , at hun havde drømt , men medens 
hun endnu gned søvnen af øjnene og følte sig 
gennemkold , råbte Fru Krause : 
« det er Freja , Constance ! luk den op ! » 
En unævnelig angst , så hun var en afmagt 
nær , greb hende . Langsomt gik hun mod døren , 
hunden gav Hals udenfor . 
Hun lukkede op ; et hvinende stormhyl for 
gennem huset , yderdøren sprang op på vid 
gab , og regnen slog hende i ansigtet , medens 
hunden kærtegnende strøg sig op ad hende og 
derpå fløj forbi hende ind i stuen , bestandig 
gøende . 
Selv ilede hun ud , råbte og skreg . 
Den grå morgen var brudt frem ; men intet 
uden stormen gav svar på al hendes kalden og 
klagen . 
Aldrig havde noget efterår været tristere på 
Søgård end det , der fulgte på Kjelds forlovelse . 
At Lasson skulle opleve , at hans eneste søn 
blev forlovet med en medicinsk kandidat var for 
ham noget så bagvendt , at han hartad følte sig 
som genstand for naboernes medlidenhed og — 
endnu langt værre — deres latter . 
Når folk skæmtende ytrede noget om , at 
hans unge svigerdatter ville blive en gevinst for 
egnen , at man var i stand til at få gratis lægehjælp 
— for en så rig frue kunne da ikke lade 

sig betale — , var han færdig at synke i jorden . 
Det hele var ham så absurd , at han i Enrum ofte 
forsøgte at tænke rigtig efter på , hvorvidt han 
havde forstået rigtig eller ikke . 
Når han så’ den praktiserende læge på 
egnen jolle forbi , indpakket i en svævende doktorstol , 
var han ikke langt fra at få ondt . 
Synet var ham en levende illustration til hans 
nærmeste forhold . Han blev næsten menneskefjendsk 
og så urimelig , at alle på gården vare 
nærved at hade ham . 
Kjeld havde først skrevet , at han ville komme 
over og præsentere sin brud ; men straks efter kom 
der brev om , at hun studerede videre , han syntes , 
der stod på stiftelsen . Han vidste ikke , hvad 
det ville sige og agtede ikke at spørge et eneste 
menneske derom . 
Endvidere bad Kjeld ham om at skrive et 
lykønskningsbrev til Minona . Herpå kunne han 
dog ikke indlade sig . Han undskyldte sig til 
sønnen med , at han , som han vidste , ikke var 
stiv i at fore pennen , han sendte hende hellere en 
foræring , som han bad Kjeld overbringe hende . 
Pakken indeholdt et uformeligt uhyre af en 
guldbrosche , som havde tilhørt hans salig kone . 
Kjeld var lige ved at putte genstanden i 
kakkelovnen , men kom i tanker om , at hans 
moder havde båret den , så kom den ned på 
bunden af en servanteskuffe . Han gik så ud og 
købte et smagfuldt armbånd , som han forærede 
hende fra faderen . 

Minona ville straks til at skrive et takkebrev , 
så måtte Kjeld meddele hende , at den gamle 
ikke kunne fordrage at blive takket ; det kunne 
vente , til hun en gang så’ ham , foreløbig skulle 
han selv besørge det . 
Som dette stod på , døde forpagteren på 
Lynghøj . Lasson måtte gøre en rejse derop 
og kom om muligt end mere gerrig tilbage . Han 
fandt ikke gården i den drift , han havde ventet 
og var alt andet end medgørlig overfor den bedrøvede 
enke , som havde håbet at blive ved 
gården og få sin ældste søn anbragt i faderens 
sted . 
Lasson ville ikke høre tale herom . 
Til al ulykke skulle forpagtningen netop 
fornyes samme efterår . Den afdøde havde allerede 
om foråret skrevet til Lasson derom , uden 
svar . 
Nu fulgte opsigelsen ubarmhjærtig efter dødsfaldet . 

gården blev averteret til salg eller helst til 
forpagtning . 
Der meldte sig kun få lysthavende , mellem 
disse var Krause . 
Da Lasson læste Fru Krauses linjer , var hans 
hjærte lige ved at løbe af med ham . Men tanken 
om , at hun havde forsmået ham for at sætte sig 
op på en bar klippespids i Norge med en ung 
fyr , der intet ejede , var alt andet end skikket til 
at blødgøre ham på det tidspunkt , han nu 
befandt sig . 

han skrev et frastødende afslag og tænkte , 
at gik det højt , ville han sætte en forvalter 
hjemme fra gården derop , en lille , rødhåret fyr , 
som han rigtig havde krammet på , og som ikke 
turde kny , fordi han en gang havde været i en 
situation , som Lasson mærkelig nok havde frelst 
ham ud af . 
Sandt nok , det kostede ham ikke noget , hans 
ord vare nok . 
Alt , hvad enken opnåede , var , at hun fik 
lov at blive på Lynghøj otte dage ud over udløbstiden . 

sådanne ting , som lettelse i afgiften , hjælp 
til flytning o . s . v . , derom var der ikke tale . 
Lasson rullede atter hjem og tænkte efter 
udflugten , at det ikke var umuligt at gøre 
denne tur nogle gange om året og inspicere 
selv . 
Høsten var i fuld gang , da Lasson fik den 
meget uventede underretning , at Kjeld kom hjem , 
foreløbig på et halvt , måske et helt år . Han 
var ( efter derom indgivet ansøgning ) stillet å la 
suite . Det hed sig , at han ville befatte sig med 
videnskabelige studier ; men i virkeligheden var 
der to andre væsentlige grunde eller endog tre . 
Først var han led og ked af Minonas videnskabelighed , 
som i forening med hans militære 
pligter næsten afbrød al omgang imellem dem . 
Dernæst måtte han bese herregården for 
at få den i en nogenlunde menneskelig skikkelse , 

når Minona før eller efter deres bryllup 
kom derover . 
Endelig måtte han have sine pengeaffærer tilfredsstillende 
ordnede , have rede på sin mødrenearv , 
( noget den gamle hidtil var gået udenom ) . 
Kjeld mødte selvfølgelig civil denne gang , hvad 
der straks virkede beroligende på Lasson . 
Det var Kjelds håb at komme på ret køl 
med den gamle , og da han til evidens følte , at 
han havde meget at gøre godt , kunne han ikke 
tænke sig dette ordnet på anden eller bedre 
måde end ved at tage hjem og leve en tid 
sammen med faderen , så meget mere , som han 
var i tvivl med sig selv om , hvilken vej han til 
stadighed ville slå ind på . For tiden følte han 
nærmest lede ved alt , hvad embedsbanen frembød . 
Måske kunne han en gang finde smag i 
landlivet . Han havde altid elsket denne jyske 
egn med det store hav , marehalmen og fyrreplantagen , 
de vide udsigter , de græsrige Enge , de 
lyngklædte flader , hvor fata morgana i disede 
dage fremviste sine eventyr . Desuden fik han 
først Minona herover , glemte hun nok sine doktornykker . 

hun , der elskede naturen , dyr og landlige 
omgivelser ville lide alt dette . Hun skulle lære 
at ride , og han ville købe en lyst- eller en lille 
dampbåd , hvormed de i smukke dage kunne sejle 
ud på havet . 
Jo mere han tænkte over denne idyl — hvor 

der kun var glæder og nydelser , ingen pligter — 
desmere passioneret blev han . 
Den første modtagelse var dog straks et kølende 
pulver . Han fandt sin fader mere nøjsom og indesluttet 
end nogensinde og næsten umulig at få 
i tale . 
Måden , hvorpå han modtog et billede af 
Minona , var heller ikke skikket til at elektrisere 
hendes elsker . Den gamle tænkte , så at sige 
højt . I alle hans miner stod at læse , at han absolut 
ingen sympatti følte for hende , ligesom det var 
let at se , at han aldeles ikke fandt hende smuk . 
« hun er nok stor ! »  sagde han og kunne næppe 
undertrykke en grimace . 
« det vil sige , hun er høj , »  svarede Kjeld og 
havde møje med at skjule sin ærgrelse .  « måske 
er Minona kun smuk i mine øjne , men ingen selv 
ikke du — vil kunne frakende hende det elskværdigste 
udtryk og et par mageløse øjne . » 
Den gamle indskrænkede sig til at svare med 
o o 
en let hoste og pudse sin næse med mere larm , 
end han plejede . 
Kjeld havde stor møje med at lade være at 
buse ud med , at nu var det bedst , han fik det 
ordnet med sin mødrenearv , som han gjorde fordring 
på ; men han betvang sig . Han havde lovet 
Minona , at han ville overvinde sig og fare frem 
med lempe , den eneste betingelse under hvilken 
hun , selv for en kortere tid , kunne tage bolig 
på Søgård . 

nogle dage senere kom anledningen så at 
sige af sig selv . 
Kjeld , som havde været tidlig oppe , sad i et 
hjørne af den uhyre dagligstue , tæt ved den halvåbne 
dør til kontoret , da hans fader — der intet 
anede om hans nærværelse — trådte ind med den 
lille , rødhårede Lauritsen , der lignede en spæd 
kalv , i hælene . 
« gør dem færdig i formiddag for at tage til 
Lynghøj . Tag enspænderen med den grå hoppe 
og lad hende hale ud , så de kan være der en 
gang i nat . Se efter , at enken kommer ud med 
alt sit skrammel og tag værelserne i øjesyn . 
Skriv op , hvad der mangler inden døre , visitér 
vinduer , døre , lofter , gulve og vægge . Måske 
får min søn lyst at bo der med---------— »  han 
rømmede sig og fortsatte :  « se folkene på fingrene , 
og er det nødvendigt , så bliv dernede , men skriv 
straks ! » 
« ja vel ! — men hvis der nu er vanskeligheder 
med enken , der er nok små kår og megen 
nød , »  indvendte den røde frygtsomt . 
« hvad rager det mig , »  svarede Lasson med 
knusende kulde .  « de siger blot , at den anden 
forpagter kommer i morgen , forstår de ? Fourage 
og proviant til hesten og dem får de hér og 
tager dér . Pas på regnskaberne ! af sted med 
dem ! »  og ud ad døren ilede den lille røde . 
Kjeld rejste sig , det kogte i ham . 
Uventet som et lyn fra klar himmel trådte 
han ind til den gamle . 

« er du så tidlig oppe , hillemænd ! »  udbrød 
den gamle , ikke rigtig vel til mode . 
At han dog ikke havde tænkt på den åbne 
dør , men når i verden plejede Kjeld at stå 
tidlig op . 
« hør , far ! »  begyndte Kjeld ,  « kunne jeg 
ikke gøre den tur op til din gård ved Lemvig , 
det ville netop tiltale mig , både som jurist og 
turist ? » 
« det kan der ikke være tale om , »  svarede 
den gamle med begge hænder i de luvslidte 
lommer .  « der er Jerusalems forstyrrelse og------ » 
« jeg har før set en flytning , også en sørgelig 
flytning , far ! »  han tvang sig til at lægge hånden 
kærtegnende på faderens skulder ,  « giv mig nu 
lov , hører du ! » 
« gu’ gør jeg ikke nej — det forstår du dig 
aldeles ikke på — om ti minutter er Lauritzen 
desuden af sted — — » 
« ja , ja ! så be’er jeg for den stakkels enke , 
at — — » 
Men Kjeld kom ikke videre . 
Den gamle , som kun et par gange i sit liv 
havde tabt herredømmet over sig , mistede det i 
nogle mintter . 
« stakkels enke ! ja , jeg skal s’gu love for det ! 
Manden har snydt mig for flere tusinde kroner — 
det rakkerpak ! — dem skal du slet ikke ulejlige 
dig for . Jeg er nødt til at passe på som en 
smed , om ikke alt skal gå i skuddermudder , alene 
dine fornødenheder — — — » 

« nu er det nok ! »  — tordnede Kjeld i en alt 
andet end sønlig tone .  « jeg skal fortælle dig , 
hvad jeg gør . Den smukke ridehest med opsadling , 
du gav mig , da jeg var hjemme , bød 
baron Rosengren mig et par tusende for , før jeg 
rejste . Jeg ville først rådføre mig med dig ; men 
nu skriver jeg til ham , at den er hans , og hver 
øre vil jeg give den stakkels enke , så vist som 
jeg hedder Kjeld Fabritius Lasson ! — skal du 
slide for at skaffe til mig , er det ikke mere end 
billigt , at jeg trøster dem , som du sejpiner ! » 
Med taktfaste skridt gjorde han omkring og 
forlod lokalet . 
« han er gal , gal , gal ! »  gentog den gamle 
ude af stand til at finde en nærmere betegnelse . 
Så satte han sig ned i sin tarvelige , slidte 
kontorstol og sukkede — :  « han gør det ! Gud 
forlade mig , han gør det ! han er ravruskende , 
bindegal 1 » 
Undertrykt raseri , fuldstændig ubehjælpsomhed 
og mangel på mod overfor sønnen , som 
siden den sidste affære , da han som officer gjorde 
sit store kup , beherskede ham ubevidst og lammede 
ham aldeles . 
Han følte , at ih vad sønnen end fandt på , 
hvor højt han så spændte buen , kunne han 
aldrig bryde med ham . Dybest på hjærtets 
bund voksede der en beundring så stærk , at han 
kun med den yderste møje kunne dække over den . 
Opdagede sønnen dette svage punkt — og han 
skælvede tit i tanken for hans skarpe øjne — , 

kunne han gå hen og lægge sig , han havde så 
intet mere at skulle have sagt . 
Da han endelig tog sig sammen , listede han 
hen til døren og spejdede med hånden over 
øjnene hele den store stue over . Der var ingen , 
ikke en lyd hørte han . Så gik han ind i sit 
sovekammer ved siden af kontoret . Det havde 
kun den ene dør og kun et fag vinduer ud til 
den skyggefulde , noget primitive have . For vinduet 
var der forsvarlige jærnstænger , og den hele 
egn vidste i mange Miles omkreds , at hér var 
Lassons skatkammer . 
Værelset var en spartaner værdigt . En tarvelig , 
rødmalet træseng med — aldeles modsat 
egnens brug — kun få dyner og puder . Væggen 
over sengen var rigt dekoreret med bøsser , krudthorn , 
jagttasker , hundepiske , fiskeredskaber etc . , 
og ved hovedgærdet af sengen stod en forsvarlig 
stok , som gemte en dolk . Endvidere to , gamle , 
høj ryggede stole med afslidt gyldenlæder , et 
gammelt klædeskab , et vaskebord med porcellænsplade 
af høj alder og et brandfrit pengeskab , 
således indrettet , at det i ildebrandstilfælde 
kunne forsvinde i jorden blot ved at trykke på 
en knap . 
Dette skab havde i sin tid opvakt beundring 
ved en af de store udstillinger og var pr . Kommission 
rekvireret til Søgård . 
Om indholdet gik der på egnen æventyrlige 
rygter , som virkeligheden dog overtraf . Da 
Lasson var kommen herind , lukkede han omhyggelig 

døren , trak et gardin for vinduerne og åbnede 
så skabet med en nøgle , han bar om halsen 
imellem skjorten og en forsvarlig uldtrøje . 
Med de små , lådne hænder undersøgte han 
alle papirer , først de uendelige stabler af værdipapirer , 
hvoraf hvert enkelt var nok til at skabe 
mange familiers velvære , så de store bunker af 
Sedler , guld og sølv , hvilke sidste han især som 
en fuldblods jyde havde en ganske speciel kærlighed 
for . Man vidste på egnen , at han altid 
havde rørlige kontanter , så at vederhæftige folk 
ofte kunne spare den længere rejse til Ribe eller 
Varde til de respektive banker . 
Viste en mand sig mindre præcis med tilbagebetalingen , 
fik han på den yderst primitive , men 
sikre liste , Lasson holdt over udlån et kryds 
ved sit navn . 
Når han kom næste gang opnåede han med 
vanskelighed et nyt lån eller en ny udbetaling . 
Havde han opnået tre kryds , blev der sat en rød 
streg over hans navn . Han var i fremtiden 
umulig , 
alt som Lasson fordybede sig i sine optællinger 
og overbeviste sig om , at hans status kunne 
bære , hvad det skulle være , blev hans sind mere 
ligeligt . Da han kom til den næste bunke Sedler , 
tog han med et suk et dybt greb i dem og lukkede 
samtidig øjenlågene ned over de brændende 
øjne , som , for ikke at se , hvor meget der gik i 
løbet . Sedlerne blev så stukne i den store , 

fedtede tegnebog , han altid bar , hvorefter han 
omhyggelig lukkede skabet . 
Det bankede i det samme på hans dør og 
på et arrigt : hvem der ? svarede forvalteren , at 
det var de holstenske købere , som begærede 
ham i tale . 
Nu fik han travlt , det gjaldt hæren derude 
på engene . 
Et stykke papir , falden ud af skabet uden 
hans vidende , sparkede han til med foden for at 
se , om det var en værdi ; men da han flygtig 
havde overbevist sig om , at det kun var et brev , 
gav han sig ikke tid til at tage det op ; — herinde 
havde ingen noget at gøre , og han havde 
hast — hans små øjne skinnede som gløder , 
han skulle ud og tjene tusender ! 
Næppe havde Kjeld fuldendt sit brev til baronen 
og forseglet det , førend han modtog brev 
fra Minona , der meddelte ham , at hun til julen 
ville være færdig og således ingen grund havde 
mere til at udsætte deres bryllup . 
Vær endelig mild imod den gamle , kære 
Kjeld , skrev hun . Jeg holder af ham , først fordi 
han er din fader , og dernæst fordi han er så ensom . 
Lad os være enige om at få ham tøet op 
og rigtig sprede lys over hans gamle dage . Jeg 
strømmer over af livsmod og glæde ; jeg mangler 
kun vinger for hver dag at flyve over til dig 

mellem akterne og sætte al ting på den anden 
ende . 
Brevet meddelte Kjeld en strøm af den jubel 
og glæde , det indeholdt , og varm og fuldblodig 
som han var , ville han straks opsøge sin fader og 
se at opnå det vidunderlige , som i så forskellige 
skikkelser ligger færdig til opvågnen i ethvert 
menneskebryst . 
I kontoret var han ikke , måske i skatkammeret 
i 
han ilede ind i sovekammeret , heller ingen . 
Han bøjede sig , ordenskær som han var , og 
tog papiret op , og uden at tænke derover fløj 
hans øjne hen over skriften . 
Han så’ Lynghøj og forpagtning , og da det 
måske gav nærmere oplysninger om enken , tog 
han ikke i betænkning at læse det . 
Brevet var fra Krause med efterskrift af hans 
kone . Hele tonen deri var så nobel og indstændig , 
at Kjeld straks fattede sympatti for ham , 
men da han kom til efterskriften , blev han forbavset 
og noget afficeret over at have læst det . 
Han havde aldrig tænkt sig den mulighed , at 
den gamle — efter hans moders død — kunne 
været udsat for erotiske tilbøjeligheder . Men 
der stod : 
i betragtning af , at de en gang har gjort 
mig det tilbud at blive deres hustru , bønfalder 
jeg dem om — nu , da jeg er så svag , at jeg 
ikke tåler at være i dette barske klima længere 
— at komme os til hjælp . Vi ville alle , min 

kære mand , datter og jeg selv arbejde ærlig for 
dem , og vi længes så inderlig tilbage til vort 
fædreland . — 
Kjeld var ikke længe om at komme til det 
resultat , at de naturligvis skulle hjælpes^ så vel 
som enken . Krause måtte have forpagtningen , 
ihvordan det skulle gå . 
Længe var han i tvivl , om han skulle tage 
brevet eller lade det ligge . Han valgte det første . 
Den halve dag gik hen , inden prangerne forlod 
gården , og ved bortkørselen var det let at 
se , at den gamle var i perlehumør . Hans øjne 
lyste . 
Han havde mindst tjent 15000 ved salget , 
forsikrede forvalteren . 
Kjeld havde heller ikke ligget på den lade 
side . Han havde ved mange snilde samtaler med 
forvaltrene og nogle gamle folk så omtrent fået 
rede på den krauseske affaire og i tilgift fået 
en ret god oversigt over , hvad den store ejendom 
kastede af sig , så han følte ikke spor af skrupler 
over at rykke i Marken . 
Det gjaldt kun om at træffe den rette måde . 
Straks den gamle kom ind i stuen , hvor Kjeld 
sad , greb han den store tegnebog og lagde en 
antagelig bunke Sedler foran sønnen . 
« jeg vil så nødig , Kjeld , at du sælger Lise . 
Lad hende komme herover på gården , og tag 
så det ! »  han skrabede sedlerne helt over på 
kanten af bordet for at få dem så langt bort 
som muligt , da han dog skulle miste dem . 

Kjeld sprang overrasket op . Han var både 
varm og barnlig af gemyt , lige let til at blive 
vred og god . 
« det skal du have mange tak for , far ! — 
jeg vil selv så nødig af med den hest . Heldigvis 
er brevet endnu ikke sendt af sted . » 
Han greb ned i lommen , tog det op og 
lagde det på bordet . 
Den gamle så’ , at det altså var alvor og 
kunne ikke tilbageholde et suk . Måske havde 
han dog været for rundhåndet , Kjeld var så 
meningsløs flot . 
« men hør nu , far , jeg har meget at tale 
med dig om . Allerførst vil jeg spørge dig , om 
du ikke vil lade mig få min mødrenearv , for til 
jul holder jeg bryllup . Vi ville gerne gøre en 
tur udenlands , førend vi komme herhjem til dig . » 
« her , her hjem ? »  stammede den gamle . Han 
forstod ikke et muk af det hele . Var sønnen 
officer , jurist , eller hvad var han ? 
« ja—a . Du véd jo , at jeg har søgt et Års 
permission , og jeg har ladet mig indskrive på 
alenlange lister , både i justits- og indenrigsministeriet 
 ; men måske ender så det hele med , 
at jeg bliver landmand som du ! — det har du 
vel ikke noget imod ? » 
Blodet for op til det øverste af panden på 
den gamle . Det var jo hans kæreste drøm . 
Rigtignok forstod Kjeld sig ikke det bitterste på 
landvæsen . Men så længe han selv levede , behøvedes 
det jo ikke , og hvis Kjeld ellers holdt 

ord og blev på gården , så hang der nok omsider 
noget ved . 
Lasson vidste ikke , hvad han skulle sige , og 
af bare glæde gjorde han endnu et greb i brevtasken 
os' langede et par Sedler over til de andre . 
Kjeld smilede og nikkede til ham . 
Alligevel tænkte den gamle — så modsigende 
er menneskehjertet — skulle Kjeld slet ikke have 
noget udbytte af al sin lærdom , og — han 
kunne ikke tilstå det for sig selv en gang — 
den strålende uniform , skulle han aldrig mere se 
ham i den  ? 
« ja men , ja men , »  sagde han langsomt .  « du 
vil måske fortryde , at du ikke bruger nogen af 
dine eksaminer . » 
Han sagde virkelig : nogen . 
Kjeld var alt for interesseret til ikke at bemærke 
det ; men han lod , som om han overhørte 
det og fortalte ganske nøgternt situationen og 
endte med den bemærkning , at han således altid 
havde frie hænder til at vælge . 
« men , far , der er mere endnu , »  vedblev 
han .  « du kunne vel ikke have lyst til at give 
mig skøde på Lynghøj , så ville jeg forpagte 
den bort . » 
Det begyndte at blive den gamle noget vildt . 
« jeg troede , du ville bo der ? »  spurgte han . 
« hvad ellers ? » 
Han huskede scenen i Morges , og skønt intet 
træk røbede ham , så’ Kjeld , at han ikke mere 
var så fornøjet som før . 

« jeg vil helst bo her , »  svarede Kjeld .  « du 
véd nok , at jeg altid har holdt så svært meget 
af denne egn , og jeg har lovet Minona , at vi 
skulle blive hos dig . » 
Da han nævnede Minona , gav det et lille ryk 
i Lasson . 
« men hvad vil du så med Lynghøj ? Du 
må vist hellere - for det første — få renten 
af en lille kapital . Det er jo naturligt , at du skal 
have , så du kan leve . Men du må jo også 
være fornuftig , Kjeld , og huske på , at tiderne 
ere svære . Du har kostet rasende , og du ser , 
hvor jeg må hænge i . 
Kjeld kunne næppe lade være at le , men betvang 
sig og vedblev : 
« ja , men lad mig så få Lynghøj , fa'er ! » 
« det må hellere blive med Lynghøj , som det 
er , »  sagde den gamle .  « den er forkludret og må 
først sættes skik på . Det kan kun en dygtig 
landmand gøre . » 
« godt , det er også det samme , hvis jeg blot 
må få lov til to ting . » 
« hvad er det ? » 
« først at sætte forpagtningskontrakten op og 
dernæst vælge forpagteren . » 
« det første forstår du vel nok , da du er 
jurist , når du ellers får tallene , »  sagde den 
gamle , ikke uden lune .  « men det andet har du 
sikkert ingen forstand på . Du mener måske , 
at jeg f . Eks . kan bruge en eller anden lille løjtnant 
 ? » 

Kjeld blev ærgerlig , uagtet han ikke ville 
lade sig mærke dermed . 
For ham var det et af disse nålestik , der 
betød mangel på anerkendelse — en tanke han 
altid rugede over — , det som vinter kaldte hans 
enorme forfængelighed . Lidt af hvert . 
« nu skal du få at vide , hvem det er , »  sagde 
han og greb i lommen .  « dette brev fandt jeg i 
Morges inde på gulvet i dit sovekammer , da jeg 
søgte efter dig . Jeg tog det op og læste det . » 
Lassons øjne gnistrede , men han sagde intet . 
Han kendte pludselig brevet . 
Mange tanker belejrede ham fra før og nu . 
Men allermest ked var han over , at sønnen havde 
læst , hvad hun skrev . Det var følgen af at være 
uforsigtig ; altid straffede det sig . 
At han dog ikke havde bukket sig og puttet 
det i lommen , fårehoved som han var . Han 
tænkte kun på den store forretning , han skulle 
gøre . Han undså’ sig for sin søn , han vidste 
altså nu , at han havde friet til denne fattige 
mejerske og var bleven forsmået . Det var rent 
forsmædeligt . 
Hvad kunne den knægt ikke finde på , når 
han blev gal i kalotten ! 
Så tænkte han , om Kjeld havde forstået , 
hvad hun skrev , og anstrengte sig for at huske 
ordene . Jo , desværre ! det var tydeligt nok ! 
Kjeld på sin side var lidt uvis over faderens 
tavshed . Følte han sig krænket over , at han 

havde læst brevet , som lå åbenlyst for enhver , 
der ville bukke sig efter det . 
Hvad skulle han gøre ? — nu var det sagt , 
og der var intet at glatte af på . 
Det var ærgerligt , at han tog det sådan . 
Så rejste Kjeld sig med ungdommens raske 
vendinger , gik hen til den gamle og sagde indsmigrende 
 : 
« får jeg så lov at give forpagtningen til 
Krause og sætte kontrakten op ? » 
« det kan vel ikke blive anderledes , »  lød det 
spagfærdige svar , som Kjeld ikke var i stand til 
at udregne , men halvvejs frygtede var en fælde . 
Da Constance intet svar fik på alle sine råb , 
ilede hun ind og tog overtøj på . Hun ville 
med hunden gå ud og se at finde faderen og 
på vejen få en fra naboens til at være hos den 
svage moder så længe . 
Fru Krause vidste , at intet ville holde Constance 
tilbage fra , hvad hun anså for sin pligt . 
Hun bad hende kun om at se at få Kalle — 
deres eneste nabo — med sig , selv ville hun 
helst være alene . 
Freja blev jublende glad , da Constance lukkede 
døren op for at følge den , og sprang gøende op 
ad hende . 
« ja , nu må du være ordentlig og alvorlig , 
Freja og vise mig hen til far , »  sagde hun , 

medens tårerne dryppede ned på hundens 
lådne Pels . 
Og , som om den forstod det hele , logrede 
den med halen , satte næsen ned i jorden og begyndte 
vandringen , stik modsat Kalles hus . 
Regnen var begyndt at sagtne af , og Constance 
kunne ikke bære det over sit hjerte at 
sinke sig med at gå til Kalle , som boede mindst 
et kvarters gang derfra . 
Først gik det hen ad sognevejen , gennem 
krattet , men noget efter bøjede hunden til venstre , 
nu gik det til fjælds . 
Freja , som løb foran , kom ofte tilbage og 
strøg sig kærtegnende op ad hende , så Constance 
tvivlede ikke et øjeblik om , at hun var på ret 
spor . 
Hun , der åndede så let , kunne næppe i den 
første tid få vejret , således knugede angsten 
hende ; men den hurtige gang , den friske morgenluft 
og en inderlig bøn til gud styrkede hende . 
Under hele vandringen så hun tydelig sin 
p'ader for sig , bleg og lidende , holdende den venstre 
arm oppe med den højre . 
Hun havde , som mange mennesker i disse 
ensomme egne syner , som altid for hende sloge 
mere eller mindre til . 
Og da de pludselig gjorde en brat vending 
på højfjældet , hvor der allerede lå et let snelag , 
gav hunden så højlydt sin glæde til kende , at 
hun vidste , de vare ved målet . 
Et øjeblik forsvandt den for hende ned ad 

den glatte skrænt , ind bag nogle små buske , 
og lidt efter så Constance synet virkeliggjort 
foran sig . 
I det hurtige løb henimod sin fader snublede 
hun flere gange og tænkte med skræk på , hvorledes 
hun skulle komme op over . 
Drivvåd og forkommen stod han dér og 
holdt med den højre arm den venstre op , som var 
brækket . Netop , som hun havde set det ! 
Hun vidste det jo alt og sukkede forstående 
til hans forklaring om , at han ud på aftenen 
var styrtet ned gennem halvdelen af ulvefjældet 
og i faldet , ved at forsøge at stoppe op , til sidst 
var tørnet så uheldig mod en stenkant , at han 
havde brækket armen . 
I flere timer kom han så at sige ingen 
vegne . Regnen og glatheden hindrede ham i at 
komme frem . 
Endelig fik han den lyse idé at jage Freja 
hjem med en lap papir bunden fast inden for 
halsbåndet , hvorpå han næsten ulæselig havde 
kradset med en blyant . Kom mig til hjælp ved 
korsfjældet . — 
Constance fortalte ham , hvorledes hendes moder 
og hun havde ængstet sig for ham , hvorledes hun 
forud havde set det hele for sig , og hvor overbevist 
hun var om , at Freja ville føre hende til 
ham , — sedlen havde ingen af dem opdaget . 
Den var endnu velbeholden på samme sted . 
Med lommetørklæder og et shavl , hun havde 
over armen , forbandt hun , så godt det lod sig 

gøre , den syge arm , og så begyndte de den 
farlige og for kranses vedkommende smertefulde 
opstigning . 
Skulle de ned og uden om fjældet , var vejen 
mer end tre gange så lang , og det var i det 
mindste lige så svært , på et stort stykke , at 
gå nedover , som op . 
Da de omsider nåde Toppen , havde de et 
langt mindre farligt stykke vej tilbage , inden de 
nåde sognevejen ; men de vare også begge så 
udmattede , at de måtte gøre et længere hvil . 
Solen steg op , eller rettere , den spredte skydækket , 
som havde indhyllet den , lige siden den 
kom frem over jordens rand . Regnen var ophørt . 
Lidt efter lidt forsvandt skyerne og tågerne fra 
bjærgenes toppe , svøbte sig nogle øjeblikke om 
siderne som store gevandter , inden de forsvandt , 
som om de vare trængte ind i selve bjærgene . 
Elvene og fjordene glimrede i morgensolens lys . 
Det tegnede til en sjælden skøn dag . 
Constance , som så ofte havde været til fjælds 
og set solen bryde frem i al den herlighed , som 
måske kun klipperige lande kan frembyde , følte 
sig slået af denne morgens mægtige skønhed . 
Sammen hermed havde hun en følelse , så 
vemodig , som om hun så’ det alt for sidste gang , 
en følelse , hun ikke kunne værge sig imod , samtidig 
med , at hun med bitterhed tænkte på , hvor 
umuligt det nu var at komme bort herfra , ned 
til det forjættede Danmark , hvorhen længslen 
drog dem . 

tilsidst , da tankerne ikke ville slippe , satte 
hun dem i forbindelse med faderens uheld — 
måske skulle han aldrig komme sig , måske — 
hun kunne ikke tænke tanken til ende . 
Livet var dog idet kamp og sorg , strid og 
møje . Hun og glæden — alt hvad ungdommen 
kalder glæde — havde ikke fjærneste bekendtskab 
med hinanden . 
Snart afbrødes stilheden af den brusende lyd 
nedenfor i vandet , som et stort dampskib i forbifarten 
fremkalder . 
Fader og datter rejste sig begge for at se 
det drage forbi . 
« det er kristianssund , der går tilbage til 
Danmark , »  sagde Krause med en stemme , der var 
fuld af sorg og vemod . 
« kom far ! lad os gå hjemover , at du kan 
komme til sengs , og at vi kunne få Kalle af 
sted efter lægen . » 
Men flere gange måtte hun vende sig om 
og se tilbage . 
Aldrig glemte hun dette afskedsblik ud over 
fjældene ; skulle hun alligevel virkelig bort ! 
Ak nej ! der var altså også anelser og 
syner , som kun vare bedrag ! 
Da de endelig op ad formiddagen nåde 
hjem , fandt de Fru Krause mere død end levende . 
Skrækkelige timer havde hun tilbragt . 

også hun havde af og til visioner , som dog 
aldrig sloge til således som Constances . 
Hun havde levet sig så dybt ind i sin angst , 
at hun først flere minutter efter sin mands hjemkomst 
kunne få øjnene op for , at det også virkelig 
var ham . 
Så fulgte en svagheds tilstand så stor , at 
Krause glemte sine egne smerter for at hjælpe 
Constance med at finde styrkende og oplivende 
midler for hende . 
Først flere timer efter havde Constance fået 
dem begge til ro og Kalle af sted efter lægen , 
som boede langt derfra og vanskelig at få fat i , 
da afstandene vare vidtløftige og hans praksis stor . 
Ud på natten kom han og blev ikke synderlig 
glad over patienternes tilstand . Han fandt 
dem begge temmelig elendige og gentog , at kun 
den nøjagtigste pleje kunne føre til et godt resultat . 

sygepleje , som han tilbød at skaffe , afslog 
Constance . Hun havde Kalle , hans kone var 
svag og havde altid små børn ; men med Kalle 
og deres lille i o Års pige skulle hun nok klare sig . 
Lægens modforestillinger hjalp ikke ; over for 
sådan en energi og forstandighed , som hun udfoldede , 
måtte han strække gevær . 
Da han et par dage efter kom igen , var han 
forbavset over den omtanke og pleje , hans patienter 
vare genstand for . 
Fru Krause var i så god bedring , at hun 
kunne begynde at komme lidt op ; men med 

Krause , der var forkommen og våd til skindet , 
da han kom hjem , gik det mindre vel . 
En forkølelsesfeber , som let kunne gå over 
til lungebetændelse , var den fare , som i øjeblikket 
var mest truende . 
Med armen gik det tilsyneladende , som det 
skulle . Næste gang , lægen kom , skulle den i 
gibs . Det ville tage tid . — 
otte dage gik hen med store kvaler for den 
stakkels Constance . Hun tabte sine friske farver , 
mere over den uro hun led , end over dagenes 
og nætternes møje . 
Hun måtte bære alt alene og endog overfor 
sin moder være den frimodige og altid frejdige 
for ikke at ængste hende , så blev hun straks syg . 
Den første tid med den stærke spænding gik 
dog forholdsvis hurtig , men senere , da forkølelsesfeberen 
var ophørt , armen lå i gibs , og utålmodigheden 
over den lange uvirksomhed , legemlig 
og åndelig , pinte Krause , var det især tålmodigheden 
og det oplivende salt hos Constance , 
det kom an på . 
Da fik hun at vide , hvad al åndelig tilførsel 
kræver af kraft . Hun svandt næsten ind til en 
skygge . 
Og som den gerrige tæller sin skat , således 
holdt hun tal over hver dag , der gik , altid nærmere 
mod vinteren . Hun udholdt ikke at mødes 
med den . 
Uden at gøre sig nogen klar forestilling om , 
at der var nogen som helst udsigt , hverken nu 

eller nogensinde til forandring i livsvilkår , var 
det nærved at være en fiks idé hos hende , at 
vinteren ville lade alt håb ude . 
Uden at vide det plagierede hun således i 
sine drømme Dantes berømte motto . 
Alle ungdommens længsler lå på Spring 
og ville ud , som elven af sit isdække — strømme , 
fare , løbe ud over jorden , blot af sted og — ud , 
ud ! ud ! — lige meget , hvor det bar hen ! 
Doktoren begyndte nu at tale om forsigtighed 
med Constance , som havde haft det alt for strengt 
og indelukket , dette friluftsbarn , som var vant til 
at tumle på fjæld og på strand . 
Men den simpleste hentydning til eget befindende 
afviste hun hårdnakket . 
Tilsidst blev Krause så urolig for hende , at 
det indvirkede på hans helbredelse . 
Det hjalp ; hun gik så lidt ud hver dag for 
at samle kræfter . Men oftest kom hun til at 
græde . 
Bladene visnede , om meget kort tid faldt de af . 
Imorgen , ja , i dag kunne snestormene fra 
nord komme susende ned over dem og lægge al 
ting øde ! 
Hun følte selv , at hun måtte tage sig sammen , 
i det daglige samliv atter få interesse og glæde 
sammen med de kære forældre , som gud havde 
holdt sin hånd over . 
Frejdigere end i lang tid gik hun ud ad 
sognevejen for at møde Kalle , som havde lovet 

at hente posten nede ved dampskibsbroen , hvor 
den lille postdamper lagde til . 
Langt borte så’ hun ham komme imod sig 
og holde noget hvidt op , som han vinkede med . 
Hun gav sig til at løbe , men sagtnede pludselig 
af . Hvad i verden kunne der ude fra komme 
til hende — til dem — med posten ? 
Lassons store brev indeholdt kun den bitreste 
skuffelse — skulle han have betænkt sig  ? Umuligt ! 
Endelig nåde hun ganske sindig Kalle og 
betragtede det store brev opmærksomt . 
Det var fra Danmark ! 
Men i stedet for Lassons langørede gothikere 
var skriften flydende med latinske bogstaver , ret 
en elegant håndskrift , formelig varm syntes hun . 
Hun fik hjærtebanken overfor denne forbavsende 
hemmelighed . Hvad stod der at læse 
indenfor  ? 
Uden at sige et ord lagde hun det åndeløs 
på faderens seng , ved siden af hvilken Fru 
Krause sad . 
« luk det op Constance ! »  bad han . 
Hun skar konvoluten op og rakte brevet til 
faderen , der så’ på det i nogle minutter , som 
om han var bange for at gøre sig bekendt med 
indholdet . 
Constance og Fru Krause så’ ham rødme 

stærkt — begge tænkte de det samme , at det 
formodentlig var en eller anden skuffelse , og den 
sidste tænkte med skræk på , om hendes mand , 
den dag han forsvandt , skulle have skrevet et 
heftigt brev til Lasson , som nu — nej 1 det var 
ikke til at udholde . 
Krause begyndte at læse et nyt blad inden i 
det egentlige brev . 
Dette blad var ikke i brevstil , så’ hun . 
Gud i himlen ! skulle det være en retssag ! 
— én utykke kom sjælden alene . 
Begge trak de vejret tungt — ingen af dem 
kunne spørge . 
Endelig — alle store øjeblikke have deres 
tavse andagt — gik der et smil , som et helt 
solskin hen over hans ansigt , da han gav sin 
kone det med de ord : 
« læs det , eller du Constance ! højt ! at vi 
kunne glæde os i forening . » 
Constance tog brevet af sin moders skælvende 
hånd og læste : 
hr . Krause ! 
Det er mig bekendt , at de for en tid 
siden hos min fader søgte om forpagtningen 
af Lynghøj og der på fik et afslående svar . 
Da jeg nu imidlertid af min fader har fået 
Lynghøj overdraget og tillige af ham har hørt 
om deres udmærkede kvalifikationer , tilbyder 
jeg dem denne forpagtning på indlagte betingelser , 
som de , der kender ejendommen , vil 
forstå er gode . 

angående alt vort mellemværende kan de 
henvende dem til herredsfuldmægtig svane i 
Ringkøbing ; han er min ven ; ellers ingen andre 
steder . 
Den egentlige kontrakt underskriver de i 
Danmark , hvorhen jeg venter dem , så snart 
de og deres familie kunne bryde op . 
Deres , dem meget venlig sindede 
Kjeld f . Lasson . 
Næppe var det sidste ord udtalt , før Constance , 
højt grædende , lå sin moder om halsen . 
I et helt minut var der ingen , der sagde et 
ord . Glæden var for stor . 
« det er som et eventyr , »  — sagde endelig 
Krause .  « jeg skønner ikke , hvorledes han selv 
skal leve af resten , så fordelagtigt er tilbudet 
for mig . » 
Sagen var den , at Kjeld , på hver eneste 
post , som var ham opgivet , uden faderens vidende 
havde sløjfet betydeligt . Lynghøj var jo hans , og 
på økonomiens område blev han aldrig sin 
faders søn . — 
der kom en fart og glæde over livet på 
det norske fjæld som aldrig før , og Constance 
vandt i timer , hvad hun havde tabt i dage . 
Det skønnest drømte var jo kommen til 
dem alle . 
Så var min følelse på fjældet dog sand , 
tænkte Constance — hvorhen jeg så’ , følte jeg 
det som en afsked . 

« aldrig glemmer jeg denne skønne morgen , » 
Sagde hun til sig selv . 
Skulle hun nogen tid længes tilbage dertil ? 
Hvem véd ? — 
nu gjaldt det kun om at drage bort , før 
vinteren brød frem . 
Akkurat otte dage før juleaften var der halv 
opløb udenfor en af stadens hovedkirker . 
Aviserne havde flere dage forud meldt : 
fashionable news . På torsdag holder cand , 
juris . , løjtnant , godsejer Kjeld f . Lasson og cand , 
med . Frk . Minona då bryllup . Samme aften 
rejser det unge par syd på for at nå rom til juleaften . 
Det er deres hensigt at forblive mindst et 
halvt år i udlandet . 
Som ved alle lignende lejligheder gik sladren 
umådelig livlig , både udenfor og inde i kirken . 
Handlingen var for de aller fleste tilstedeværende 
et skuespil , og det kan ikke nægtes , at 
det ved denne lejlighed var brudgommen , der 
tog de fleste å ! og næ—æ ! 
Han så’ storartet ud og var , som en ung 
dame bemærkede , knusende dejlig . 
Minona , hvis hovedskjønhed lå i hendes udtryk , 
seconderet af hendes kloge og fromme øjne , 
dukkede med hovedet og bevægede sig langt fra 
med den anstand , som et langt slæb og et ditto 
slør gøre ønskeligt . 

da hun derimod med et lykkestrålende ansigt 
ved sin mands arm vandrede ned ad gulvet , 
tvunget ind i hans taktfaste tempo , gjorde hun 
et langt bedre og mere kvindeligt indtryk , end da 
hun under orglets præludium trådte ind ved sin 
lille , uanselige faders side . 
Forgæves søgte øjet efter brudgommens fader . 
Lasson havde ikke været at formå til at tage over 
til sin eneste søns bryllup , skønt Minona og 
hendes familie havde gjort alle mulige forsøg . 
Endnu da Kjeld , dagen forud lige ved afrejsen 
trængte ind på ham — denne gang 
mødende den undskyldning , at han nu ingen 
klæder havde — var han ubønhørlig . 
Forgæves forsikrede Kjeld , at han hos sin 
Skræder skulle skaffe ham over ti ekviperinger ; 
han ville ikke . Alle raisonnements imødegik 
Kjeld , men til ingen nytte . 
Han turde ikke , hvor krænket han følte sig , 
drive sagen på spidsen , da han havde opnået 
at få skøde på Lynghøj med Krause som forpagter , 
en årlig rente af en klækkelig kapital 
og selvfølgelig fri station på Søgård for sig og 
kone så ofte og så længe , han ønskede . 
Hvad den gamle mest frygtede af sønnen , 
var hentydninger til hint brev , og havde Kjeld 
haft færten heraf , ville han opnået at få den 
gamle med til sit bryllup . Men netop dette gjorde 
kun et forbigående indtryk på ham , og han 
havde ingen forestilling om , hvilken ubenyttet 
magt , han havde ladet ligge . — 

soupeen var yderst pragtfuld . 
Etatsrådinden overgik sig selv ved det hele 
arrangement og opnåede at forbavse og imponere 
alle gæsterne . 
Men hun havde også med hjælpere og med 
hjælperes hjælpere arbejdet i dage og nætter , og 
hun tog imod hver en smiger , som rundhåndet 
faldt af . Hun havde gerne udstedt recepter på 
retternes kvalitet , om nogen ønskede det . 
Det eneste skår i hendes selverhvervede 
glæde var , at den gamle Lasson ikke var med . 
Undertiden blev hun bange for , at der var en 
kurre på tråden mellem fader og søn , og — 
i den anledning fik Minona den ene formaning 
efter den anden — som trolig gik ind af det ene 
øre og ud af det andet — om at være på sin 
post og sørge for , at der blev et godt forhold i 
hendes mands familie . 
Midt under den sidste toast , hvortil etatsrådinden 
satte et supplement , som passende kunne 
kaldes en reklame over ægtestanden — hun betegnede 
nemlig situationen som den lykkeligste 
tilstand i verden og beklagede enhver , som forblev 
fremmed derfor — forsvandt bruden for at 
iføres rejsedragt . 
Lidt senere holdt vognen for døren , og Minona , 
klædt i blåt og crème tog med sin mand afsked 
fra de talrige gæster . 
Den første sne dryssede ned udenfor i store , 
hvide fnokke . Hele luften syntes , lige op i 

himlen at være fuld af levende , kridhvide natsværmere , 
som opførte bryllupsdanse til deres 
ære . 
Under de heldigste auspicier begyndte de 
deres bryllupsrejse . 



anden del . 

kom , ålskade , och låt mig trycka 
dig till det hjerta du år kår . 
Min sjals begår , min lefnads lycka , 
kom i min famn och hvila der . 
Så smårt som stjelken af en lilja , 
så fyllig som en mognad ros ! 
Du år så ren , som gudars vilja , 
och dock så varm , som Freja tros . 
Kyss mig , min skona ! Låt min låga 
få genomstrbmma åfven dig . 
Ack ! jordens rund och himlens båga 
forsvinna , når du kysser mig . 
Esaias tegner . 

der var gået både vinter og vår og et 
stykke af den varme sommer , da Lasson endelig 
fik brev fra sin søn — fra Algier — om , at de 
i Girgenti vare gåde om bord i et af det forenede 
selskabs skibe og ville gøre rejsen hjemad 
til søs , tilbringe en otte dages tid i København 
og derfra indtræffe til Søgård . 
Ruten var en ny . Tidligere havde Kjeld bestandig 
skrevet , at de lagde hjemrejsen fra Italien 
over Paris , hvor de havde ment at tilbringe mindst 
en månedstid . 
Om den forandrede rejseplan var der ikke 
et ord , og Lasson , som i anledning af sønnens 
rejse havde sat sig i den forbavsende udgift af 
et landkort over Frankrig og et over Italien , var 
nu højst ærgerlig over , at i det mindste det første 
kunne være sparet . Det blev også øjeblikkelig 
trillet sammen og lagt ind i skabet i skatkammeret , 
da det mulig en gang kunne afhændes uden tab . 
Han undte sig knap nattesøvn for at passe 
på forvaltrene , karlene , daglejerne o . s . v . , at 
alle gjorde deres pligt for lønnen , de fik , den han 
tingede om til det yderste . 

han turde næppe tænke på , hvad denne 
rejse kostede ; han måtte for enhver pris , ved 
allehånde besparelser få summen ind , ekstra , forinden 
de unge kom tilbage , for så godnat økonomi ! 
Han kendte Kjeld alt for godt . 
Dunkle rygter om forpagtningen på Lynghøj 
havde nået ham . Hans trofaste kalvehoved , 
Lauritsen , havde opsnappet lidt hist og her , når 
han var sendt på tournée for at se Krause på 
fingrene . 
Enorme indrømmelser havde forpagteren fået 
af Kjeld , forsikrede han , men tilføjede forsigtig , at 
Krause selv talte så lidt , fruen var altid syg , og 
datteren — — her blev den lille fyr så rød , at 
det kendtes helt op i Toppen under det sparsomme 
hår — tavs ligesom faderen . 
Hvad der krænkede Lasson mest , var , at 
sønnen havde taget sin egen sagfører til at sætte 
alting op i stedet for hans mangeårige konsulent 
prokurator Hansen i Varde . 
På den måde var papa jo rent sat ud af 
spillet . Jo , det var en gyselig knægt , den Kjeld , 
selvrådig som en kariolhest . 
Vel havde Lasson igennem sit sendebud ekspederet 
nogle mundtlige bomber til Krause ; men 
strengt taget behøvede denne ikke at bryde sig 
derom . Sønnen alene var hans chef . 
Hver gang Lasson kom hertil , tabte han sig 
i betragtninger over , hvor vidt han havde behøvet 
at være så flot imod Kjeld . Han skulle også 
en gang mande sig op og byde ham spidsen , han 

var , når alt kom til alt , dog lians fader — men 
så tænkte han på , hvor desperat knægten kunne 
blive , han var desværre Karl for sin hat og kunne 
godt i lige så mange år , som hans fader havde 
igen , leve af at gøre gæld , og så endda bagefter 
tage Søgård i besiddelse og leve højt . 
Ja , det var en af hans livs dumheder , at 
han havde sat den rebel i latinskole i stedet for 
at trænere ham hjemme på gården med hjælp 
af en seminarist eller måske en student , som 
f . Eks . en af præstens sønner , der jo i flere år 
havde været huslærer hos baronens på Hemmet . 
Hans næste dumhed var den , at han bestandig 
havde betalt Kjelds aldeles urimelige fornødenheder 
og ekstravagancer — — det var et 
offer til hans egen ambition , at han ikke tålte 
skandaler af sin eneste søn , som baronens derovre 
bestandig havde af deres udhalerflok ! 
Endelig var der dette brev ! den mest kapitale 
dumhed i hans liv ! 
Det kunne , om det gik højt , komme dertil , 
at han skulle stå skrifte for Kjeld ; — ja , det 
manglede kun ! 
Imod alle disse rifter eksisterede der kun én 
balsam , ét plaster — indholdet af skabet i skatkammeret . 

dette indhold havde vækst — efter en målestok , 
som ingen på den hele jord vidste , uden 
han selv . Hans prokurator kunne have en mistanke 
— men mistanke er ikke vished — han 

alene havde absolut oversigt over den samlede 
situation , han , Ole Johan Lasson ! 
Nu var der imidlertid et uafvendeligt faktum 
der rykkede ham ind på livet . Om tre a fire 
uger skulle han altså modtage sin svigerdatter , 
dette mærkelige amfibium , som kun opvakte rædsel , 
ja næsten afsky hos ham . 
Ingen svigermoder — dette over hele verden 
udskregne folkefærd — kunne , for at bruge en 
mild form , i højere potens end han , imødese dette 
møde med al mangel på sympatti . 
Han havde følelser , som kunne bringe ham 
rent legemlige kuldegysninger , han , der aldrig , 
siden han som barn gennemgik de reglementerede 
børnesygdomme , nogensinde havde følt noget fysisk 
ildebefindende . 
Fra dag til dag opsatte han at tale med 
husjomfruen om de nødvendige arrangements i 
den indre forvaltning . 
Kunne han , som aldrig ansøgte om noget , 
ved denne lejlighed have indgivet et andragende 
til autoriteten  « oven til »  , om , at tiden måtte 
stå stille , til han ret kunne få sig samlet , ville 
han have gjort det . 
Og når han ikke ligefrem ønskede , at et 
eller andet menneskeligt skulle tilstøde hende , så 
var gjengjældelsesdommen , som han fuldt ud troede 
på , ene grunden hertil . 
Fra dag til dag bestemte han , at nu i morgen 
ville han begynde at gøre forberedelser , men da 
der var gået nogle dage , tænkte han , at måske 

blev rejsen endnu en gang omarrangeret , så 
kunne han godt vente , og endelig var det jo tidlig 
nok at begynde med alle tilberedelser , når de 
unge nåde København . Der var så otte dage 
igen , og i otte dage kunne der gøres underværker . 
Han trak vejret lettere . Der var endnu en 
lille frist . 
På Lynghøj var der længsel efter at gøre 
bekendtskab med den unge ejer . 
Krause , som nu , da varmen var kommen i 
luften , først rigtig havde forvunden al uro i armen 
og fået sin fulde førlighed igen , arbejdede 
med næsten ungdommelig glæde på gårdens 
opkomst . 
Den forrige forpagters svære udgifter havde 
hæmmet denne i alle hans foretagender , og da 
hertil kom hans sidste Års svaghed , var gården 
ikke bleven dreven , som den skulle . 
Nu kom den i en anden gænge . Hver gang 
Krause henvendte sig — i ejerens fraværelse — 
til den ham beskikkede sagfører , blev han altid 
opmuntret til at tage fat og ikke være rådvild , 
for , hvad der måtte til , det skulle til . Gården 
skulle drives op . Kjeld ville netop overfor sin 
fader gerne have en mønstergård ud af den . 
Over halvdelen af jorderne , der strakte sig ind 
imod Lemvig , var der meget at stille op med , 
når de blev tilstrækkelig drainede og merglede . 

Krause havde kun en bekymring , som han 
ikke kunne vise fra sig , den , at han endnu ikke 
havde talt med ejeren . Han så’ , at der var 
meget , som kunne gøres på Lynghøj , men fortrykt 
som han gennem mange år havde levet , 
savnede han dog mod til på egen hånd at gribe 
energisk ind . Hertil kom , at de få mennesker , 
han havde talt med , som kendte Kjeld , enstemmig 
erklærede , at denne forstod sig ikke selv en smule 
på landvæsenet . 
Krause tænkte da med skræk på , at hele 
hans mærkelige held måske ville ende med , at 
han , når de gennemgribende forbedringer vare i 
fuld gang , pludselig fik med gamle Lasson at gøre . 
Så vidste han , hvorledes alt ville gå . 
Kalvehovedets to sendelser havde ikke forringet 
denne hans frygt . 
Disse tanker lammede ham i hans virksomhed 
og gjorde , at der , trods alt , hvilede et tryk 
over livet , som de havde glædet sig så inderlig 
til at begynde i det gamle fædreland . 
Constance lod sig anfægte mindst . Hun kunne 
ikke få sig til at tro , at den unge ejer , som der 
bi . a . fortaltes om , havde betalt enkens flytning fra 
gården og et helt Års leje forud for hende i 
Lemvig tilligemed børnenes skolegang , skulle have 
fået Krauses herned for at gøre dem ulykkelige 
og endnu en gang brødløse . 
Det meste af deres lille arv var gået med 
til nedflytningen . 
Fru Krauses helbred , som straks havde været 

elendigt , bedredes dag for dag , da det først blev 
sommer , og hun nød i fulde drag glæden over 
atter at være , hvad hun kaldte hjemme . 
Constance , for hvem altså Danmark ikke var 
fødelandet , følte sig straks både tiltalt og skuffet . 
Tiltalt af København og det smilende Sjælland , 
men skuffet over Jylland , som netop ved første 
bekendtskab syntes at byde hende den ensomhed 
og sørgmodighed , som hun var opvokset i og helst 
ville ryste af sig . 
Men den store gæstfrihed og de lettere veje 
at befærde , frem for alt de langt kortere afstande , 
rev hende snart ud af disse første forestillinger 
og lod hende føle den tidligere , knugende ensomhed 
som noget overstået . 
Og da et tidligt forår meldte sig , og hun 
dag for dag levede sig sammen med naturen , fik 
hun øje for og kærlighed til den . 
Især kunne hun aldrig blive træt af at vandre 
den ikke så ganske korte vej ned til Vesterhavet 
for at dvæle der i timevis . 
Hun havde før kun skuet havet fjernt fra 
fjældets top , uden at få noget indtryk deraf , 
eftersom det altid tabte sig i fjerne tåger og i 
det hele var så langt borte . Men at stå her 
ved havets fod og høre dets brusen , selv når 
bølgerne giede sagtelig mod stranden , medens 
øjet skuede ud over den uendelige flade , det var 
et syn så storartet , at hun gav alt andet i bytte 
derfor . 
Livets virkelighed , alt , hvad der ellers beskæftigede 

eller opfyldte hende , blev ligesom borte 
i nuet og i beskuelsen . 
Hun ønskede , at hun var opvokset her , havde 
været barn ved stranden , hvormange sollyse billeder 
ville hun da have ejet sammen med disse 
levende , letløbende bølger ? Hvor dystert var ikke 
hendes barndom og første ungdom gledet hen ? 
Nu forstod hun , at hendes moder altid kunne tale 
om Danmarks smilende strande , om de vide horizonter , 
hvor himlen og jorden smeltede sammen 
i en uhyre ring , og om solen , der ikke forsvandt , 
før den tog daglyset med sig . 
Undertiden gav7 hun sig til at nynne af glæde . 
Hun havde en vakker stemme , men brugte den 
ellers aldrig , først nu fik hun lyst og tog den i 
brug . En dag i skærsommermånedens sidste 
dage blev hun ved at gå og gå , indtil hun kom 
til bovbjærg . 
Som fjæld var det ikke noget for hende , 
alligevel imponerede det hende som intet , hun 
nogensinde havde set . Havet lå spejlblankt foran 
hende , men brændinger sloge ind mod klinten — 
aldrig var her hvile , bestandig sprøjtede og tørnede 
bølgerne imod og bestandig lød deres halvvilde 
sang . 
Hun satte sig så langt ned på en af de forrevne 
spidser , at hun , hver gang brændingen tørnede 
imod hendes sæde , fik salte dråber op i ansigtet . 

brokker af danske Vers , hendes moder havde 
lært hende , faldt hende ind , og hun fremsagde dem 

højt , som de fremstod for erindringen . Aldrig 
havde hun nydt dem som nu . 
Langt , langt ude så’ hun røgen af et par 
skibe , der mødtes . Det ene gik mod nord , det 
andet mod syd . 
Hun fulgte med blikket det sidste , indtil hun 
fik vand i øjnene af at stirre efter det . 
De lykkelige mennesker ! som drage ud , udbrød 
hun og blev i det samme greben af en sådan 
længsel efter at flyve af sted , at hun med sit halvt 
synske , halvt overtroiske sind et øjeblik tænkte , at 
ønskerne måtte blive så stærke , at de kunne 
bære hende bort . 
I næste øjeblik måtte hun smile ad sig selv ; 
men ofte havde hun tænkt således og ofte — 
det vidste hun — ville hun fremdeles give sig 
hen . Hun trøstede sig med , at ingen vidste sligt , 
at ingen så’ det , hun var jo netop så nøgtern , 
så snusfornuftig , mente hendes kære . 
Endelig måtte hun løsrive sig ; men hun 
lovede sig selv , at hun snart en skøn og stille 
dag skulle komme tilbage hertil ; således havde 
hun aldrig i sit liv drømt ; det var , som glæden 
havde bolig her ! 
Med fingeren kastede hun et Kys til Vesterhavets 
kæmpe , som havet sled fra gamle dage , 
endnu slider og vil vedblive at slide på , så 
længe der er en rest tilbage . 
Men vil det nogensinde blive opslidt ? Ingen 
kan sige det ! 

endelig kom det store øjeblik , en gang i 
høstens dage , da Kjeld og Minona holdt for døren 
på Søgård . 
Den gamle Lasson stod som en mur ved 
foden af trappen . Han var passende , endog 
pyntelig påklædt ; men om han havde været af 
sten , kunne hans holdning ikke have været uforanderligere . 

hans små øjne glødede som ildkugler under 
de lange bryn , og uagtet han ikke flyttede dem , 
var intet forblevet ubemærket for ham , da vognen 
i det store sving op for indgangsdøren gjorde 
sit reglementerede holdt lige ved det nederste 
trappetrin . 
Så tog han til hatten og indtog en afventende 
stilling , alvorlig , som det kunne været 
Kjelds ligfærd , han overværede . 
« goddag far ! »  råbte Kjeld og var som en 
fjeder af vognen for at hjælpe Minona , der bevægede 
sig ned ad trinet med en for hende 
usædvanlig langsomhed . Hun så’ noget benauet 
ud . 
« nå , goddag , kære far , »  sagde Kjeld , greb 
faderens hånd og førte Minona ved den anden 
hen foran ham . 
Så skete det mærkværdige , at hans svigerdatter 
tog ham om halsen med al sin varme 
hjærtelighed , kyssede ham og sagde : 
« goddag , kære svigerfader — jeg har længtes 
så inderlig efter at se dem ! gid de nu må 
synes lidt om mig . 

det gnistrede for den gamles øjne og for 
første gang , så længe han kunne mindes , tabte 
han mælet og var lige ved at få ondt . 
Kjeld fik dem ind , bort fra de nysgerrige 
husfolks øjne . 
I den store entrée måtte den gamle sætte 
sig på en af de gammeldags , højryggede egestole . 
Han kunne éndnu ikke tale . 
« men far dog ! — er du syg ? spurgte Kjeld , 
som ikke forstod situationen og tilmed så’ den 
med en vis mistro . 
« det går straks over , kære Kjeld . Det er 
kun et ildebefindende . Hent et glas vand ! »  sagde 
Minona , gik så hen til den gamle og tog ham 
kærtegnende om halsen . 
Før Kjeld var ude af døren , mødte den bestyrtede 
husjomfru med et glas vand , som hun 
rakte den unge frue . 
Folkene troede mindst , at han havde fået et 
slag . 
« tak ! drik nu en lille smule — lidt igjen— ; 
er det nu godt ? »  vedblev hun venlig og gav med 
øjnene Kjeld et vink om , at alle helst skulle gå . 
Hun havde med sit kyndige blik straks opfattet , 
hvor pinlig Lasson følte dette tegn på en forbigående 
svaghed , der kun havde sin grund i 
sindsbevægelse , måske lidt overanstrengelse . 
Da hun blev alene med ham , vendte han sine 
små , brændende øjne imod hende og sagde : 
« nu er det helt godt — jeg plejer aldrig---------mange 
tak — at fejle noget , og det er meget 

kedeligt , at sådant skulle ske ! — velkommen til 
Søgård ! » 
Han'rejste sig , det hele ildebefindende syntes 
ganske forsvunden , så tog hun uden videre hans 
arm i sin , og således vandrede den gamle Lasson 
ind med sin frygtede svigerdatter i den store , 
hyggelige , gamle dagligstue . 
Aldrig kunne Kjeld og Minona have udtænkt 
noget som helst arrangement , der med hensyn 
til videst gående , fremtidige tilnærmelser kom 
dette nær . 
Svigerfader og svigerdatter faldt på den 
naturligste måde af verden bogstaveligt hinanden 
i armene , et tilfælde en udtænkt plan aldrig 
ville hidført . — 
de store historiske omvæltninger finde altid 
deres mange og dygtige fortolkere og blive undertiden 
belyste fra så mange sider , at den jævne 
læser bliver rådvild og kan hverken finde ud eller 
ind i stoffets mængde , som snart synes at tale 
pro , snart kontra — de store tildragelser inden 
døre spredes ad rygtets vej ud mellem folk , der , 
ligesom hine lærde bearbejder dem i tale og i 
gisninger , snart fra et , snart fra et andet synspunkt ; 
men i længden får en bestemt belysning 
overtaget og ender da med — i egnen , hvor 
vedkommende levede og færdedes — at blive det 
sagn , der står og falder med mindet . 
Hvad der denne formiddag foregik på Søgård 
vil en gang , når flere slægter er under 
mulde og de forskellige ejeres historie tages frem , 

betragtes som en fantasi , såfremt ikke sagnet 
støttede den . 
Iblandt almuen , som i en henseende står 
mærkværdig stille , vil det måske nok hedde sig , 
at Lasson , som var så gerrig , pludselig blev 
forgjort . 
Hvad enten nu Lassons fysiske overvældelse , 
der kunne forekomme ham som et memento mori , 
eller hans store betagelse over svigerdatterens indtagende 
væsen i forening med hans over tyveårige 
isolerthed og gerrighed , som nu måtte 
gøre en kraftanstrengelse ud af sit kredsløb , var 
anledningen , så stod det fast , at der var noget 
i hans inderste væsen , der var forrykket . 
Hans hjerte , som havde siddet indefrosset , 
var løbet ud af isskinnerne og begyndte at pulsere 
i en optøet form , så det formelig bankede i hans 
gamle bryst . Samtidig faldt et slør fra hans øjne , 
så han pludselig følte sig ligesom vis å vis med 
det virkelige liv , hvor der råder andre følelser 
og tanker end dem , som udelukkende fører til 
torvs på pengemarkedet . 
Hvorom alt er , så er det sikkert , at han selv 
følte sig så glad , at ingen , måske allermindst 
hans søn , begreb ham . 
Med en varme og naturlighed , som om han 
ikke havde været anderledes hele sit liv , lo og 
spøgte han med de to unge , før bordet , under og 
efter det og holdt ikke fred , før han havde fået 
Minona bragt lidt til ro ovenpå den lange rejse . 
Kjeld , som var ved at tabe både næse og 

mund , kunne ikke tænke sig andet , end at det 
var et forbigående fænomen ellers — ja , så 
ville han nærmest med de af folkene , som havde 
set den gamles forvandling , være tilbøjelig til at 
tro , at det bar mod slutningen med ham . 
Kjeld kunne næppe få lov til at følge sin 
hustru til deres værelse , den gamle ville selv vise 
hende det , for at hun kunne se , om hun måske 
hellere ønskede et andet , der vendte ud mod 
gården . 
« men kære Kjeld »  udbrød Minona , da hun 
var alene med sin mand .  « hvor har du dog 
unødig forskrækket mig med beskrivelser af din 
fader . Han er jo mageløs elskværdig , ligefrem 
fortryllende imod os ! og jeg , som næsten ikke 
kunne komme af vognen forskræk . Jeg forsikrer 
dig , at jeg kunne selv have fået ondt , hvis ikke 
han havde gjort mig det overflødigt , så stiv han 
stod dér ! »  og al hendes glade , lidt drastiske 
latter brød befriende frem . 
« jeg kender ham ikke og har aldrig i mit 
liv set ham således , »  svarede Kjeld med hele 
overraskelsens forbavselse , stærkt afficeret af 
hendes latter .  « tror du ikke , at han er syg ? 
Han er ikke normal , »  tilføjede han ,  « under alle 
omstændigheder vent dog ikke , at denne stemning 
kan holde sig . Jeg er så forbavset , at jeg 
ved bordet imellem tænkte , at jeg var gal ! så 
lidt forstår jeg mig på ham i dag ! » 
« ja , du var virkelig slet ikke venlig , Kjeld , » 

faldt Minona livlig ind .  « derfor talte jeg hele 
tiden mere , end jeg ville — — — — » 
« det var jo rart , at du fik lejlighed til at 
udfolde så megen elskværdighed , »  svarede han 
med en betoning , som var Minona alt for bekendt 
og øjeblikkelig standsede hendes lattermildhed . 
Til forklaring af Kjeld må siges , at han i 
måneder med fuldkommen ret havde gruet for 
dette møde , og han havde med sønlig skjønsomhed 
varskoet Minona netop af hensyn til hendes fremtidige 
forståelse af den gamle . Ja , selv i København 
havde det været hans plan først at tage hjem 
alene , for at hun dog kunne blive ordentlig modtagen 
på Søgård . — men så kom det hensyn , 
at han ikke ville lade hende rejse ene over , og 
tage mod Fru då’s tilbud om at følge hende , 
undgik han af skræk for , at modtagelsen så 
måske kunne blive endnu koldere og ubehageligere . 
Hos då’s havde de spøgt over alle hans 
mange betænkeligheder ved en så ringe sag , som 
den at tage hjem til sin fader og præsentere sin 
kone for ham . 
De opfattede simpelthen sagen , som om Kjeld 
mente , at der ville blive gjort for lidt stads af 
dem . 
Tilsidst forekom det næsten Kjeld , at han fik 
et halvt latterligt præg over sig , og hvad er 
svært at bære som det ! især for en ung ærekær 
mand . 
« du kan da ikke have noget imod , Kjeld , at 

din fader er så venlig og god imod mig ! »  sagde 
Minona på en måde , som ikke var delikat nok 
for situationen , den hun virkelig fuldt ud burde 
forstå . 
Fortjente han måske , som havde gennemtænkt 
alt så nøje for at få det bedste ud deraf , virkelig 
et sådant spørgsmål . 
Han følte sig såret og garderede sig under 
en følesløs maske , som Minona altid mødte med 
ligegyldighed , hvor et mildt ord ville optøt ham . 
Hun var så forunderlig fri for alt påtaget 
væsen , at hun savnede opfattelse af det , og da 
hun ikke havde den almindelige kvindelige forkærlighed 
for formen og for  « tonen »  , lagde hun 
ikke videre mærke til Kjelds sårbare følelser , 
ikke anderledes end at de kedede , højst ærgrede 
hende lidt . At møde dem med tårer eller små 
« søde »  scener faldt hende aldrig ind ; men det 
havde netop været noget for ham ! 
« jeg overlader dig nu til hvilen , som du 
sikkert trænger til , »  sagde han og forlod værelset . 
Da han kom ned for at ville træffe sin fader , 
fortalte jomfruen , at Hosbond var ude for at se 
køretøjerne efter for det tilfælde , at den unge 
frue senere ville køre ned til plantagen eller ud 
over engene . 
Kjeld forlangte sin ridehest . 
Som han ville til at tage af sted , kom den 
gamle glædesstrålende imod ham . 
« skal du ud — alene ? »  spurgte han forundret . 

« ikke hvis du ønsker at tale med mig eller 
har noget andet for . » 
« ja , kom nu hellere ind til mig og lad os 
tale lidt sammen , »  vedblev den gamle mildt . 
Han var absolut ukendelig . Endog de lange , 
grå hår , som strittende plejede at tilsløre de 
skarpe øjne vare ligesom blødere og indtoge en 
tilbageskridt stilling , for at de glade øjne ret kunne 
komme til syne . 
Den gamle førte Kjeld ind i sit kontor , og 
da døren næppe var lukket , begyndte han : 
« det har været mig en glæde at tage imod 
din kone , så venlig og god hun er — det havde 
jeg skam ikke tænkt , opdragen i fine kredse som 
hun er — , og jeg vil straks bede dig om at sige 
mig , hvad eders hele rejse har kostet fra først 
til sidst , for jeg lægger pengene på bordet med 
det samme ! 
Kom dette usædvanlige tilbud for at bringe 
Kjeld til at glemme , hvorledes han tidligere var 
bleven såret i anledning af sin forlovelse , var 
den første tanke , der slog ned hos ham , da han 
svarede : 
« lad det vente , fader , derom kunne vi altid 
tale . » 
« snak om en ting ! kom nu bare med det ! 
Du skal dog få at se , at jeg kan skønne på 
noget godt , »  vedblev den gamle . 
I samme minut gik den næste tanke som en 
sorg igennem Kjeld , at for ham alene havde ingen 

modtagelse været denne lig , og han mente dog at 
kunne have haft krav derpå . 
Var det udelukkende en forfængelighedsfølelse 
hos Kjeld , så var den i slægt med andre dybe 
følelser i hans sind , som gjorde hans karakter ære . 
« jeg har endnu ikke noget egentligt overslag 
overalt , kære far , men jeg skal nok regne efter . » 
Men enten nu den gamle mente , at han virkelig 
havde noget at gøre godt igen , eller han 
var så glad , at han måtte vise det og da nødvendigvis 
måtte vælge den retning , der for ham 
havde været al glædens udbytte her på jorden , 
så forsvandt han som en pil i skatkammeret . 
Kjeld hørte nøgler rasle , låse blive lukkede 
op og papirer knirke , medens han vendte ryggen 
til og stod med ansigtet mod ruden og så’ ud 
over den store gårdsplads , hvor han færdedes om 
som dreng . 
Mange minder ejede han ikke , og lyse og tiltrækkende 
vare de egentlig ikke , eller højt regnet 
kun få . 
Sin moder erindrede han næppe , faderen 
havde altid været kold og frastødende og knirket 
over enhver skilling , han skulle ud med . 
Folkene tilbad Kjeld , men ofte kunne han 
ikke undgåa at høre det omvendte skudsmål 
over den gamle . 
For hver ferie han vendte hjem , hvor godt 
han end havde bestået sine eksamener , fik han 
altid kun nødtvungen det , han bad om ud over 
det rent fornødne . 

senere , da han faktisk brugte mange penge , 
flere end han behøvede og løsrev sig mere og mere 
fra den faderlige myndighed , som strengt taget 
ikke havde trykket ham hårdt , måtte han til sidst 
trumfe sine fordringer igennem eller leve på bestandig 
gæld . 
Vistnok så’ han livet i alt for mørkt et 
skær , om han end for en stor del havde ret i 
meget . 
Det var den egentlige kærlighed , det nøje 
familiebånd , der længere hen i livet drager , selv 
når båndene senere nødvendig slappes , som han 
følte savnet af . 
I samtale med faderen kom dette frem ; de 
havde ingen fælles minder , eller hvis de havde 
nogle , så talte de ikke om dem , og i sådanne 
tilfælde er samtalen mere end selve sagen . 
Det er ikke godt at vide , hvor dybt Kjeld 
ville være gået ind i sine mørke spekulationer , 
som han stod og læste gennem ruderne , hvis 
ikke Lasson pludselig havde lagt sin hånd på 
hans skulder og stukket ham en bunke vederhæftige 
aktier i hånden og således drevet ham 
bort derfra , om ikke ud af grublerierne . 
« der , min gode Kjeld ! de er alle noterede 
på dit navn . Gør nu nyttig brug af dem . » 
« tak , kære far ! »  svarede han med et 
sørgmodigt smil .  « jeg er bange , at du ikke altid 
vil synes om den brug , jeg vil gøre af dem . » 
Kjeld så’ et smerteligt træk om den gamles 

mund , som det var ham umuligt at dølge , trods 
den ærlige umage han gjorde sig . 
« jeg kan ikke forlange , Kjeld , at du skal have 
det samme syn på alt , som jeg . Du har lært 
så meget andet og mere end jeg ; men du kan 
også leve på en helt anden fod end jeg , når 
du kun vil passe på ikke at øde — — — » 
Han stoppede pludselig op , som om han var 
bange for at have sagt for meget — om han nu 
fornærmede Kjeld — — — 
men hele tonen i den gamles tale var en 
anden end den , Kjeld kendte , og netop nu gjorde 
den ham godt , tilsidesat og forurettet , som han 
følte sig . 
« jeg skal gøre mig umage for at blive så 
fornuftig , som jeg kan . » ' 
« ja , ja lille Kjeld ! »  svarede den gamle fornøjet 
over , at han ikke havde opirret ham ,  « vi 
må begge to passe på , så går det nok ! » 
Så talte de om fremtiden , men det var ikke 
Kjeld muligt at blive klog på , om Lasson nu 
helst ønskede , at han blev ved gården eller brugte 
sine eksamener . 
Endog da Kjeld antydede , at han måske 
atter meldte sig som løjtnant — han blev savnet 
mellem sine kammerater •— havde Lasson til hans 
store forbavselse intet andet at indvende , end at 
han så sjælden kunne få permission og komme 
hjem . Den gamle rasede ikke ; der var endog ikke 
spor af mishag . 

til syvende og sidst blev de enige om foreløbig 
at lade alt bero og hvile ud . Kjeld behøvede 
ikke at forhaste sig . 
Der var kun forløbet få dage , da situationen 
var den , at Lasson og svigerdatteren vare næsten 
uadskillelige . 
Det morede hende aldeles ubeskrivelig at 
færdes på den store gård , i køkken , mælkekjælder , 
ja selv til borgerstuen fandt hun stundom 
ned , så hun blev snart populær imellem folkene . 
Hun var henrykt over de store Enge og den 
uforlignelige besætning , hvoraf de sjældneste eksemplarer 
bleve hende særlig præsenterede . Hestene 
kendte hun efter få dages forløb , småkreaturerne 
fodrede hun , lukkede op for duerne o . s . v . 
Hun var betagen af Vesterhavets storhed , af 
klitterne , marehalmen og fyrretræerne , og lå ofte 
ved bredden og ledte efter rav . 
Når hertil lægges , at hun forbandt og lagde 
bandage på en husmand , som var kommen til 
skade med sin højre hånd i en tærskemaskine , kan 
man forstå , at Minonas navn var på alles læber . 
Den eneste , der følte sig trykket af denne 
popularitet , var Kjeld . 
Ja , der gaves øjeblikke , da han næsten frastødtes 
af hendes raske , evig glade væsen over at 
svælge i al denne herlighed , især for nærværende 

tid , da hendes bevægelser afgjort vare mere 
uskønne end ellers . 
Han glemte , hvor fremmed hun var for hele 
dette liv , at alt havde for hende hele nyhedens 
interesse . 
Ikke desto mindre følte han sig ensom og 
bestemte , at han ville melde sig til tjeneste til 
nytår , når den forventede begivenhed var overstået . 

at rejse tilbage til København blev straks opgivet , 
og etatsråd då’s måtte finde sig i at erfare , 
at Minona slog sig til ro på Søgård , foreløbig 
til næste sommer . 
Da der var gået en otte dages tid , tog 
Kjeld af sted til Lynghøj . 
Minona ville have været med , men den gamle 
turde ikke lade hende rejse , så blev hun , hvor 
hun var . 
Og glade vare folkene , for Lasson havde ikke 
tid mere til at se dem på fingrene , de havde 
aldrig oplevet slige tider på Søgård . 
Hele egnen talte ikke om andet end om 
mirakelsvigerdatteren , som straks ved sin ankomst 
havde omskabt den gamle gniepind . 
Alle ventede , at fortryllelsen skulle ophøre 
så pludselig , som den var begyndt . Men efter 
alle julemærker lod fænomenet til at blive konstant . 
Kun Lauritsen fik ingen magelige dage . Lasson 

havde kun tid til at give ham instrukser , dog 
ikke mere til Lynghøj , hvorhen hans tanker altid 
droge . 
Med en egen følelse af glæde red Kjeld ind 
på Lynghøj , som når undtages stuehuset , der 
var mere end tarveligt , var en anseligere gård , 
end han havde tænkt sig . 
At han blev modtagen som en konge , følger 
af sig selv . 
Til kranses forslag om forbedringer stillede 
han sig med den flothed , der var ham egen og 
forbeholdt sig kun først at ville have en samtale 
med sin sagfører , forinden han anviste den sum , 
som han foreløbig ville spendere . 
Fru Krause beklagede , at deres datter den 
foregående dag var tagen til de gamle præstefolk 
i Vandborg og ikke ventedes hjem forinden 
den følgende aften . Hun var om muligt endnu 
lykkeligere end forældrene over hjemmet i Danmark 
og over deres forandrede forhold , vilde- så 
gjærne takke ham for den glæde , hun også havde 
følt o . s . v . , fortalte hun gang efter gang . 
Kjeld følte sig formelig lettet ved , at ikke 
også hun var til stede for endnu mere at takke 
ham , og han var helt glad , da han om aftenen 
kunne forsvinde ind i sit lille sovegemak , der 
hverken var mere eller mindre end frk . Constances , 
da der var håndværksfolk i begge gjæstekamrene . 

det havde ikke været muligt at få fat på dem 
tidligere på året , undskyldte fruen . 
Kjeld , som ikke huskede , at slige arrangements 
med natterum i andres værelser er så almindelig 
på landet , hvor der ikke altid er fuldt 
op af monterede rum , især som her , hvor familien 
kun havde boet kort og ikke været alt for 
beslået med indbo , følte sig hel underlig over sit 
jomfrubur , hvor alt talte om den kvindelige herskerinde . 

han gav sig i ro til at undersøge , hvad der 
lå fremme . 
Mange fornødenheder syntes den unge dame 
ikke at have , snarest hvilede der en spartansk 
simpelhed over det hele — eller måske vare alle 
disse hundrede småting fjernede , som pleje at 
høre til et dameboudoir . 
Der lå et album på en fiks , udskåren , trekantet 
hylde , malet med disse grelle farver , der 
i Norge straks betegne en bestemt landsdel . 
Det lille album — hvorfor ikke lukke det op 
— indeholdt billeder fra Norge . Nøgne , ville 
klipper og jagende fossefald , og i almindelighed 
et portræt på det ene blad og et landskab på 
det andet . 
Kjeld gav sig i al ro og mag til at beskue 
dem . Især blev han fængslet af et som hed : fra 
vinjedalen . Et snævert bjærgpas med skovklædte 
fjælde på begge sider og en munter fos , som 
tvang sig igennem bunden med en smal kørevej 
på venstre side , højt hævet over det ilende vand . 

vis å vis dette var der et portræt af en ung 
pige , klædt i sort med en sølje i halsen , alvorlig 
som et granfjæld og med et sørgmodigt udtryk 
i de store øjne . 
Hans første tanke var , at disse to billeder 
sluttede sig nøje til hinanden , hun og landskabet ; 
men jo mere han så’ , des mere fængslet blev han 
af den unge piges billede . 
Hvorledes mon hun så’ ud , når hun smilede ? 
Han gad vide det ! 
Munden var stor , men tiltalende , på én 
gang mild og meget bestemt . Og disse store , 
sørgmodige øjne , hvorfor drømte de ikke liflige 
drømme og vare fulde af smil og solskin ? 
Han tog en Lupe frem , han altid bar i vestelommen 
og betragtede billedet længe . 
Endelig gik det op for ham , at det måtte 
være datteren , beboerinden af værelset . 
Det var øjnene , han kendte hende på . Det 
samme udtryk havde han set i moderens , da hun 
fortalte om alle deres sorger i de forløbne år . 
I samme nu randt brevet ham i hu , hans 
faders brev , der havde givet anledning til hele 
familiens nedflytning og — hvor mærkeligt dog , 
at han ikke før havde tænkt derpå ! — Fru Krause 
var jo hans faders gamle flamme ! 
I morgen ville han lægge mere mærke til 
hende , så håbede han ikke at skulle generes af 
hendes taksigelser . 
Så tænkte han på , hvor megen karakter 
eller — kærlighed — hun måtte have , at hun 

sådan uden videre havde givet afkald på en 
slig frier for at vandre ad fattigdommens møjsomme 
stier . 
Denne tanke hagede sig fast hos ham , og 
han følte beundring for hende , så tog han atter 
det lille portræt frem og ud . 
Bag på billedet stod der skrevet med en fin , 
meget fast hånd : 
som gud mig fører , vil jeg gå , jeg ikke , 
han skal råde . 
Den 7de April 188— 
hun er altså religiøs , som det lader og efter 
hendes træk at dømme er det sikkert alvor med 
hende , måske pietist , en proselyt af Lars Oftedal . 
— av ! 
Alligevel betragtede han billedet længe , langt 
længere end en nygift frue ville have været glad 
ved , selv ikke den liberale Minona ! 
Først ud ad morgenstunden faldt han i søvn 
og vågnede op på formiddagen med stærk hovedpine 
efter at have drømt noget forvirret tøjeri om 
fjældture , flytning , den unge piges død og taler 
af Lars Oftedal . 
Før middag tog han afsked . Han ville ride 
til Lemvig , om hvis smukke beliggenhed hans 
fader havde talt . 
Krause og kone vare henrykte over ham , 
ingen af dem kunne begribe , at han var sin faders 

søn , og de vare overbeviste om , at han nu tog ind 
til Lemvig for at se til deres formands enke og børn . 
Først nu følte Krause sig i tryg besiddelse af 
forpagtningen . 
Endelig havde de sorgløse dage , fri for næringssorger , 
at se ud på . 
Kjeld ville virkelig ride ind til byen , men 
da han kom omtrent halvvejs , tænkte han på , 
hvor takken måske atter ville strømme ind over 
ham , og han undså’ sig ved atter at blive genstand 
derfor . 
Han spurgte da en vejfarende Bonde om vejen 
til bovbjærg , som han vidste måtte ligge i en 
nogenlunde nærhed . 
Så gjorde han omkring . 
Hesten ville han sætte ind i en kro og derefter 
vandre til bovbjærg . Det ville være noget 
for ham — måske et bad aldeles kunne fordrive 
resterne af hans hovedpine . 
Han gav hesten af sporerne og som en pil 
fløj det ædle dyr af sted med ham . Den raske 
bevægelse gjorde ham godt , og da han nåde 
en ret respektabel kro , hvor han , efter at have 
undersøgt forholdene og var bleven tilstrækkelig 
interviewet , således som det er dagens skik og 
mode — og for resten fra Arilds tid . har været 
det i Jylland — og havde legitimeret sig som 

løjtnant Fabritius , begav han sig af sted til 
fods for at hilse på det gamle bovbjærg . 
Da han nåde derop , var al hans hovedpine 
forsvunden og med hele sin naturs udprægede 
kærlighed til havet nød han det pragtfulde skue . 
Efter først at have moret sig med at klatre 
omkring på de spaltede klippeformer , gik han 
ned ved bredden og var så heldig at finde et 
stort stykke rav , som han straks besluttede at 
ville lade forarbejde for at overraske Minona 
dermed . 
Da han var træt , gik han op ad en lille 
skrænt og lagde sig , så lang han var , for at 
nyde hele storhedens majestæt . Klokken var tre . 
Han ville i ro se solen glide ned ad himlens 
klare bue og forsvinde i det blinkende hav , der 
netop havde så megen bevægelse , at bølgerne 
kunne fange alle solstrålerne i et glimrende farvespil , 
netop så megen bevægelse , at den evige 
falden og stigen frembragte dette ubeskrivelige 
kor , der kun kan lignes ved en nys udsprungen 
bøgeskovs susen i den første , unge vår , når de 
sprængte hylstre sagtelig — som stille snefnokke 
— drysse ned og brodere jorden . 
Han nød et velvære , som kun den kan føle , 
der kan assimilere sig med naturen — halv drøm , 
halv virkelighed , halv fryd , halv vemod , ingen 
længsler , intet savn . 
Som hos Constance kom et par strofer ham 
på læben , kom uden at være kaldte eller søgte ; 
som skyer , der glide forbi : 

og du skal sove dybt , mens bådens fjæl 
dig fører hen ad evighedens strømme* ) , så 
drømte han videre på disse strofer , der formerede 
sig som et tema for en række varierende billeder 
med visionens skønhed og fred . 
Tilsidst lukkede han øjnene for yderligere 
at styrke dem til det strålende farvespil , der 
tiltog , jo mere skrå solens stilling blev . 
Egentlig skulle han videre , da han var ubekendt 
med vejene ; men han kunne ikke løsrive 
sig og besluttede som sidste termin at vente til 
den nederste bue nåde havets rand . 
Da han havde ligget lidt , hørte han noget 
pusle , men brød sig ikke derom . 
Kom der nogen , fik de gå uden om ham . 
Den plet , hvorpå han lå , var hans . 
Han gad næppe tænke mere , ønskede kun at 
blive liggende . 
Drømmen var nu skønnere end livet , det 
var hans mening , hans erfaring . Og når han 
var ude på ture , holdt han lige så meget af at 
drømme som nogen ung pige . 
På grund heraf havde Minona og han på 
rejsen haft mere end én konflikt . Hun talte og 
undersøgte altid , berigede sin viden og var uadskillelig 
fra sin noterbog . Hun forstod absolut 
ikke at drømme . 
Pludselig sang en klar røst tæt ved ham . 
* ) f . I . Hansen . 

i Danmark er jeg født , der har jeg hjemme ! 
— så blev det bomstille . 
Han lukkede øjnene op . 
En ung pige , klædt i sort med en sølje i 
halsen og med en bredskygget hat med gule 
bånd , med et sort overkast over armen , stod 
på en skrænt lige over for ham , men skilt ved 
en lodret kløft . 
Det var Constance . 
Han kendte hende på øjeblikket på billedet , 
på moderen , på — en pludselig opvågnen — 
han vidste ikke selv . 
Skulle hun have søgt ham ? tænkte han et 
sekond — for at takke ham , som hendes moder 
talte så meget om — umuligt ! 
Ingen kunne jo ane , at han var her . Han 
kom på benene , så hilste han , som det er skik 
på landet , når man mødes . Al drøm var 
sluttet ! 
På den naturligste måde af verden besvarede 
hun hans hilsen , så satte hun sig ned . 
Kjeld stod således , at han kunne tage hende 
i øjesyn fra tre sider , og han forsømte ikke lejligheden , 
der interesserede ham i høj grad . 
Han havde en følelse af betagethed , men 
sagde til sig selv , at det var selvfølgelig på 
grund af forholdene og trøstede sig med , at han 
ikke havde gjort det fjærneste for dette møde , det 
var tværtimod et mærkeligt sammentræf , der havde 
fremkaldt det . 
Solen begyndte at glide stærkt , men det var 

ham umuligt nu at følge den manende røst om 
at drage hjemad . 
Han ville tale til hende . 
« frøkenen beundrer , som jeg , dette vidunderlige 
syn ! »  sagde han , uden at behøve , trods den 
nære brænding , at hæve stemmen over det almindelige , 
så nær vare de hinanden . 
« ja , jeg er så forfærdelig glad heri , at jeg 
brød op fra et besøg nogle timer , før jeg behøvede , 
blot for at nå lidt herhen , »  lød svaret 
med stærk , norsk akcent . 
« frøkenen er fra Norge ? »  spurgte han . 
« ja da ! men mine forældre er danske . » 
« og de bor her på egnen ? » 
Han ville endnu ikke give sig til kende . 
Hun vendte sig helt om imod ham og fortalte 
med flugt og varme , i korte , klare sætninger , 
hvad gården héd , og om den storartede måde , 
ejeren havde behandlet dem på . 
« ja så ! »  svarede Kjeld kort og undlod trods 
alle indvendige opfordringer , fremdeles at sige , 
hvem han var . 
« jeg ville ønske , jeg kendte ham , så glad 
jeg dog er i at tænke på ham , »  udbrød hun med 
et pludseligt smil , der med et forandrede hele 
hendes ansigt og i et kort nu gjorde det næsten 
skønt . 
« måske er han slet ikke rar , »  svarede Kjeld , 
ikke uden hjertebanken over således at tale i 
tredje person . 

« kender de ham ? »  spurgte hun med levende 
interesse . 
« lidt . » 
« da er det lige meget , »  svarede hun ,  « de 
kan så ikke dømme . Jeg bryder mig kun om 
vished . Han har nu gjort os forfærdelig lykkelige , 
og han har været lige så god imod enken , der 
flyttede , før vi kom til Lynghøj . » 
Kjeld besluttede nu fast , ikke at sige hvem 
han var og gik på accord med sig selv om , at 
han ville vinde venskab , uden at det skulle være 
på velgerningens konto . 
På dette felt var han absolut beskeden . 
Da han imidlertid ikke kunne være bekendt 
at tale længere med hende , uden at nævne et 
navn , præsenterede han sig som løjtnant Fabritius 
og trøstede sig med , for det første , at han hed 
således og for det andet , at det alt sammen 
skulle ende i spøg , når han med Minona besøgte 
Lynghøj . 
Han blev nu fuldkommen sig selv , elskværdig 
og venlig . 
Han flyttede sig med given tilladelse over 
og satte sig ved siden af hende på hendes 
klippe . 
Han fortalte hende om det blå Middelhav , 
og det evig besjungne Italien , hendes længslers 
land . 
Før havde det været Danmark , sagde hun 
med dette smil , som borede to dybe huller i 
hendes runde kinder og gjorde hende i øjeblikke 

så uimodståelig ; men nu var hun allerede så 
fordringsfuld , at hun tænkte på intet mindre end 
Italien . 
« excelsior ! »  udbrød han ,  « naturligvis ! » 
« jeg véd ikke , hvad det betyder , »  sagde hun . 
Han gjorde undskyldninger og oversatte . 
Herved faldt talen meget naturligt på uddannelse , 
specielt hendes , som hun beklagede ikke 
at have fået , som hun ønskede . 
Kjeld gav hende anvisning på adskilligt , 
men tænkte , at her var et felt , hvor han atter 
kunne glæde familien . 
Solen nærmede sig betænkelig til havets 
rand , men han gjorde sig umage for ikke at se 
det , så fængslet var han af at tale med denne 
kærnesunde , fordringsløse , unge pige . 
Han følte et behag , som han ikke mindedes 
at have haft i højere grad ved nogen samtale med 
en kvinde , og for hver gang hendes smil gik 
som solskin over hendes ansigt , blev han på ny 
overrasket og stærkere engageret , end han havde 
anelse om . 
Hun sad lidt tavs og så’ ud over havet , 
så sagde hun synlig rørt : 
« intet sted i verden føler man sig dog nærmere 
gud end ved havet og på fjældtoppene , 
derfor elsker jeg begge dele . Der tales for resten 
mindre her om det religiøse end hos os i Norge , 
har jeg bemærket ? » 
Det var et spørgsmål . 

Kjeld tænkte på verset bag på hendes 
billede , som han havde læst i nat . 
« at tale mindre , »  svarede han ,  « betyder jo 
ikke altid at tænke mindre — men jeg tror nok , 
at det religiøse er stærkt spaltet i Danmark . Hører 
de måske til Oftedals hær ? » 
« jeg hører ikke til nogen særlig hær , aldeles 
ikke ; men jeg håber i høj grad at høre til guds 
hær ; ja , jeg kunne ikke eksistere ellers , »  svarede 
hun med en alvor , der ikke var til at tage 
fejl af . 
For Kjeld var denne udtalelse absolut fremmed ; 
men han var i alt fald ingen spotter , havde aldrig 
været det og ville aldrig blive det . 
Hun begyndte at sanke sine sager , parasol , 
overstykke , lommetørklæde , som alt lå og flød 
omkring dem , sammen . Solen dyppede sig allerede 
luerød i havet . 
Idet hun trak sin venstre handske på , så' 
hun vist på ham og sagde brat , således som 
kvinder stundom komme med aldeles uformodede 
ting : 
« jeg havde tænkt mig , at vor velgører , den 
unge Lasson så’ ud som de — akkurat som 
de 1 »  — — 
hun vedblev at stirre på ham med sine store , 
rolige øjne , hvori det sørgmodige udtryk en lille 
tid var veget for et gladere , mere livfuldt . 
Kjeld følte , at blodet for ham i kinderne , 
og for at skjule det , rejste han sig hastig og 
rystede sand og småsten af sig . 

« jeg må vel føle mig smigret , »  svarede han 
let , medens han med sit lommetørklæde — halvt 
bortvendt — slog støvet af støvlerne . 
« det må de , for jeg kan ingen bedre tænke 
mig . Og nu 1 — nej 1 se dog solen og havet , 
hvor det luer rødt — jeg har aldrig set mage i 
mit liv ! — men jeg må hjem i en fart . Farvel ! 
Og mange tak for alt , hvad de har fortalt og 
lært mig ; det var et dejligt møde ! De vil ikke 
følge med hjem til fader og moder ? » 
« nej tusendtak ! min »  — — han ville have 
sagt hest , men rettede det til :  « befordring står 
i kroen ; jeg må også skynde mig , hvis de da 
tør gå alene , ellers — — » 
« jeg ! »  svarede hun med sit solskinssmil ,  « er 
vant til timevis ensomhed på fjældture , hvor 
man har sine egne tanker til selskab og gud i 
himlen over sig . Farvel ! » 
« ses vi aldrig mere ? Her ? »  spurgte han og 
greb hendes hånd . 
« de kommer her altså imellem ? » 
« ja , jeg kommer her imellem , lad mig se . 
I dag er det torsdag ; f . Eks . Torsdag fjorten dage 
— kommer jeg igen , så er det endnu forhåbentlig 
mildt vejr . » 
« jeg kommer ! men så må de følge med 
hjem ! »  svarede hun og løb ned ad klinten og 
nikkede til ham . 

han stod deroppe og så’ hende langsomt 
forsvinde — som skibet derude , der til sidst viser 
sig som en lille prik . Solens øverste rand badede 
sig i det rødgyldne hav . Den var alt hilset godmorgen 
på den modsatte klode . Om minutter 
ville den svindende dag tage det sidste Sollys 
med sig , og der var en dag til levet til ende på 
jorden . 
Kjeld kastede sig med ungdoms heftighed 
næsegrus på bjærget , hvor hun havde siddet . 
Han ville tænke lidt , sagde han til sig selv , 
dagens indtryk havde været så mangeartede ; 
men hans læber berørte det gamle bovbjærgs 
salte lermasse , og hans tanker befandt sig i et 
Kaos . 
Da Kjeld , efter at have besøgt og instrueret 
sin sagfører i Ringkøbing , red ind på Søgård 
tidlig på eftermiddagen , vare hans fader og 
Minona ude at køre . 
De vare nylig tagne bort , da de ikke troede , 
at løjtnanten — således kaldtes han almindeligst 
— kom hjem før sent om aftenen efter det telegram , 
de havde modtaget . 
Medens husjomfruen gik ud og ind med 
middagsretterne , som hurtig blev serverede for 
Kjeld , hørte han om alt , hvad der var passeret i 
de tre dage , han var borte . 
Huset var , med andre ord , omtrent vendt 

på den anden ende . Det var fruen først og 
fruen sidst . 
Det var hende , husjomfruen nu daglig havde 
at konferere med og modtage ordre fra , det var 
hende , der blev rådspurgt i alle mulige og umulige 
tilfælde , og det var hende , som kunne få 
den gamle til , hvad det skulle være . 
Kjeld glædede sig oprigtig over , at tilstandene 
vare således og håbede kun , at det måtte være 
af varighed . Fænomener pleje at være uberegnelige 
som kometer , der ofte give anledning til 
gale beregninger med hensyn til deres kommen 
og gåen . 
Og han håbede især , at denne store virkekreds 
skulle tilfredsstille Minona og give hende 
brug for alle de kræfter , hun var i besiddelse af 
og idelig følte trang til at gøre brug af . 
Det lille kalvehoved meldte sig pludselig for 
at spørge , om løjtnanten ikke til hest eller til 
vogns ville støde til husbond og fruen nede i 
klitplantagen . 
Kjeld undskyldte sig med , at han var lidt 
træt efter den lange ridetur og derfor blev hjemme . 
Just som den lille røde ydmygst skulle til at 
forsvinde , faldt det Kjeld ind at spørge , om det 
ikke var ham , der en gang havde været sendt ned 
til Lynghøj af hans fader . 
Der udspandt sig nu en meget levende underholdning 
mellem de to . Kjeld blev — da han 
havde forsikret Lauritsen om , at han intet havde 
at frygte — sat ind i mange enkeltheder , dels 

angående de mærkelige sendelser , han havde besørget , 
dels om selve familien Krause i fortid og 
nutid . 
Da samtalen faldt på Constance , mærkede 
Kjeld , at hans tone blev en anden , så skarpt 
var allerede Kjelds øre i dette tilfælde . 
Den intet anende fortalte fort . Han var vant 
til at aflægge rapporter , og da han ret kom i 
fart , dristede han sig til at spørge om løjtnantens 
mening angående den unge dame ikke også 
var den samme som andre folks . 
Kjeld svarede koldt , at han aldeles ikke havde 
set hende . Hun var ikke hjemme , da han var 
der ; så spurgte han . 
Lauritsen var utrættelig i at rose hende og 
bemærkede , at hun især var så nydelig , når hun 
lo ; men det var sjældent ; som om han ikke selv 
vidste det ! 
« ja , det er godt ! »  sagde Kjeld ;  « hvis jeg 
en gang trænger til et pålideligt bud derned , så 
skal jeg bede fader om at låne dem . » 
Lauritsen udtalte sig i gryntende glæde og 
forsvandt med sit slikkede hoved gennem døren . 
« jeg kan såmænd godt tåle at rejse en tur 
ned til Lynghøj i dette prægtige vejr , »  sagde 
Minona den følgende dag gang efter gang til 
Kjeld . 

« det er alt for langt for dig . Du har mere end 
nok at stille med her , synes jeg . » 
« du kan da begribe , at jeg ikke er så ufornuftig 
at ville rejse , hvis det skadede mig , »  indvendte 
hun ,  « og du kan forstå , at det morer mig 
uhyre at se vor egen gård . » 
« denne er jo også vor , »  var svaret —  « det 
er kun et tidsspørgsmål . » 
« ja—a—men jeg vil håbe , det må vare 
længe . Din fader er mageløs . Tænk Kjeld ! 
— nu har han fundet på — har han selv talt 
med dig ? » 
« nej ! » 
« nå , du må ikke sige , at jeg har røbet 
noget , hører du , Kjeld ? — ja , du må virkelig 
love mig det . » 
« ja vist ! nu ? » 
« han har — jeg tror , det er i Århus — 
bestilt en magelig Landauer , fordi han ikke finder 
vognene gode nok til mig . Og , det er ikke alt ! 
Han vil købe et flygel , for at jeg kan få lejlighed 
til at høre musik og ikke i vinter glemme 
den smule , jeg kan . » 
Uvilkårlig måtte Kjeld til en sammenligningtænke 
på broschen , hans fader sendte hende , 
gennem ham . 
« sig dog noget , Kjeld , ellers tror jeg , at du 
er skinsyg på mig , »  sagde hun og opslog denne 
store latter , som Kjeld nu ofte med forundringtænkte 
på , at han én gang havde fundet frisk 
og smitsom . 

især en gang i syden inde på en kafé i 
Neapel , hvor der var fuldt op af fremmede fra 
alle lande , havde den skurret ham forfærdeligt i 
ørene . 
En sentimental tysker havde endog holdt 
begge hænder op for ørene , så Kjeld kun med 
den yderste møje kunne styre sig og lade være 
at varme disse sensible øren . 
Da han gjorde Minona opmærksom derpå , 
lo hun endnu mere og fandt det komisk ; alt sligt 
anfægtede hende aldeles ikke . 
På sin lange ridetur hjem fra Ringkøbing 
havde han tænkt på dette og mange lignende 
optrin , og han måtte mindes en vens ord til 
ham i de dage , han var begyndt at gøre kur til 
Minona : 
hun er brillant , ja undertiden genial i sin 
måde at være på . Ti gange morsommere end 
de fleste mænd ! men hun er et fænomen for 
ægteskabet . Der må en ganske egen slags 
mænd til ægteskab med fænomener . Genier 
kunne være hampre nok ; men de er ofte i besiddelse 
— trods alt — af det tusendårige ewig 
weibliche ; men fænomener , især banebrydere , tag 
dig i agt ! » 
Kjeld fandt det borneret , og de disputerede 
længe , uden at den anden ville give sig . Ja , det 
kom til , at de omtrent brøde med hinanden , efter at 
vennen i stridens hede var kommen med den 
frivole påstand : 
enhver i mit bekendtskab — måske med 

undtagelse af Holm — vil blive jordmodermand 
ved siden af Minona då , hun vil alle tider og 
steder tage teten , og der må flere slægtled til , 
inden sådanne forhold blive , som jeg siger , normale , 
for min s’æl kan de blive normale ! 
Han var en ivrig kæmper for emancipationen ; 
men da han ikke selv turde være selvanden i 
partiet , giftede han sig med en lille modehandlerinde , 
som med langt mindre ånd alligevel var 
en født general , der fuldstændig beherskede ham . 
Således er ofte mændenes logik ! — måske en 
grund til , at de have et så vågent øje for 
damernes mangel på logik ! 
Skønt Kjeld følte latteren ud igennem 
ryggen og , mod sin vilje , sammenlignede den 
med solskinssmilet og den sagte leen , som havde 
fortryllet ham på bovbjærg , lod han sig ikke 
mærke med noget mishag . 
Tværtimod . 
I hans sjæl var der begyndt en kamp , som 
han selv mente , at han kæmpede ærlig imod ; men 
er man ikke vagtsom til det yderste , er man ofte 
længe om at forstå i hvilken lidenskabs sold , 
tankerne er , og det er de færreste givet hensynsløst 
at analysere sig selv og give stemninger 
deres rette navne , inden de er blevne til følelser 
og følelserne til lidenskaber . 
Kjeld havde ikke hjerte til denne hårdhed 
imod sig selv , det var så fristende at lege lidt 
med ilden . 
Hans forstand tilrådede ham at tage med 

sin hustru op til Lynghøj , vise hende gården , 
præsentere sig for Constance og lade det hele 
ende med denne lille , lystige mystifikation på 
bovbjærg . 
Men han kunne ikke bringe det offer , ikke at 
mødes med hende endnu en gang , leve disse henrivende 
timer om , tale med hende , se hende smile 
— kun en eneste gang endnu . 
Ikke han , men tilfældet , dette mageløse væsen , 
som opfylder verden og får skyld for alt , hvad 
mennesker kan tage og slæbe af sted med og 
ingen andre steder kunne få anbragt ! Tilfældet 
altså havde ført ham sammen med den unge pige . 
Tilfældet , der så venlig havde opfyldt ham med 
tanker om hende , medens han boede i hendes 
værelse , undersøgte hendes gemmer , drømte i 
hendes seng og ubevidst den følgende dag droges 
i en modsat vejretning , alene for at mødes med 
hende . 
En ytring af hendes moder , om aftenen i 
samtalens løb om , at Constance var betagen af 
bovbjærg ; den skulle aldeles ikke have indvirket 
på hans trang til at vende sin hest omkring , 
spurgte den ræsonnerende , kolde forstand ? Ikke 
det mindste ! 
Som han så’ på kortet , lå bovbjærg i en 
vinkel mellem Vandborg og Lynghøj , en ret 
vinkel . 
Godt , tilfældet ene og alene være takket ! 
Det kære tilfælde , som tager alt på sin 

kappe , ja , om det behøves under den og skjuler 
synderes mangfoldighed . 
« er du så virkelig skinsyg , Kjeld ? Fy skam 
dig ! »  spurgte Minona , da hendes mand fremdeles 
intet sagde .  « det er skade , det klæder dig smukt 
atvære lidt muggen , »  føjede hun lidt efter til , som 
da for resten alt klæder dig . » 
Det sidste blev sagt med et undertrykt suk . 
Minona havde også på rejsen gjort sine erfaringer 
om , hvilken henrivende og bedårende 
fare , der er ved mandig skønhed , sammen med 
at hun for sit eget vedkommende havde følt 
manglen deraf . 
Ordene var ikke skikkede til at forsone ham . 
Desværre undlod han at se på sin kones 
smukke øjne , som havde et for hende usædvanlig 
bedrøvet udtryk . 
Da han fremdeles intet sagde , vedblev hun : 
« nu må du ikke give din stumme rolle , 
Kjeld , som så tit på rejsen , det slår til sidst al 
vor lykke ihjel . » 
Også denne vending var uheldig . På rejsen , 
som alle steder sluttede Minona hurtig bekendtskaber 
og oplevede det ene lille morsomme intermezzo 
efter det andet , fordi hun , langt lettere end 
sin mand lærte sprogene og havde den lykkeligste 
evne til at udnytte flygtige bekendtskaber og 
situationer . 
Han var skinsyg , altid skinsyg og fordærvede 
derved mange lykkelige timer . 
Da denne følelse var hende ubegribelig , til 

dels naragtig , drillede hun ham for så vidt , som 
hun ikke tog fjærneste hensyn til den — måske 
tænkte hun også på denne måde at ville 
kurere ham . 
Han følte sig da såret og trak sig mere og 
mer ind i sig selv og kunne være næsten stum i 
halve dage . 
Jo mere revanche hun tog overfor andre , 
des mere forbitret blev han . 
Da hun en dag på en jærnbanetur på Sicilien , 
på vejen til det uforlignelige taormini , blev 
syg , dels af varmen og dels af disse hyppige dissonanser 
 , kendte hans ømhed for hende ingen 
grænser . 
Han fastholdt , trods hendes forsikringer om 
det modsatte , på det bestemteste , at hun ikke 
tålte at køre og satte igennem , at de gjorde 
rejsen hjemover til søs . 
Rejsen til Paris blev således sløjfet . Hun 
kunne netop så ypperlig fransk og havde glædet 
sig så umådeligt til at komme til dette eldorado , 
også på medicinens vegne . 
Kjeld lovede hende , at hun skulle komme 
der , så snart og så længe hun ville , når hun 
blev rigtig rask , og — han slap således for at 
blive aldeles overfløjet af hende i Paris ! og hans 
næste studium skulle , besluttede han , være fransk . 
Hans jalousi havde således flere former , 
først den rent — om man vil — erotiske jalousi , 
og dernæst den åndelig-personlige . 
I gode øjeblikke følte han selv denne pjaltethed ; 

men han havde ikke dette stål i sin karakter , 
at han kunne gøre skridtet fuldt ud , flænge løs i 
sit eget kød , brænde såret ud og trylle frem af 
asken en ny og bedre form . 
For nærværende tid , da hans hustru netop 
trængte til hans omhu og støtte , tog den personlig-åndelige 
jalousi overtaget over kærlighedens 
og opnåede en bestandig frodigere tilværelse 
ud af alt , hvad han behagede at opfatte 
som tilsidesættelse , mangel på anerkendelse o . s . v . 
Den stærke , frejdige Minona opbød hele sin 
kraft for at holde ondet imellem dem selv således , 
at hverken hendes slægt og især ikke den 
gamle Lasson fik færten deraf . 
Hun så’ således ikke , at hvert lille , heltemodigt 
træk af hende i Kjelds øjne fik en skygge 
mere af anklage , således , at han til sidst fandt , 
at han var aldeles overflødig , de havde det endog 
bedre uden ham . 
Det gik til sidst så vidt , at han i tankerne 
udlagde Minonas tilsyneladende , store velbefindende 
dertil , at hun i nydelsen af rigdommens overflødighed , 
som han havde bragt hende , glemte alle hensyn 
— over for ham ! 
Skulle da ikke han følge hende efter og 
søge trøst , hvor det kære tilfælde viste ham en 
sådan ! 
Minona , der var bleven sparsom med sine 
kærtegn gik med overvindelse hen og lagde 
armen om halsen på Kjeld og sagde : 
« jeg vil langt hellere , at du kommer med en 

række af beskyldninger imod mig , at jeg kan 
forsvare mig , hvis der er noget hos mig , som 
enten frastøder dig eller du ønsker anderledes , når 
blot ingen , især ikke din fader , skal opdage nogen 
— — nogen — kløft imellem os . » 
Så lo Minona atter , nervøst , fordi hun ikke 
ville græde . 
Der var mange forsyndelser i disse simple , 
rørende ord . 
Først denne appel til hans fader . Var han 
selv ikke ligeså nær som Minona måske og , så 
talte hun om en kløft , altså var der en kløft 
imellem dem . Det var ingen indbildning af hans 
fantasi . Der var en kløft , hun følte det selv . 
Men hvem andre end hun dannede denne 
kløft , ved altid at lade ham ude og selv indtage 
både sin egen og tillige hans plads . 
Endelig , — og det var ikke den mindste forsyndelse ! 
— det kan ikke nægtes , så’ Minona 
ikke godt ud i sin nuværende tilstand . Hun var 
som læge alt for fornuftig til ikke at indrette sin 
klædedragt efter forholdene , og hun havde absolut 
ikke dette kvindetalent , der med små finesser 
kan forstå at arrangere sig for alle tilfælde , og 
ingen af hendes nuværende omgivelser kunne give 
hende det mindste vink . 
« gud bevares ! jeg har det vist så fortræffeligt , 
som jeg kan ønske mig ! »  svarede han med kold 
ro , uden at se på hende ,  « og har ganske sikkert 
intet at beklage mig over . » 
« jeg kan ikke tåle denne tone , — det véd 

du ! — allermindst nu , »  svarede Minona , idet hun 
tog sin arm til sig og trådte tilbage i stuen . 
Skuffelse og smerte stod at læse i hendes 
åbne , frimodige træk . 
« så lad mig ikke genere dig , »  svarede han 
forstenet som før og forlod stuen . 
Minona stod et øjeblik uden at røre sig , så 
brast hun i gråd — det var ellers hendes specialitet 
aldrig at græde . 
Men hun ville ikke give efter , hun vidste , at 
det gik ud over mere end hende selv , og med 
opbyden af hele sin energi lykkedes det hende 
en lille tid efter at beherske sig , dog kun med 
stærkt rødkantede øjne . 
Det bankede på hendes dør , den lille stuepige 
kom ind og skulle spørge , om fruen ikke 
ville køre ned på engene med husbond inden 
middag . 
En af de røde præmiekøer var bleven heftig syg . 
Egentlig ville Minona så gerne være bleven 
hjemme , men hun vidste godt , at det tjente hendes 
sundhed langt bedre at komme ud i luften og 
adsprede sig , og desuden nænnede hun ikke at 
skuffe den gamle , som ikke mere kunne undvære 
hende . 
« det skal så være straks , kan jeg tænke , » 
Svarede hun .  « ja , hils og sig tak ! jeg skal 
komme . » 
Allerede i afstand så’ den gamle , at hans 
yndling havde grædt . Der fandtes jo kun en i 
huset , som kunne være skyld heri , tænkte han . 

han sagde ikke et eneste ord , så Minona 
følte sig lettet over , at han intet havde bemærket , 
og længe inden de nåde engene , havde hun 
fuldstændig herredømme over sig selv . 
De så’ begge i afstand Kjeld fare af sted 
ned mod havet på sin ridehest , den han gerne 
benyttede hver dag , og Minona sagde endog en 
spøg om hans hurtige ridt ; men gamle folks 
kærlighed har erfaringens prøvede skarpsyn , de 
have lært at tie , men føres vanskelig bag lyset . — 
Lasson mærkede uråd og besluttede til det 
yderste at være årvågen ! 
I en lykkelig stemning arriverede Constance 
hjem til Lynghøj . For hvert et trin måtte hun 
tænke på den smukke , unge officer , hun havde 
truffet og igjenkalde sig hvert et ord , de havde 
talt . Hvorledes han hilste , talte , lo , alt til de 
mindste enkeltheder , var så fuldkomment , som 
hun aldrig havde set det hos noget menneske . 
Jo nærmere hun kom gården , des mere langsom 
blev hendes gang . 
Det var , som hendes smukke drøm måtte 
forsvinde under det gamle tag , ja selv tale derom 
var måske ikke været . Det kunne jo vente fjorten 
dage — i fjorten dage og nætter — i hvilke hun 
kunne drømme , uden at et eneste menneske havde 
forestilling derom . Drømme om hvor smuk han 
var , hvor fin og god . 

når han så kom igen — det var til at 
blive tosset over ! — ville hun føre ham med 
sig hjem . 
Måske ville han synes om hende — fri til 
hende ! — ja , da vidste hun nok , hvad hun ville 
svare . 
Intet under , at hun havde længtes ned til 
Danmark . — 
nu var det kun at få disse fjorten dage til 
at gå ! 
Således omtrent trådte hun ind under det 
hjemlige tag , hvor hun straks blev modtagen med 
begejstrede beskrivelser af Kjeld , om hans besøg , 
hans godhed o . s . v . 
Halv ligeglad hørte hun på dette . 
Det var jo mageløst af den rige , unge herre 
at være så god imod hendes forældre . Men herre 
gud , han havde jo dog selv fået dem ned til 
gården , og så meget vidste da hun , at den unge 
ejer udmærket kunne være tjent med hendes fader , 
der var berømt for at være en Slider , og som var 
så ærlig , at han kunne være et ordsprog derfor . 
Forældrenes beretninger gik derfor ind ad 
hendes ene øre og ud af det andet . 
Nej , de skulle blot vide , hvad der var hændet 
hende . Hun havde mødt en æventyrprins , som 
steget frem af havet ! 
For første gang i hele sin levetid vidste hun , 
hvad det var at være ung — drømme som det 
var naturligt for hendes år . 
Hendes forældre , især hendes moder , lagde 

mærke til det muntre udtryk og det gladere sind ; 
men for dem var det kommet successivt som en 
nødvendig følge af deres forandrede liv og forhold . 
En halv snes dage efter mødet på bovbjærg 
overraskedes familien pludselig af Lauritsen . 
Han kom fra Lemvig , hvortil han var kørt 
med jærnbane , sendt af den gamle Lasson for at 
melde herskabet fra Søgård til den følgende dag . 
Der blev stor travlhed og Constance måtte 
idelig være sendebud imellem moderen og Lauritsen 
med spørgsmål om mulige og umulige ting 
herskabets sædvaner og smag betræffende . 
Han fik herved lejlighed til at tale så meget 
alene med hende som aldrig før og blev for hver 
gang mere forelsket i hende , noget Constance var 
altfor optaget til at bemærke . 
Den følgende dag rullede en flunkende ny 
Landauer , trukken af to prægtige , i Jylland berømte 
gråskimler ind på Lynghøj . 
I vognen befandt sig den unge frue og — 
gamle Lasson . Den unge ejer ville støde til ud 
på aftenen , hed det . 
Fru Krause blev således nødt til at modtage 
sin gamle frier , der dog ikke med en mine røbede , 
at han havde spor af erindring om fordums dage . 
For Minona var det selvfølgelig atter en 
skuffelse , at ikke hendes mand , men gamle svigerfader 
skulle vise hende omkring på ejendommen . 

tanken om , at han dog kom , trøstede hende 
imidlertid , og hun havde fundet stor glæde i den 
dejlige køretur , som de i to dage havde været 
ude på . 
Kjeld havde fulgt dem til hest til Ringkøbing , 
hvor de havde opholdt sig nogle timer , men hvor 
han ikke var bleven færdig med nogle forretninger 
med sin sagfører . 
Hele denne vestkyst , Danmarks mest romantiske 
og interessanteste strækning , var for Minona 
noget så aparte og tiltrækkende , at hun ikke et 
øjeblik havde følt sig træt , og da Lasson her var 
en udmærket cicerone , der kendte egnen som 
meget få og vidste at fortælle utallige sagn , samt 
masser af havets tragedier , dem han flere gange 
personlig havde iagttaget , var hun så oplivet , at 
den gamle inderlig glædede sig over , at han havde 
givet efter for hendes bønner om at foretage den 
lange køretur . — 
i førstningen gik moder og datter og hviskedee 
med hinanden om , at det var synd at sige , den 
unge ejer just havde set for meget på skønhed ; 
men Minonas forstand og hjærtensgodhed bragte 
snart disse udtalelser til tavshed . 
Især på Krause virkede hun som et beroligende 
pulver , og han forstod snart , at aldrig ville hun 
gøre noget for at skade dem , selv gamle Lasson 
syntes , under hendes indflydelse aldeles at have 
tabt sin bråd . Han gjorde formelig indtryk af 
at være en skikkelig gammel menneskeven . 
Til hans udseende havde forandringen strakt 

sig . I hans små , skarpe øjne var der kommen 
et mildere blik , hans hår og skæg var omhyggelig 
studset , selv de store øjenbryn strittede 
mindre , kanske han klippede dem ! 
Han var soigneret . Stoffet , han bar , af bedste 
kvalitet . Hans skjortebryst af fineste lærred , 
nystrøget , men uden stivelse . Han var ikke 
at bevæge til at gå med et sådant bræt , som 
skrattede , blot man rørte ved det , og som han 
aldrig ville kunne få knappet uden at rive det itu . 
Minona , som han appellerede til , gav ham 
naturligvis medhold og sagde , at som han bar det , 
klædte det ham netop , og så eksisterede der ikke 
nogen højere autoritet for ham i verden . 
Alt på gården interesserede Minona , så det 
var morsomt og taknemligt at vise hende omkring . 
Ja , en gang slugte den gamle en rørt tåre , 
da hun med armen om hans Hals sagde til ham : 
« det er vidunderligt alt , hvad vi skylde dig , 
kære svigerfader ! — at vi dog rigtig må skønne 
på det ! » 
Det blev hurtig aften . Kjeld kom ikke . 
Sent på aftenen kom der så telegram om , 
at de ikke måtte vente ham . Han havde truffet 
en ven og kom først hjem til Søgård om fire å 
fem dage . 
Lasson blev umådelig forstemt , men som 
altid påtog Minona , som var den mest skuffede , 
sig at tale mandens sag . 
Inderst inde følte hun sin lykke i skår , og 
med varsom hånd fjernede hun stykke for stykke 

— var det for at se , om de kunne passe i hinanden 
og måske en gang brændes sammen — ? 
Der måtte jo gøres noget , men foreløbig 
måtte alt bero ! frem for alt måtte hun ikke tabe 
sin sindsro , hun , den misundte , som havde fuldt 
op af alle jordens herligheder . 
Constances lille , hyggelige værelse fik sin anden 
gæst , Minona , som hellere ville være her end i 
det store gæsteværelse . 
« bliv lidt hos mig ! »  sagde hun til Constance . 
« jeg kan så godt lide både dem og deres 
værelse . » 
« det glæder mig . Må jeg hjælpe dem ? » 
Svarede Constance . 
« tak ! hvor det klæder dem nydeligt at 
smile , jeg har flere gange lagt mærke til deres 
store smilehuller . Man længes formelig efter at 
se dem . » 
Det hændte af og til Minona , at hun blev hel 
vemodig ved at se andres skønhed , fattig som 
hun selv følte sig derpå . 
Alle sådanne tanker havde hun aldrig kendt 
under sin studie- eller forlovelsestid , og hun var 
vis på heller aldrig at have kendt dem , hvis 
hendes liv var bleven , som hun ønskede , fuldt af 
arbejde . 
« jeg har aldrig lét , før jeg kom herned . Vi 
havde det så trangt og småt i Norge . Moder 

var altid syg og fader nedtrykt , »  svarede Constance 
med den åbenhed , som kan gøre ungdommen 
så fortryllende . 
« hvor jeg er lykkelig over , at deres kår nu 
ere blevne gode — ikke sandt , de er gode ? — 
min mand glæder sig ikke mindre derover . » 
« jo , alt er godt . De er begge mageløse 
imod os , »  udbrød Constance ,  « og jeg beder hver 
eneste dag for dem — begge 1 » 
Minona så’ på hende . 
« er de meget religiøs ? »  spurgte hun med et 
stænk af forundring . 
« hvis de mener , om min kristendom er mig 
kærest af alt , så siger jeg ja . Det er da den , 
som har holdt os oppe gennem de sørgeligste 
tider . På kirkegården inde i vigen på stordøen 
ligger alene fem søskende begravne . De kan 
forstå , hvad sorg det betyder for mine forældre 
og — for mig . » 
Medens hun talte , gik hun hen til den lille , 
udskårne hylde og tog sit album ned . Det 
sidste blad var et billede af denne kirkegård . 
Constance pegede på et hjørne , hvor disse 
grave vare . 
Minonas øjne stod fulde af tårer . 
« det må have været meget svære tider , » 
Sagde hun .  « godt , at deres forældre beholdt 
dem . De er jo et sundt menneske , en del hærdet , 
kan jeg se ! og det har været deres lykke . » 
« når jeg kun havde lært noget mere , »  sagde 

Constance ,  « men hist oppe var der så lidt lejlighed . 
 » 
« hvad ville de så især lære ? »  spurgte Minona . 
« mange ting , f . Eks . også sygepleje — dr . 
Tang , som behandlede fader , da han havde brækket 
sin arm , sagde , at jeg egnede mig dertil . » 
« ja så ! det var jo ikke umuligt ! » 
Minona tog det lille album , bladede deri og 
stoppede ligesom Kjeld op ved Constances billede 
og vinjedalen , som hun betragtede længe . 
« har de flere eksemplarer af dette billede ? » 
Spurgte hun . 
« ja , mine forældre have et — vil fruen 
måske have det ? »  — hun tog det ud . 
« ja , hvis de havde haft flere , ville jeg 
gjærne — » 
« det kan kun være mig en glæde , om de 
vil modtage det . » 
« tak ! jeg er meget glad derover . Det ligner 
dem ypperlig . Billedet mangler kun smilehullerne , 
men dem får man så i tilgift , når man træffer 
originalen . » 
Minona vendte bladet om og læste de to 
salmestrofer . 
« kan de gennemføre dette program — er 
deres tro så stærk ? »  spurgte Minona og fæstede 
et fast blik på hende , fordi hun interesserede 
hende meget . 
Minonas kristendom var nærmest humanitet . 
« jeg håber ikke , at noget skal bringe mig 
bort fra guds veje , »  sagde Constance fast og dæmpet . 

for Minona var hun en næsten rørende fremtoning , 
fængslende og virkelig naturlig , hvad der 
forbavsede hende mest , fremmed som hun følte 
sig for den unge piges anskuelser . 
Lidt efter sagde hun godnat , og Minona begav 
sig til ro . 
I det store gjæstekammer hos Lasson fandt 
samtidig et andet møde sted . 
Da den gamle var arriveret ind og , som han 
plejede , havde opgjort dagens regnestykke , bankede 
det ydmygt på døren og ind trådte den 
lille Lauritsen , mere smilende og glat end sædvanlig . 

den gamle gav et umærkeligt nik med hovedet 
og sad lidt og grundede . 
Han tog så sin fedtede tegnebog frem og 
fandt efter en del søgen en lap papir , en regning . 
Han gav sig omhyggelig til at kradse det 
skrevne ud , og så skrev han på bladet : 
det var ikke efter mit sind , min gode Kjeld , 
at du ikke mødte din kone og mig på Lynghøj , 
og det forekommer mig , at din ven og 
alle venner ved denne lejlighed burde trukket 
det korteste strå . 
Din kone er meget for god til at ytre en 
eneste klage , men jeg har mærket , det gjorde 
hende ondt og mig med , kan jeg tro . 

jeg håber , at du støder til os på vejen , 
og stoppe vi da op nogle timer i Ringkøbing 
for at vente på dig . 
Din fader . 
Da han havde skrevet disse linjer , begyndte 
han betænksomt og langsomt at lægge papiret 
sammen ; derefter tog han en lang , rød silkepung 
op af lommen og efter megen søgen fandt han i 
det ene hjørne en beskeden stump lak . 
Han varmede et blad af sin lommekniv i 
lyset , stak lakket derpå og dryppede lidt ned 
på brevet . Så tog han en 25 øre og trykkede 
i lakket , dermed var det hele forseglet . 
« kom her ! » 
Kalvehovedet trådte nærmere . 
« hvis min søn ikke er kommen , til vi rejse i 
morgen formiddag kl . 10 , afventer de ham her 
og giver dette brev i hans egne hænder , straks 
de ser ham ! » 
« jeg skal vel blive på gården , »  spurgte 
Lauritsen med hjertet i halsen . 
« nej ! ingen opsigt , forstår de . Spørger 
min søn , siger de , at de har et tilbud til hestehandler 
helt i Lemvig og følges tilbage til Søgård 
med ham . Han rejser i overmorgen . » 
« hvis nu løjtnanten kommer før ? »  spurgte 
Lauritsen . 
« så bliver de alligevel ; men ikke her ! De 
indlogerer dem på kroen mellem Lemvig og 
Lynghøj og må ikke ses her efter min 

datters og min afrejse . Det kunne se ud som 
spioneri . Har de forstået ? » 
Det lille , slikkede hoved bøjede sig til tegn 
på lydighed ; men skuffelse stod at læse i alle 
miner . 
« Pas på brevet ! Godnat ! » 
Dagen efter Lassons og Minonas afrejse var 
det , at Constance skulle træffe sin ven på bovbjærg . 

lige fra morgenstunden , da hun var oppe 
med sanglærken , havde hun denne glade , spændende 
uro over sig , som går forud for et sådant 
møde . 
Der var mod sædvane mange forskellige sten 
at rydde bort . 
Der var optælling til storvask , et ildebefindende 
hos Fru Krause og flere småting , som 
hun skulle hjælpe sin fader med . 
Men alle hindringer fik hun til side for at 
komme ud en lang tur , som hun forsikrede , at 
hun trængte til . 
Hendes fader foreslog hende at spasere til 
Lemvig , hvorhen han netop havde en del ærender , 
og måske for første gang imødekom hun ikke hans 
ønsker , men holdt på , at hun , medens vejret 
endnu var smukt , ville til Vesterhavet . 
Krause , som havde en sand rædsel for kvægsand , 

var nu aldrig ret glad ved disse ture , og 
hun fik tilhold om ikke at blive for længe borte . 
Endelig kom hun da af sted , dobbelt ivrig , 
fordi der havde været så mange forhindringer . 
Som om hun havde vinger , fløj hun af sted . 
Hun vendte sig aldrig om , blot fremad , fremad 
— mon han alt var kommen , eller skulle hun 
vente på ham ? Mon han i det hele kom ? Ville 
han skuffe hende  ? 
O nej , langt ifra , tænkte hun , hvad grund 
skulle han have dertil ? 
Han så’ aldeles ikke ud til at ville skuffe 
nogen . 
Tilsidst næsten løb hun . 
Og da hun endelig kom til bovbjærg , gik det 
i susende galop op ad klinten , ud på pynten , 
hvor hun sidst sad sammen med — ham , hendes 
hjærte slog i møde . 
Men langt tilbage , stadig i hendes spor , fulgte 
en skikkelse , snart hurtigere , snart langsommere , 
altid vedligeholdende samme afstand . 
Hun så’ sig aldrig tilbage og anede intet . 
Hvad havde hun desuden at frygte ? 
Kjeld havde ladet sin ridehest blive stående 
hos sin ven i Ringkøbing og tog med jærnbanen . 
Han steg af på den nærmeste station ved 
bovbjærg og begav sig af sted til fods . 
Først tog han vejen i lange elastiske skridt 

for hurtigst muligt at nå til målet ; men stilheden 
og dagens vemodige efterårs skønhed indvirkede 
efterhånden på ham . 
Hans skridt blev langsommere , og alt imellem 
stod han stille for at lytte efter havets dæmpede 
brusen , medens øjet fulgte en lille , kvidrende 
lærke , hvis sang kun åndede længsel efter , 
hvad der var forbi — ; nogle prægtige måger fløj 
på deres brede vinger frem og tilbage på land ; 
fjærnt hørte han jærnbanens fløjten , ellers var der 
stille ; han var alene med sine mangeartede tanker . 
Endnu en gang brød en mægtig indvendig 
røst frem og talte sine manende ord , men straks 
vare over ti argumenter rede til at imødegå dem , 
desuden — det var jo hans faste bestemmelse , at 
denne gang skulle være den sidste . Måske ville 
han navngive sig og følge med hende hjem til 
Lynghøj endnu i dag . 
Med et grænseløst filisteri indbildte han sig 
selv , at således skulle det gå til , og han tog 
atter fart . 
Han var der om højst et kvarter — det hele 
var jo ikke alle de skrupler værd — — narrestreger , 
hvad skulle det gøre ! 
I korte Spring nåde han op i kløften , hvor 
de mødtes . 
Hun var der ikke . 
I et par sekunder følte han en sådan skuffelse , 

at han blev bleg af sindsbevægelse og næsten 
ikke kunne trække vejret . 
Alle skrupler vare blæste bort , han ville kun 
se hende , kun møde hende , kun vente på hende , 
ihvad det skulle koste ! 
En lille latter lød tæt ved ham . 
Gemt inde i kløften sad hun . 
I et Spring var han nede hos hende , hvor 
han blev modtaget af et velkomstsmil , der dannede 
dybe huller i de rødmende kinder . 
Hans glæde var så fuldkommen , at den udelukkede 
enhver anden tanke i verden end den , 
der drejede sig om hende . 
« jeg blev så bange , at de havde glemt mig , » 
Var alt , hvad han kunne få frem . Så greb han 
hendes hånd og beholdt den længe fast i sin , 
og de hastige pulsslag meddelte sig til hende . 
« hvorfor skulle jeg dog have glemt dem ? » 
Spurgte hun med hele sin naturs troskyldighed . 
« de sagde jo , at de denne gang ville følge med 
mig hjem . » 
Så gav hun sig til at fortælle ham om alle de 
mange forhindringer , hun havde overvundet , men 
at hun kun turde blive lidt , ganske lidt , før de 
begave sig på hjemvejen . 
Hvis flere sagkyndiges beretninger om , at 
forbryderen må følge sine særegne instinkter , 
som sluttelig fører ind på forbryderbanen , forholde 
sig rigtige , må denne tteori også gælde 
på andre områder ; individets ansvar kan altså 
ikke ubarmhjærtig drages frem . 

den frie kærlighed f . Eks . vil således have 
alt for sig , undtagen alene de skuffedes beklagelser . 
En såre nem moral ! 
Kjelds ansvarsfølelse indslumrede blidelig , 
medens hun talte , i en sikker og rolig søvn faldt 
den , hvorfra endog alle drømme om bebrejdelser , 
uret o . s . v . vare fjernede . 
Han levede øjeblikkets sorgløse liv og nød 
i fulde drag fortsættelsen af det yndefulde tilfælde , 
der var mødt ham . 
« de har altså virkelig længtes efter mig , 
talt timerne som jeg med ømme , med hede 
savn ! »  spurgte han med et blik så varmt , at 
hun slog øjnene ned . 
Et næppe hørligt ja var svaret . 
Han lagde armen om livet på hende , drog 
hende ind til sig og kyssede hende . 
« kom , lad os så gå hjem til mine forældre , » 
Sagde hun rødmende . 
Hun brændte efter at vise denne guddom 
frem og følte sig trykket af ensomheden eller det 
mærkværdige •— denne første store beruselse . 
« ikke nu , ikke nu ! »  hviskedee han .  « det er 
allermest fortryllende , når ingen aner noget , uden 
vi to alene i den vide verden , du og jeg . » 
« så fortæl mig da lidt eller — meget — om 
dem selv , »  sagde hun . 
« dem ! sig du ! — nå ! — lad mig dog høre , 
hvorledes det lyder — i din nydelige mund . » 
« nu ja , om — dig selv ! — fremstammede 
hun bly . Men jeg er ikke lykkelig , ikke helt , 

før moder og fader vide det — de to er jo som 
slet ingen ! »  føjede hun indsmigrende til —  « ja 
som slet ingen ! » 
Der gik en tåge for hans øjne ved disse 
ord , og han følte en gysen gennem sine nerver , 
helt ind til marv og ben som en berøring af 
koldt stål — så af glødende ild . 
« kom , lad os gå ned tilvandet , »  sagde han 
og rejste hende op ,  « vi ville spasere lidt . » 
Med armen om livet på hende , trykkende 
hende fast ind til sig , gik han frem og tilbage 
med hende langs stranden og fyldte hendes øren 
med de ømmeste elskovsord . Han var beruset af 
kærlighed til hende og var aldrig før nået op 
til denne højde af opgiven og selvforglemmelse . 
Men bag om klinten sneg sig en skikkelse , 
som ingen af de to bemærkede . 
Når de vendte ryggen til , da var den fremme , 
men aldeles forsvunden , hver gang deres ansigter 
vendte mod bovbjærg . 
« lever dine forældre ikke ? »  spurgte Constance . 

« min moder kan jeg ikke mindes , og min 
fader er mig en del — fremmed ! »  var svaret , 
det kom halv nødtvungent . 
Constance tænkte , at han måtte være ulykkelig 
over sådanne forhold og svarede med varme : 
« jeg har både fader og moder , som ville 
elske dig . » 
I samme nu randt det ham i hu under deres 
samværen , at hans fader havde været forelsket i 

hendes moder , nu kom han og indtog samme plads 
hos datteren — men han blev da heldigvis ikke 
afvist . 
Hele følelsen af hans skrækkelige stilling stod 
i et øjeblik klart for hans øjne . Det kom , som 
når der pludselig bliver en rift i en aldeles overtrukken 
himmel . 
Han følte den kolde sved pible frem på 
panden ; men med hele den heftig opståede kærligheds 
energi drev han synet bort . De tunge 
skyer lukkede sig atter . 
Han ville have fred i disse ubetalelige øjeblikke , 
bag efter måtte der findes på råd . 
Constance , der med kærlighedens fine instinkt 
opdagede disse smertelige overgange og 
straks satte dem i forbindelse med de trykkende 
familieforhold , han havde antydet , besluttede ikke 
at ville plage ham , men lade ham selv , når det 
faldt ham lettere , komme tilbage hertil . 
Hun gav sig til at fortælle ham om besøget , 
de havde haft , og dvælede især ved den kedsommelighed , 
de alle havde følt ved , at den unge 
ejer ikke selv var med . 
« som det lader , er det mig , der ikke kan 
få ham at se , »  vedblev hun .  « hvis jeg ikke 
havde haft helt andre ting at tænke på , ville 
jeg have været lige så ked deraf som mine forældre . » 

han nikkede af og til og opmuntrede hende 
med smil til at blive ved . Han var ikke sikker 
på sin stemme . 

« straks syntes moder og jeg , at Fru Lasson 
var temmelig grim og heller ikke videre tiltalende ; 
men vi forandrede aldeles smag , ja , vi forelskede 
os i hende , begge to , fader måske allermest . Hun 
er så forstandig , venlig og elskværdig , som jeg 
aldrig har set nogen , tillige morsom og aldeles 
ikke stolt , noget den gamle Lasson derimod er , 
af alle sine masser af penge naturligvis ! Jeg var 
længe inde hos fruen , da hun gik til sengs . Hun 
sov i mit værelse , da hun langt bedre kunne lide 
det end gæsteværelset , som da også endnu er 
lidt fugtigt , hvorfor den gamle herre var bange 
for , at hun skulle være der . » 
Disse skildringer bragte Kjeld på pinebænken , 
alligevel måtte han høre dem . 
Han var på en gang et bytte for smerte og 
fortærende skinsyge . 
Således blev alting stykke for stykke taget 
fra ham . 
Hvad han selv forbrød , derom slumrede hans 
bevidsthed endnu i uforstyrret søvn , kun hans 
egenkærlighed vågnede op og pustede til skinsygen . 

altså selv ikke Constances værelse med alle 
de enkeltheder , han havde set , haft i sine hænder 
og elskede , var alene hans . 
Trin for trin blev han fulgt i hælene for at 
plyndres . 
Med et så voldsomt sæt , at det var brutalt , 
stod han stille og vendte hende om mod havet . 
« se , »  sagde han —  « var det ikke dejligt at 

favne hinanden tæt , begive sig derud og — aldrig 
komme tilbage ? » 
Hans lidenskab forfærdede hende . Hun så’ 
et øjeblik sky på ham ; dette barn opvokset så 
normalt , at hun ikke kendte til frygt , så sagde 
hun på sin stille måde , men med tårer i 
øjnene : 
« sig ikke sligt ! hvor kan det falde dig ind ? 
Det er jo en synd blot at spøge dermed , ja 
sandelig . » 
« det er sandt , du er jo et troende menneske , » 
Sagde han ,  « men så må du netop ikke være 
bange for døden , vel ? Side om side , jeg følger 
jo med ! » 
« hvad gud sender , er jeg ikke bange for , » 
Udbrød hun , ude af stand til at holde en strøm 
af tårer tilbage . 
« Constance ! kære , dyrebare Constance ! lille 
yndige skovdue ! » 
Han greb hende i sine arme og bar hende 
hen på klinten og kaldte hende med de ømmeste 
navne . 
Endelig fik han hendes hulken stillet , fik atter 
det solvarme smil lokket frem og hørte hendes 
forsikringer om , at hun ikke mere var bedrøvet , 
ikke ville tænke noget ondt , tilgive ham , elske ham . 
Og hun elskede ham af hele sin sjæl og 
troede på ham . 
Timerne fløj som minutter — hun måtte 
skynde sig tilbage ; men han kunne ikke følge 
hende , som hun havde tænkt . 

han satte det klart ud for hende , at han , så 
snart han fik sine vanskelige forhold ordnede , 
skulle komme ; men indtil da måtte deres forhold 
være hemmeligt . 
De kunne skrive til hinanden poste restante , 
Ringkøbing og Lemvig , og de måtte ses endnu 
en gang for denne sinde , den følgende dag . 
Hun turde ikke love at komme igen i morgen 
til bovbjærg , så snarere Lemvig . De kunne måske 
mødes i anlæget ved søen . Var hun ikke kommen 
senest til kl . tre , kunne hun ikke , men hun ville 
så skrive . 
Gang efter gang fløj hun tilbage i hans arme , 
før de endelig skiltes fra hinanden . 
Kjeld blev stående og se efter hende , som 
sidst , indtil hans øjne ikke kunne opdage den 
mindste flig af hende , så gik han ned til stranden , 
frem og tilbage , dér , hvor han havde vandret 
med hende i armene ; beruset var han af kærlighed 
til hende . 
Da han , efter at have vendt om adskillige 
gange , ville sætte sig i kløften for at drømme 
videre — det samme — altid om og om igen , 
dukkede pludselig en skikkelse frem og hilste 
på ham . 
Det var Lauritsen , som overrakte ham faderens 
brev . 
I den tid Kjeld stod og så’ efter Constance 

var han vis på , at Lauritsen ikke var kommen , 
altså havde han ligget skjult et eller andet sted , 
et ufrivilligt vidne måske til hele hans sammenkomst 
med Constance . 
Blodet bankede i hans tindinger , susede for 
ørene , og han så farvede funker for øjnene . 
Hans og en uskyldig , ung piges velfærd lå 
således rimeligvis i dette menneskes lomme eller 
på hans tunge . 
Kjeld vidste ikke noget ondt om ham , kun 
at han var som en sporhund for hans fader , derfor 
temmelig afskyet af folkene . Han vidste ikke , 
hvad han indeholdt , om dette slikkede hoved 
havde organer for troskab eller had og ondskab . 
Her vare gode råd dyre . 
Da Kjeld vedblev at betragte ham stift uden 
at sige noget , begyndte Lauritsen at hilse for at 
gøre omkring . 
« hvor kommer de fra og hvor skal de hen ? » 
Tordnede Kjeld med en røst som den , der bruges 
til rekruter . 
« jeg kommer fra Lemvig og skal tilbage til 
Søgård i morgen . » 
« hvorfra ? » 
« fra Lemvig . » 
« overnatter de der ? » 
« ja . » 
« hvad tid rejser de ? » 
« kl . 7 i morgen tidlig med hestehandler helt . » 
« med jærnbanen ? » 
« ja . » 

« godt , de hilser på Søgård og siger , at 
jeg kommer tilbage i overmorgen . Jeg har fulgt 
en ven herop . » 
Den lille ville gå ; men Kjeld trådte ind 
på livet af ham og sagde med kort og sluttet 
røst , idet han tog ham i skuldrene og rystede ham : 
« hvis de fortæller noget som helst ellers om 
mig eller deres møde med mig , om hvad de 
mulig har set eller luret dem til , så skal de 
komme til at fortryde det , så længe de lever . 
I modsat fald vil jeg tage mig af dem , hører de , 
til det alleryderste , sætte dem i vej , når der 
findes noget passende for dem . Om de kan narre 
min fader , véd jeg ikke , men stol på , at de 
skal ikke komme til at narre mig . » 
Den lille fyr var aldeles forbløffet . 
Kjeld følte sig nogenlunde beroliget ved hans 
blik , som nok havde en tilsætning af list i det 
forskræmte . Men listen var måske kun klog 
beregning . 
Han lod ham gå og gav sig til at læse den 
gamles brev , som dog ikke gjorde videre indtryk 
på ham midt i den uro , den sidste episode 
havde vakt hos ham . 
Da de to gråskimler rullede hen foran døren 
på Søgård , som det syntes , aldeles uberørte af 
den lange tur , ventede der Minona to overraskelser . 
Den første var et flunkende nyt flygel , som 

stod opstillet i et hjørne af den gamle dagligstue , 
og den anden var et jubelbrev fra Fru då , der 
meddelte , at Ida var bleven forlovet med vinter 
og skulle have bryllup om nogle måneder , hvortil 
de ventede hele familien på Søgård . — 
der gik mange , mange minder gennem Minona 
ved denne efterretning , og det hændte hende for 
anden gang i kort tid , at hun fik tårer i øjnene , 
skønt hun glædede sig oprigtig over søsterens 
lykke . 
Hun havde i det forløbne år lært at se 
anderledes på vinter end fordum og greb sig 
imellem i at tænke , hvilket rigt og arbejdsomt liv , 
hun kunne have levet sammen med ham . 
Og hvor meget hun end skød det fra sig , 
måtte hun tit tænke på vinters ord om hendes 
mand . 
Det var imidlertid ikke hendes sag at fortabe 
sig i griller . Hun så’ dertil alt for nøgternt og 
forstandigt på livet , og for længst havde hun besluttet , 
at når hun havde født sit barn , ville hun 
i første række føre et arbejdsomt og et nyttigt liv . 
Den spredte befolkning trængte til flere skoler , 
især for sløjd , til asyler , sygehus og hjem for 
gamle folk . 
Hun måtte se at få den gamles øjne opladt 
for alt sligt , måske lod noget sig gøre lidt efter lidt . 
Hun havde for længst bemærket , at til hende 
og hendes velvære kunne han øse ud , hvad det 
skulle være , men når det gjaldt andre var han 

ikke med . Hjalp ikke andet , måtte hun så tigge 
til sig selv og lægge op . 
Hensigten helliger midlet , sagde hun smilende 
til sig selv . 
Som en opskræmmet fugl mødtes Constance 
den følgende dag med Kjeld i det nydelige anlæg 
ved søen ved det smukke , venlige Lemvig . 
Hun var fortvivlet over flere spørgsmål , 
forældrene havde gjort hende , som hun ikke havde 
kunnet besvare med den sanddruhed , der var hendes 
væsen , og trods hendes dybe kærlighed hvilede 
der en skygge over hendes ansigt , endnu 
da hun så’ ham . 
Han var nærmest forrykt over hende . 
« var du ikke kommen , véd jeg ikke , hvad 
jeg havde fundet på — jeg kunne være gået 
på hovedet i søen — — » 
« nævn det ikke ! hvis du bryder dig det 
mindste om mig , »  udbrød hun med en røst , hvori 
der både var indignation og angst .  « det er 
anden gang , hvor kan du nænne det ? » 
Han trak hende hen på en bænk med nedhængende 
grene , favnede og kyssede hende og 
lovede , at han aldrig mere skulle sige det . 
« ikke sige det er kun lidt . Du må aldrig 
en gang tænke det , noget så skrækkeligt , så — 
ukristeligt ! »  sagde hun med undertrykt gråd . 
« det var jo kun spøg , du må ikke tage alt 
så højtideligt , »  bad han . 

« slig spøg kan jeg nu en gang ikke tåle , » 
Svarede hun med nedslagne øjne ,  « og jeg har tit 
tænkt på , at der er mindre alvor med meget i 
Danmark end hjemme hos os . » 
« lille , ville skovdue ! »  svarede han og kyssede 
hendes øjne og hendes mund .  « jeg skal nok 
rette mig efter din befaling , vær så snild ! — det 
er mine første skænd ! — å ! — jeg er så angergiven . 
Er det så godt ? Forlang hvad du vil , 
og du skal se , hvor jeg vil lyde dig ! » 
« ja , ja da ! men du må lade mig sidde pænt 
ved siden af dig — lidt imellem os — sådan — 
der kommer nogen , og jeg er ikke aldeles ukendt 
herinde i byen . » 
Han rettede sig sparsomt derefter . 
« nu skal du høre , hvad jeg har udfundet . I 
morgen er det den 6te oktober . Jeg rejser om 
nogle dage til København for at indgive ansøgning 
til krigsministeriet og melde mig til tjeneste 
og får da fast ophold i København . Hvad synes 
du så om at gå et eller andet kursus igennem 
derovre , f . Eks . fra nytår ? Så kunne vi ses hver 
dag , og jeg skal da forklare dig alle vanskelighederne , 
som i øjeblikket er uoverstigelige — » 
« det synes jeg udmærket om , hvis mine forældre 
ville undvære mig . »  — 
for første gang overfor hende følte han sig 
skinsyg , altid kom disse forældre . 
Forældre må vænne sig til at afse børnene , » 
Sagde han kort . 
« ja — — men børnene må virkelig ikke 

glemme hensynet til forældrene , og når jeg ikke 
kan tale til dem om vort forhold , hvad skal jeg 
da motivere en sådan rejse med ? »  spurgte hun 
bedrøvet . 
« det må vi udfinde , »  var svaret ,  « for nu 
er du min , min ! — Constance ! jeg vil ikke dele 
med nogen på den hele jord ! » 
« jeg er næsten syg over , at jeg i disse dage 
går og skjuler vor lykke for dem ; — —-du kan 
tro , at jeg elsker dig højt , siden jeg kan gøre 
det ! -— alligevel er det første gang i mit liv , at 
jeg ikke kendes ved mig selv . » 
Der kom ved disse bevægede ord en rift , 
som forleden , på hans indre livs skyfulde himmel , 
hvor han , i lynets klarhed så’ situationen , som 
den var , med en sådan styrke  , at han følte et 
fysisk ildebefindende , som farvede hans kinder 
grå . 
De kærlige øjne ved hans side opfangede 
øjeblikkelig hans udseende . 
Hun kunne kun tyde det på den ene måde , 
at det var hendes ord , der bedrøvede og sårede 
ham , og hun tænkte , hvor lidt overbærende hendes 
kærlighed måtte være , at hun nu allerede kunne 
nænne at krænke ham , der i forvejen havde andre 
store sorger og vanskeligheder at bekæmpe og 
rede sig ud af . 
« tilgiv mig , at jeg kun tænker på mig selv 
— og mine forholdsvis små sorger — , de er jo 
aldeles forbi , så snart du får dine ryddede af 

vejen — jeg skal ikke mere være så egenkj 
ærlig —• » 
« Constance ! » 
Han kunne kun nævne hendes navn og gentog 
det sagte — ; men der var en sådan ømhed 
i hans stemme , at hun følte det som kærtegn . 
Riften lukkede sig på hans sjæls horizont . 
Nej , han kunne ikke tage hende fra sig selv , 
han kunne ikke . Og han var aldeles overbevist 
om , at der på jorden ikke fandtes det offer , han 
ikke kunne bringe hende . Det var , som om alt 
andet var sat ud af hans tankegang og var ham 
så fjernt , som om det slumrede i døden . 
Han tog hende i favn , lagde sin kind ind 
til hendes og så’ ud over søens blanke flade , 
hvor de mange farvede blade spejlede sig og af 
og til dryssede ned og dannede små billeder på 
overfladen . 
« og du skal sove dybt , mens bådens fjæl 
dig fører hen ad evighedens strømme »  lød det 
dæmpet til ham — dette stykke af en gravsang , 
der en gang havde henrevet ham , da han første 
gang læste det — , altid siden kom det ham for 
tanken , når han , således som i øjeblikket fandt 
nuet at være tilværelsens eneste mål . 
« om tiden kunne stå stille på denne plet 
med os , »  hviskedee han ,  « jeg skulle ikke ønske 
at komme herfra . Vi er alene på jorden ! du 
og jeg ! » 
Og der hørtes næsten ikke en lyd . Der var 

så stille , at de mærkede , når et vissent blad 
faldt på det spejlklare vand . 
Intet uden om eksisterede for dem ; de så’ 
på hinanden , smilede til hinanden og elskede 
hinanden højere for hvert minut . Endelig sagde 
hun med et suk : 
« når skal jeg høre fra dig ? » 
« i overmorgen . Skal du , lille stakkel ! så 
selv vandre ind efter brev ? Men det kan jo ikke 
ordnes anderledes . » 
« det er godt — jeg skal nok få det ; men 
skriv så hver gang , når det næste kommer . 
Jeg kan jo ikke — vistnok ikke — mere end en 
gang om ugen gå til byen . » 
Det gav et pludseligt sæt i ham , og han 
hviskedee hastig : 
« kom ! rejs dig ! vi må gå ! jeg kender den 
herre , som kommer derhenne . Kom ! han må 
ikke se os ! » 
Han var atter bleven dødbleg . 
De gik hurtig til . 
Ind i den lille by ilede de , hen til hotellet . 
« du må gå med op her , at vi kunne tage 
afsked , »  sagde han med hastig åndedræt . 
« jeg tør ikke , nej , lad mig gå ! »  bad hun 
opskræmmet . 
Hun følte sig pludselig til mode , som om en 
ulykke ville komme over dem . 
« således kan jeg ikke skilles fra dig , »  bad 
han ilfærdig .  « blot et øjeblik — et øjeblik , 
Constance ! » 

tung om hjertet fulgte hun efter ham . De 
mødte et par mennesker på trappen , som hilste . 
Hun kunne ikke se på nogen og havde ikke 
anelse om , hvem det var , om hun eller han 
kendte dem . 
Han lukkede en dør op til et stort værelse 
og lod hende gå foran ind . 
« vi er første gang med hinanden under tag . 
Hidtil have vi kun haft himlen over os . Constance , 
kære , elskede Constance ! hvor det er 
tungt at skilles fra dig , og hvor jeg elsker dig ! » 
Han holdt hende i sine arme . 
« farvel ! »  hviskedee hun , — luften trykkede 
hende , hun måtte ud —  « farvel ! »  hulken kvalte 
hendes røst . 
« gå ikke — ikke endnu — det varer længe , 
inden vi atter ses ! »  hviskedee han .  « du må ikke 
gå fra mig , hører du ! » 
« jeg må , jeg må ! »  — hun rev sig løs fra 
ham og løb til døren . 
« gå dog ikke ! »  hviskedee han , —  « ikke endnu , 
Constance — Constance ! — hvor kan du ? » 
« jeg må , og jeg — vil — jeg føler , at jeg 
bør — og — du må ikke følge mig eller holde 
mig tilbage . » 
Hele den fasthed og ubetingede renhed , 
hvormed hun var fostret op mellem fjældene , stod 
som noli me tangere om hendes person . 
Kjeld bøjede sig ubevidst , kyssede hendes 
hånd og bad : 

« jeg skal ikke , når du kun vil elske mig — 
— altid — evigt . »  — jeg tør ikke følge dig , ikke 
for min , men for din egen skyld ! » 
Uden at se til højre eller venstre ilede hun 
ud af hans favn , ikke i stand til at holde gråden 
tilbage , ned ad trapperne og af sted . Som om 
hun blev forfulgt , fløj hun over stok og sten , og 
først , da hun var kommen så langt fra byen , at 
hun ikke mere øjnede den , trak hun vejret og 
begyndte at tænke efter og at — græde på ny . 
Hun var nu skilt fra ham , hun elskede højst 
på jorden . Det var for hende , som om der var 
gået en sky over hendes lysende lykke . 
Ak ! det er adskillelsens smerte , tænkte hun ; 
hvor og når skulle vi atter mødes ! jeg elsker 
ham og glemmer ham aldrig , aldrig ! 
Gamle Lassons omhu for svigerdatteren nærmede 
sig til genialitet . 
Fra morgen til aften spekulerede han på , 
hvad han nu skulle adsprede og fornøje hende 
med . Arbejdet var taknemligt nok og lod sig 
meget variere , eftersom Minonas interesser gik i 
alle de retninger , som den gamle kunne opfinde . 
Selv driften af den store ejendom interesserede 
hende . Hun , der fra sit studium var vant til at 
have med materien at gøre , morede sig over at 
drøfte landbrugets , mejeriets , besætningens omsætningernes 
tarv o . s . v . med ham , og han på sin 
side var nærved at tabe både næse og mund 

over hendes kundskabers mangfoldighed og hendes 
Hj ærtensgodhed . 
Han spurgte hende til råds om de utroligste 
ting , og folkene på gården havde for længst 
opfundet den vittighed , at hvis sønnen døde , blev 
hun gift med faderen ; men alle holdt de af hende 
og tyede til hende , når der var noget at bringe 
i orden . 
Minona havde al tænkelig udsigt til at blive 
som en af de berømte engelske lady’s , der have 
mønstergårde , hver morgen inspicere deres stalde , 
kende ved første øjesyn manglerne eller fortrinene 
samt prisen på en raceko osv . osv . 
Efter en meget indgående Revue over hestene , 
som hestehandler helt fra Lemvig havde holdt , 
fik han det hverv at købe en fejlfri sort eller 
kridhvid ridehest til Minona , og da Lasson endelig 
var bleven færdig med ham , mødte Lauritsen til 
en privat konference i skatkammeret . 
Lasson var , som altid når han havde gjort 
gode affairer , i perlehumør , og gav endog Lauritsen 
en uventet dueør , idet han befalede ham 
at aflægge rapport . 
Først var der brevet . 
Han stod så løjerlig og hakkede i det , at 
den gamle tog ham skarpt i øjesyn . 
« hvad fanden går der ad dem ? Er de syg ? » 
Spurgte han . 
« næ—æ— » 
« nå fortæl så ! lad det gå lidt gelæufig . » 
Men det ville ikke gå . 

« har de drukket , menneske ? »  spurgte den 
gamle skarpt . 
« næ—æ—næ ! » 
« det er vist også bedst , at de holder dem 
fra alle vidtløftigheder . De véd , hvad de har at 
holde dem til og véd , hvad der venter dem , om 
de går galt i byen . Jeg lægger ikke fingrene 
imellem , som de tit nok har set . » 
Den stakkels fyr blev både rød og hvid . 
Skinsygen pinte ham ; men når han tænkte 
på de advarsler , han havde fået af Kjeld , som 
han før havde holdt af , vidste han aldrig , hvad 
han turde gøre . 
« sagde min søn slet ikke noget ? »  spurgte den 
gamle ,  « og hvordan gik det til , at de traf ham 
på bovbjærg ? » 
« jo , jeg gik — efter — én----------- »  han rystede 
formelig . 
« hvad var det for én ? Jeg råder dem til at 
komme ud med sproget — straks . » 
« det var — det var — frk . Krause . 
Da det var sagt , var han ved at dratte om ; 
den gamle begyndte for alvor at tro , at han havde 
en skrue løs , og så blev han pludselig helt blid 
— også det ville Minona jo kunne afgøre . Det 
var måske bedst straks at hidkalde hende , men 
en indre røst — og han fulgte altid sine indre 
røster — holdt ham tilbage . 
« nå , så de gik efter frk . Krause , lille 
Lauritsen 1 — det er også en pæn pige , men hun 
vil måske ikke have dem , har de tænkt på det ? » 

i samme nu han sagde dette , faldt det ham 
ind , at datteren måske var stærk som moderen 
i at følge sin vilje , og han så sig i ånden , da 
han kunne være gået fra koncepterne ligesom 
fyren nu . Han følte medlidenhed — en flygtig 
medlidenhed , som han kunne huse den for udenfor 
stående — med Lauritsen , da han samtidig 
var overbevist om , at den smukke pige , som Minona 
havde rost så meget ikke ville have det 
sølle fjols . 
Men Lauritsen udtydede ikke den gamles tavshed 
som noget godt , og i dette tilfælde stod det 
klart for ham alle de krænkelser han , for en ungdomsforvildelse , 
havde lidt af denne gamle gniepind , 
som han altid måtte tjene for en surt erhvervet , 
lille løn . Og tanken om , at han nu én 
gang kunne ramme ham på et sårbart sted , 
satte alle andre hensyn til side . 
Han så’ op på ham og sagde : 
« frk . Krause gik til stævnemøde på bovbjærg 
med løjtnanten , som kyssede og favnede 
hende , ventede på hende og blev sammen med 
hende deroppe i mange timer . » 
Der blev en sådan tavshed , at man havde 
kunnet høre en nål falde . 
Lauritsen følte sin strube snøres sammen . 
Kunne ordene været usagte , ville han have 
givet , hvad han ejede , dertil . 
Den gamle så’ frygtelig ud . 
Var det muligt , han kunne få et slag , falde 
om og dø ? 

en unævnelig angst greb den røde . 
« sværg ved gud i himlen , at du taler sandhed , » 
Lød endelig en sagte røst fra den gamle . 
« ved gud i himlen ! » 
Da så’ Lauritsen et par brændende øjne 
stirre lige ind i sine og følte to hænder på sine 
skuldre , der tyngede som bly . 
« hvis du nævner til en sjæl på jorden , hvad 
du har set — , og jeg skal passe på dig som 
aldrig før — , skal det føre dig i fængsel , og al 
den kval , jeg en gang har reddet dig fra , skal 
komme over dig og din fattige moder . » 
« å ! vær mig nådig — — jeg skal ikke , 
aldrig , »  hulkede den stakkels fyr og sank i knæ . 
« fra i dag fortæller du mig , her , på dette 
sted , hvad du erfarer mere i denne sag ; men 
endnu en gang : gud trøste dig , i fald du sladrer 
til nogen anden . Og vogt dig for at lade dig 
mærke med noget for min søn . Gå ! »  — 
da Lauritsen havde lukket døren , sank den 
gamle i knæ på samme sted , han stod . 
Han tænkte ikke på sine skatte ; han bad 
til  « ham deroppe »  , den eneste han havde lært at 
respektere . 
På hans forhåbningers rige krans var der 
gået et brist , store , stolte Perler trillede af , den 
ene efter den anden , og den fra først af uagtede 
perle , hans svigerdatter , gav nu den hele glans , 
den kosteligste af dem alle . 

stille og ubemærket red Kjeld ind på Søgård , 
kun hans hustru opdagede ham og kom 
ham i møde . 
Ikke en eneste bebrejdelse havde hun til ham . 
« har du været på Lynghøj ? » 
« nej . » 
« det var mærkeligt . » 
« hvorfor det ? » 
« når du var så nær . » 
« jeg var ikke så nær ? » 
« var du ikke i Ringkøbing ? » 
« jo , men det er jo langt derfra . » 
Han mødte faderen ved indgangen . 
Skønt Kjelds tanker vare som et vildt hav 
i oprør , slog det ham , at hans faders goddag 
var anderledes , end det plejede at være , anderledes 
end nogen sinde . 
Skulle den rødpels have sladret af skole ? 
Nej , Minona var den samme , tænkte han ; 
men han var opfyldt af nagende uro . 
Da de sad i mørkningen i den store dagligstue , 
hvor der brændte en lystig , flakkende ild i 
den store , gamle ovn , sagde Kjeld : 
« jeg har betænkt at rejse til København i 
denne uge for at indgive ansøgning til krigsministeriet 
og eventuelt melde mig til tjeneste . 
Jeg kan nu ikke længer leve ørkesløs . » 
« tidspunktet er noget uheldigt valgt , forekommer 
det mig , »  lød den gamles svar , så isnende 
koldt , at det gjorde Minona ondt , og hun 
skyndte sig at svare : 

« det er jo netop rart , lille svigerfader , at 
Kjeld endelig tager en beslutning . Tidspunktet 
gør dog mindre til sagen . » 
Den gamle havde ikke mere at skulle have sagt . 
Der blev en pause , hvor hver var beskæftiget 
med sine egne , mørke tanker . 
Minonas vare afgjort de lyseste . 
Hun mente , hvad hun sagde , at det var godt , 
han fik lyst til noget , selv om det nok gjorde 
lidt ondt , at han ikke tænkte på at afvente den 
forestående begivenhed . Dog måske netop denne 
uro at gå i var ham besværlig . 
Minona gav sig til at fortælle sin mand om 
deres gård , om opholdet der og om Krauses . 
Han takkede himlen , at stuen var mørk ; han sad 
dybt inde i en krog , hvor ingen stråle fandt hen . 
« Constance er en sød pige , »  sagde hun ,  « som 
jeg glæder mig til at bede svigerfader om at få 
herned . Jeg har tænkt at læse sprog og forskellig 
andet med hende . » 
Der var ingen , som svarede . 
Den gamle ville ikke og Kjeld kunne ikke . 
Så brast Minona i latter , spurgte om de 
sov , siden hun var henvist til monologen . 
« min søn kender hende vel ikke , og jeg — 
ynder hende ikke , »  sagde endelig Lasson . 
« men kære svigerfader ! hvad er nu det for 
noget ? Når har du fundet på det ? Jeg mærkede 
intet dertil , da vi vare på Lynghøj . Kjeld kan 
for resten , når vi får lys , selv dømme . Jeg 
har hendes billede , som hun tog ud af et album , 

men hun er selv langt smukkere , især når hun 
ler , for hun har bedårende smilehuller . 
Kjeld sad og vred sig — det var ikke til at 
udholde . Han måtte rejse i morgen , tænkte han . 
Selv Constances billede — som han ikke engang 
havde — skulle en anden , hans hustru , eje ! 
Længslen og samvittigheden pinte ham . Ikke 
samvittigheden over , at han elskede en anden —• 
det blev nu i al evighed aldrig anderledes — men 
samvittigheden over , at han ikke havde taget 
skridtet fuldt ud , var for stedse bleven borte herfra 
og havde til Constance talt den rene , fulde 
sandhed . 
Hvad kunne der ikke ske , hvert minut kunne 
hidføre en katastrofe . Han forlod stuen , han 
måtte ud , han kunne ikke ånde derinde . Hans 
hustrus nærværelse tyngede ham . Hvorledes ville 
hendes ord være faldne om Constance , hvis hun 
blot vidste ! — — og dog ! — nej ! ikke om Constance , 
men om — ham . 
To dage slæbte sig hen , tunge som bly , selv 
Minonas ligelige sind kunne ikke holde balance i 
vægtskålen . Hun gav sig selv og sin tilstand 
skyld , ikke de andre , skønt hun begreb ikke , hvad 
der gik af den gamle . Hun måtte mere end en 
gang tage sin mands parti imod ham . Måtte 
hun kun lære rigtig at forstå Kjeld . Han så’ 
bedrøvet , ja undertiden sorgfuld ud , det pinte hende . 

Minonas pragtfulde ekvipage , som den officielt 
hed , holdt for døren , den skulle bringe Kjeld til 
stationen . 
Medens hestene stampede af utålmodighed 
efter at komme af sted , var fader og søn alene 
i skatkammeret . 
« din opførsel imod din hustru nærmer sig 
til råhed . Er det en tid at forlade hende på ? » 
Spurgte den gamle ude af stand til at beherske 
sin harme . 
« hun har langt mere end jeg , når jeg er 
ude af denne gård , »  svarede Kjeld med lav røst . 
« hvis du mener højagtelse og kærlighed , 
så har du ret . Den har hun i en sjælden grad 
og fortjener at have den , men din opførsel imod 
hende er uforsvarlig , som den er ufortjent . Hvad 
går der af dig ? » 
« ja — , hvad går der af mig — jeg søger , 
som alle , efter lykken , far . » 
« du må være gal ! gal ! gal ! »  skreg den 
gamle ,  « bindegal ! » 
Han kunne ikke længere beherske sig og var 
ikke i stand til at få andet frem . 
« ja , jeg er måske gal ! nu , så lad mig 
blive borte med det samme . Farvel far ! » 
Han gik . 
Lasson flyttede ikke en fod . 
Han var forstenet . 
Minona ville været med , men befandt sig 
ikke vel . 

hun stod i sovekammeret , da Kjeld rejseklædt 
trådte ind . 
Han var dødbleg . 
Med en for hende usædvanlig ømhed omfavnede 
hun ham . 
« kom snart tilbage , min egen kære Kjeld ! 
Jeg kan mindre og mindre undvære dig . Vi må 
se , vi to , at få rigtig klarhed imellem os , vi 
burde dog være så lykkelige . »  der faldt en 
tåre på hans kind , der brændte ham og med 
en sælsom bevæget røst sagde han : 
« jeg er dig ikke værd , Minona ! » 
« passiar ! — hvem er videre værd ! » 
« det er du ! »  sagde han med samme tilslørede 
røst , som greb hende forunderligt . 
Et øjeblik lagde han sit hoved på hendes 
skulder , bedrøvet indtil døden . 
Aldrig havde Minona følt en større ømhed 
for ham . Hun ville have sagt ham tusende ting , 
men ak ! der var ikke mere tid , så tog hun ham 
om halsen og kyssede ham . 
« lev vel ! »  sagde han og gik bort . 
Hun ilede til vinduet og hilste farvel til sin 
smukke , kære mand , som blev ved at se efter 
hende , men som intet ord havde haft at sige hende 
om , at han var bange for at forlade hende — ikke 
et eneste ord , ikke ét ! 
Det pinte vand i hendes øjne , men hun skar 
ansigt for at holde gråden tilbage . Hun ville 
ikke give efter , ikke give sig til at græde , hun ville 
være stærk ! 

da vognen var ude af gården , for Lasson op . 
Ubevidst havde han stået og ventet på , at 
sønnen skulle komme tilbage — nej ! — han havde 
oplevet sit livs største skuffelse . 
Så ringede han og befalede , at Lauritsen skulle 
komme . 
Da denne straks efter trådte ind sagde han : 
de tager med det første tog til Lemvig , indlogerer 
dem i kroen mellem byen og Lynghøj . 
Sér og hører alt , uden selv at ses mere end nødvendigt , 
forstår de ! — opdager de det mindste 
glimt af min søn , sender de mig øjeblikkeligt 
telegram , to ord : er her . Intet mere . De bliver , 
indtil jeg kalder dem tilbage . Afsted . 
Dagen på hvilken Constance ilede hjem fra 
sit møde , var ikke til ende før rygterne begyndte 
at sive omkring i den lille by . Det gik fra dør 
til dør , fra hus til hus , fra gade til gade , og 
den næste dag var det byen over , at den unge 
herre på Lynghøj var en munter fyr . Medens 
hans hustru tilbragte en stille tid hjemme på 
hans faders herresæde , besøgte han Lynghøj , 
havde stævnemøder med forpagterens unge datter , 
kort og godt , en legitim familie hist og en illegitim 
her . 
En betler havde set dem på spaserestien gå 
og omfavne hinanden , en gårdskarl havde gennem 
en afbladet hæk set dem kysse hinanden . Opvartningspigen 

på hotellet havde lukket hende 
ind på hans værelse , hvor hun var forbleven en 
hel dag og kommen grædende og alene ud fra og 
endelig havde en nøje bekendt af Lasson set hende 
flyve hjemad på landevejen , som om hun blev 
forfulgt af onde ånder . 
Historien serveredes alle vegne og alle mennesker 
ville have hende at se . Nogle dage efter 
kom hun til byen med sin fader , og da hun 
spurgte om et poste restante brev på posthuset , 
vidste byen en time efter , at hun havde fået et , 
direkte fra hovedstaden . Krause selv blev spurgt 
således ud om den unge ejer , at det forbavsede 
ham , men allermest forundrede det ham at høre , 
at den unge Lasson havde været i Lemvig , uden 
at komme til Lynghøj . Constance hørte sin fader 
tale derom , men brød sig ikke om det . Hun 
kendte ham jo ikke og havde sit første kærlighedsbrev 
hos sig , som hun ville læse , når hun 
kom hjem i sin lille , hyggelige stue , hvor ingen 
eller intet ville forstyrre hende . 
Hun havde været så febrilsk og forunderlig 
i de forløbne dage , at begge hendes forældre 
ængstede sig for hende . De vare bange for , at 
hun havde forkølet sig på de lange spasereture , 
og at en eller anden sygdom var i opsejling . 
Turene vare for fremtiden indstillede . 
Endelig kom hun hjem ! endelig fik hun alt 
til side og endelig var hun i sin lille havn , det 
dystre , lille værelse . Med stille andagt tog hun 
brevet frem , dette første , dyrebare brev ! 

håndskriften var fast og smuk og lignede 
påfaldende den i brevet fra den unge Lasson , 
det brev , der , som et oljeblad kom til familien i 
Norge — men hun var ikke i stemning til at reflektere , 
hverken over dette eller noget som helst andet i 
verden . Lige ud i fingerspidserne , som åbnede 
konvoluten , dirrede alt hos hende i forventning 
og i længsel . 
— hun foldede brevet ud og læste ; 
Constance ! 
Jeg elsker dig ! min første , sidste og eneste 
hilsen , den , der frembærer alle andre , den , der 
undskylder , der tilgiver , der oplyser alt i min 
sjæl , uden den er alt uklart , uforståeligt og 
falskt . 
Jeg tør ikke længere holde den fulde sandhed 
tilbage . Jeg er gift , Constance ! — vil du 
vente på mig ? Jeg må have båndet løst ; 
aldrig kan jeg glemme dig — — — 
uvilkårligt vendte hun bladet om , der stod : 
evig din 
Kjeld f . Lasson . 
Et skrig af smerte trængte sig op i hendes 
bryst og lød ud i den stille aften , så faldt hun 
tilbage , ned af stolen , besvimet om på gulvet . 
Den hele nat tumlede de fortvivlede forældre 
med hende , endelig ud ad morgenstunden faldt 
hun til ro , hvis en søvn med ville drømme , 
skrig og tårer kan kaldes ro . 

tyve gange blev det besluttet at hente doktor , 
men lige så mange gange opgivet . De vare 
fremmede på egnen , havde ingen at stole på og 
ville undgå , om det var muligt , al skandale . 
Rygterne , der susede om dem , kendte alle , kun 
ikke de selv . 
Omsider , efter nogle dages forløb , blev hun 
stille og kunne fra først til sidst fortælle sin 
moder alt . 
Hun ville selv skrive til ham , men aldrig se 
ham mere . 
Under uafbrudt gråd skrev hun således 
til ham : 
ikke har jeg hjerte til at bebrejde dem 
deres handlemåde imod mig , fordi jeg er vis 
på , at deres følelse for mig var sand ; men at 
de har kunnet føre deres hustru bag lyset og 
altså også ladet mig bidrage mit dertil , kan 
jeg ikke tilgive dem , ikke nu . Den oprejsning , 
som de skylder hende , er den eneste , der 
tillige kan lindre mig i min grænseløse sorg , 
og før hun har fået den , får mit hjerte ikke 
fred . 
Aldrig i evighed , det sværger jeg dem til , 
ville jeg være en fraskilt mands hustru , langt 
hellere døden . Min religion ville ikke tillade 
mig det , så tænk ikke på det umulige . 
Min moder afslog i sin tid rige kår for 
at leve trangt og fattigt . Jeg er , i tro og 

fasthed , min moders datter og forandrer hverken 
sind eller tænkemåde . 
Sørg ikke for mig . Jeg véd , at gud vil 
trøste mig , for jeg vil finde freden , hvor den 
er at finde , og jeg vil heller aldrig slippe dem 
af mine bønner ! 
Farvel for alle dage . 
Constance . 
Hermed var hendes ungdomssaga sluttet . Alle 
hendes rige , varme følelser strømmede hen til 
andre spor ; for hende var én kærlighed nok . 
Hun ville leve for andre . 
Efter flere dages forløb kom der brev fra 
Kjeld , at han ikke kom hjem for det første . Han 
var straks kommen i tjeneste . 
Da brevet kom , var Minona syg og hele det 
store hus i oprør , hvorfor den gamle åbnede 
det , skønt det bar udskrift til Minona . 
Han skælvede for det mulige indhold som 
dog var holdt i forretningsstil og sluttede med en 
hilsen til alle . 
Den gamle åndede atter . Tonen havde han 
ikke under disse forhold tid til at spekulere over . 
Minona var så angreben , at lægen truede med at 
forbyde ham enhver forbindelse med sygeværelsets 
personale , da hans spørgsmål og ængstelser i høj 
grad generede dem og bragte virvar . 

efter en halv snes timers ulidelig spænding , 
hvori han blandt andet et par gange havde indelukket 
sig i skatkammeret , fattig og alene med 
sin gud , nåde budskabet ham , at han havde 
fået en stor sønnesøn og at moderen befandt 
sig vel . 
Kjeld var så atter installeret i hovedstaden ; 
standsmæssigt , som det sømmede sig en kapitalist , 
der havde en uhyre formue i vente . 
At han under disse omstændigheder straks 
blev en søgt mand forstår sig . Men alle første 
besøg hos ham bragte kun skuffelse , og den almindelige 
mening var , at penge havde fordærvet ham . 
For tiden i alt fald var han reserveret og aldeles 
ulig den muntre , flotte fyr , han en gang var . 
Selv tænkte og drømte han kun om Constance . 
Den sorg med samvittighedsnag han 
havde følt ved afskeden fra Minona , var bortdunstet . 

han måtte da bekvemme sig til at handle . 
Begyndelsen var brevet til Constance , senere 
når Minona blev rask , måtte han affinde sig med 
hende . 
Han ville være rejst over selv og talt sin 
sag , men kunne ikke opnå permission . I åndeløs 
spænding ventede han svar . Det kom . 
Hans eget brev tilbage i et omslag fra hans 
forpagter , som skrev : 

min datter har været døden nær , men 
Vorherre som vi stoler på , har styrket hende , 
og jeg håber ikke , at min svage hustru og jeg 
skal miste vort eneste barn . Dog ville vi hellere 
have set hende død end vanæret , og i det forhold , 
hvori de havde ført hende , var kun vanære 
mulig , om det ikke i tide var bleven opdaget . 
Min datter vil selv skrive til dem for sidste 
gang , og , jeg må bede dem om at være betænkt 
på , så snart ske kan , at finde en anden 
forpagter ; hér kan jeg ikke mere arbejde , jeg 
går endog hellere tilbage til mine fordums kår . 
Ærbødigst 
Krause . 
Efter læsningen af dette var Kjeld en slagen 
mand . 
Ufølsom for alt , undtagen sin smerte , den , 
at have mistet Constance og forskyldt hendes 
sygdom og nød , sad han i timer uden at røre sig . 
Det faldt ham end ikke ind at skrive en 
linje til trøst eller — forsvar . Han ventede 
kun ét , hendes brev . 
Efter en lang dag og endeløs nat kom også 
dette . 
Men heri var dog nogen trøst — 
min grænseløse sorg , skrev hun — , hvor han 
takkede hende for disse ord . Så mødtes de da 
i sorgen , siden glæden var dem nægtet . 
Hans øjne svømmede over og midt i al sin 

pine følte han en så smerteblandet glæde , at 
den næsten var lindring for hans syge sjæl . 
— — og du skal sove dybt , mens bådens 
fjæl dig fører hen ad evighedens strømme , lød 
den kendte røst — sidste gang kom den til ham , 
da han sad med hende i armene og så’ ud over 
det klare vandspejl , som var smykket med de 
farvede blade , bag hvilke fuglenes elskovssange 
én gang havde lydt . 
Nu var det forbi med våren , elskovssangene 
og hans dejlige lykkedrøm . 
Så sikker var hans opfattelse af hende , at 
han forstod , det var umuligt at vinde hende tilbage . 
Men , det var på grund af forholdene , 
dem ingen af dem havde magt over . Og hun 
troede på hans kærlighed , at den var sand . Hun 
ville altid bede for ham — det var at tænke på 
ham — altid . 
Hans sjæl berusede sig i disse bittert søde ord . 
Og du skal sove dybt , mens bådens fjæl 
dig fører hen ad evighedens strømme , klang det 
bestandig i hans øre . 
Ja , hvis man kunne sove dybt — o , hvis 
man kunne sove dybt ! 
Bestandig stærkere tog denne tanke overtaget . 

hvad havde han vel mere at vente ? Livets 
blomst var for ham dødens blomst , og den , der 
er borte , bliver der kun tænkt skånsomt — eller 
— kærligt på . 

hele natten gled for ham i disse sværmeriske 
drømme , altid på randen af selvopgivelsens 
farlige skrænt . 
Morgenstunden kom — bestandig tumlede han 
med de samme tanker . 
Mekanisk havde han taget ned fra væggen , 
snart det ene , snart det andet af sine kostbare 
skydevåben og til det yderste udregnet de sidste 
sekonders hurtige gang — bestandig kom da hun 
igen , men i en anden skikkelse . 
Han så’ hende i skræk og vrede , som hin 
gang ude ved stranden og hørte hendes hulken . 
Hun havde fortalt ham om sine visioner — 
han var ikke sikker på , han ikke havde set hende 
denne nat i sin stue . Hørte han hende ikke 
hulke ? — — hvis der nu var en opvågnen , ingen 
stille , evig søvn .-------ingen på jorden kunne 
sige det . Fortid , nutid , fremtid , stadig overfor 
den samme , ufattelige gåde . — — hvis han 
altid skulle høre hendes gråd ! — — — 
nej , han kunne ikke tage skridtet fuldt ud , 
som det lyder i nutidssproget med livsopgjør 
osv . — hvis det er heltemod at liste bort fra 
sorgen og overlade de efterlevende endnu en dræbende 
smerte mere , da var han ingen helt . 
Dunkelt , ligesom langt borte tonede for ham fjerne 
syner om at tage kampen op og slide sig igennem 
som den eneste fuldt ud værdige måde at leve 
livet på — også dette var måske en hilsen 
fra — hende ! 

højt op på formiddagen vågnede han af 
en søvn så tung , som kun den dødtrætte kender den . 
Et stort brev faldt ham straks i øjnene . Han 
tog det . 
Det var et telegram fra hans fader , som 
meldte ham hans søns fødsel . 
Var det kommet i går midt i den susende , 
kvælende , dræbende smerte , ville hans tanker 
næppe rummet det — nu kom det som den første 
hilsen efter en kvægende søvn , endnu forinden 
alle gårsdagens erindringer havde begyndt at 
virke og dannede den rift i hans tankers mørke 
himmel , hvor han i et perspektiv så’ sin ungdoms 
hustru , bleg , vemodig og ensom med sit lille 
barn sammen med en gammel , forgræmmet mand , 
som aldrig havde gjort ham andet end godt — 
— — han kunne ikke bære det — — — ; men 
så kom egenkærligheden og skinsygen ham til 
hjælp og tårnede al den uret og tilsidesættelse 
op , han mente at have lidt , og al nøden og fortvivlelsen 
fra i går begyndte forfra , kun med den 
forskel , at han nu havde så megen foretagelsesånd , 
at han svarede på telegrammet og skrev 
som følger til Krause : 
en gang senere — ikke nu — skal jeg 
forklare dem , hvorledes alt fra min side begyndte . 
Om de da ikke kan undskylde , vil de 
dog forstå mig og — beklage mig , som foruden 
smerten tillige har al uretten at bære 
på . Hvis sand kærlighed kan vente tilgivelse , 
så er jeg sikker på at vinde den engang ! 

de må ikke tage bort fra min gård , jeg 
skal sørge for , at de kan forhandle om alt 
muligt med min sagfører i Ringkøbing ; aldrig 
med mig . 
Skulle de alligevel fastholde at ville gå , 
sælger jeg Lynghøj lige meget til hvem og for 
hvad . Jeg véd så , at jeg ingen tilgivelse kan 
finde der , hvor jeg alene søger den . 
Deres 
k . F . Lasson . 
Og så , med al den kraft jeg ejer , til arbejde , 
at i det mindste tiden kan gå ! sagde han 
til sig selv . 
Det var Minonas bryllupsdag . 
Den lille dreng trivedes udmærket og var 
det lægende plaster , der holdt moderen og den 
gamle oppe . 
Med uro ventede hun denne dag at høre fra 
sin mand . 
Alle hendes breve til ham vare blevne besvarede 
så lakonisk , at hendes egne sidste derved 
havde fået lighed med hans . Endnu holdt hun 
skinnet vedlige . Stærkt afficeret var hun af de 
idelige forespørgsler fra forældrene om , hvad der 
gik af hendes mand , at de aldrig så’ ham og 
hidtil ikke havde kunnet træffe ham . 
Men allermest pinte det hende , at den gamle 
øjensynlig skjulte noget for hende , hvad — ? 
Der var en så undertrykt bitterhed og tavs 

indesluttethed over ham hendes mand betræffende , 
at hun endnu ikke havde haft mod til at trænge 
ind på ham . 
Et var hun overbevist om , at det var mere 
end penge , det drejede sig om ; — — — — — 
hvad var da det næste — en kvinde ? 
Hun havde aldrig fået rede på deres allerførste 
samtale ude på Langelinje , altid havde en 
begyndende indledning sammensnøret hendes Hals , 
hver eneste gang hun ville vove den . Var det 
muligt , at han atter var kommen under hin indflydelse ? 

i så fald havde deres liv fra først til sidst 
været et bedrag . 
Hun så’ hen til sin lille søns vugge og den 
strid , der sønderriver en kvinde mere end nogen 
anden , og som ingen kundskab kan beskytte imod , 
begyndte hos hende . 
Hun havde selv ammet sin søn ; men nu blev 
en præmieko opstaldet til at ernære den lille arving . 
Hun fortalte den gamle , at hun var bange 
for sin ryg og turde ikke mere selv . 
Der kom virkelig brev fra Kjeld på bryllupsdagen , 
det lød : 
kære Minona ! 
Nu da jeg hører , at du er rask , vil jeg ikke 
længere opsætte at foreslå dig , at vi skilles . Det 
er min overbevisning , at du for fremtiden vil 
være lykkeligere borte fra mig . Jeg er dig ikke 
mere værd , opfyldt som min sjæl har været — 

måske altid vil blive — af en anden , som 
jeg aldrig kan få . 
Men lad os leve hver for sig , at jeg ikke 
også skal få den syndebyrde at bære på at 
have ødelagt hele dit liv , som er til velsignelse 
for så mange , allermest for min gamle fader , 
som jeg bønfalder dig om ikke at forlade . 
Et øjeblikkeligt krak er langt at foretrække 
for et liv i forstillelse og løgn . — 
penge have vi jo nok af , så vi alle kunne 
leve vort liv uden økonomiske sorger , og jeg 
underskriver på forhånd alt muligt , hvad fader 
og du bestemme — ubeset . 
Jeg kommer ikke over , som du skriver , 
og ser vor lille dreng , det ville til ingen nytte 
give en smerte mere . 
Tilgiv mig , Minona , og glem mig og al 
den uret , jeg har bragt over dig-----------— 
denne sorg kunne Minona ikke stå for . 
Lasson , som med hjærteangst ventede hende 
til den daglige køretur , traf hende aldeles fortvivlet . 

da han havde læst brevet , som hun med et 
tørklæde for øjnene rakte ham , var det , som om 
han stod nøgen og forladt . Som om en undseelse 
lig den , Adam må have følt i paradisets have , 
da englen viste ham ud , kom over ham . 
Han ville græde , men kunne ikke få en 
tåre frem . 
Minona så’ da straks , at der var fare , knuste 

sin egen sorg , tog koldt vand og medikamenter 
frem og førte ham hen til en sofa . 
Efter en passende behandling trængte der sig 
en hulken frem af hans bryst , og han fik mælet 
tilbage . 
Hans jærnnatur havde modstået endnu dette 
stød . 
Han ville gøre sønnen arveløs , dersom Minona 
gik ind på at skilles . 
Minona kunne intet samle , før hun blev klar 
over hele situationen , som den var . 
Da rykkede den gamle ud med alt , hvad han 
vidste . 
Hvad der nu skulle ske , så måtte han holde 
på sønnesønnen og hans moder , sønnen var 
forlængst trådt i baggrunden for ham , og han 
havde fuldtud lært , at på jorden gives der noget , 
hvorfor penge ikke er lægedom . Hans mål vare 
forrykkede , men hans hjerte slog varmere og 
fik større plads i hans bryst . 
For Minona var det balsam at høre om , at 
Kjelds frafald skyldtes Constance . Så havde 
han dog været tro imod hende deres korte lykketid , 
og hvor godt havde hun ikke selv syntes om 
denne unge pige . 
Kun fattede hun ikke , hvad Kjeld mente med , 
at han aldrig kunne få hende . 
Det blev således hendes pligt , kun hendes 
pligt at skilles . 
Da græd Minona af hele kvindehjertets væld , 

som hun aldrig i sit liv havde grædt , stærk og 
selvstændig , som hun altid var før . 
Det blev hende klart , hvor hun hang ved 
denne mand , hvor hun elskede ham med alle hans 
fejl og urimeligheder . Hendes dejlige , lille drengs 
smukke fader ! — o , at miste ham ! — at miste 
ham ! — 
derefter begyndte hun forhør over sit eget 
væsen , og som alle virkelig ædle naturer gik hun 
med yderlig strenghed frem imod sig selv . 
Hun havde ingen skønhed — og han var 
som de fleste mænd så skjønhedskær — , måske 
heller ingen ynde , var for fremfusende , for påståelig , 
for selvsikker , for lidet bøjelig , havde ikke 
taget nok hensyn til hans ejendommeligheder-----ud 
af alle disse anklager fødte hun en stor bestemmelse . 
Hun ville selv tale med Constance , 
klarhed måtte de alle have . 
Hun tog hendes billede frem og med en 
aldeles smeltende ydmyghed sammenlignede hun 
sig med hende , indtil hun til sidst kom til det resultat , 
at Kjeld kun kunne elske Constance . 
Hun læste salmeverset bag på Constances 
billede og noget nyt , aldrig følt dæmrede frem i 
hendes sjæl , noget , hun kun fandt beslægtet med 
den vidunderlige følelse , da hun første gang holdt 
sit lille barn i armene , en underlig følelse , blandet 
med rørelse , tak og stille andagt , en følelse der 
ligesom ville sprænge brystet og var for stor for 
jorden . 
Hun måtte se Constance . 

det hjalp ikke alt , hvad den gamle indvendte 
— og han bønfaldt hende — , nej , denne gang 
var hun ubønhørlig , hun måtte se og tale med 
hende . Måle sig med hende , høre hende og så 
ville hun — tage den sidste , uigenkaldelige beslutning . 

få dage efter hentede Lauritsen Constance 
ved stationen . 
Hun var straks villig til at komme . 
Minona sad i barnekammeret , hvor hun ikke 
ville modtage hende , men gik ind i et kabinet , 
der med overdådig luksus var indrettet til hende , 
til hun kom op efter drengens fødsel . 
Minona stod høj og stærk midt i stuen . Hun 
følte endog ro , den visheds ro , som rummes i 
øjeblikke , hvor enten—eller skal være det afgørende . 

hun hørte trin nærme sig , låsen sagte 
drejes om , og — hun stod ansigt til ansigt med 
den unge pige , som havde frataget hende det 
bedste på jorden . 
Taget ! — ét øjekast var nok til at sige 
Minona , at denne unge pige intet havde taget . 
Om hendes pande rundt om tindingen var 
der ligesom en sky , der lagde et udtryk af den 
dybeste sorg over hendes unge ansigt , en sky , 

der gemte over hendes første ungdoms strålende 
forhåbninger , en sky , som aldrig mere ville lade 
sig udviske , hverken i nutid eller fremtid . 
Før Minona kunne sige et eneste ord , lå 
Constance for hendes fødder , omfavnede hendes 
knæ og bad , med ansigtet vendt imod hende : 
« tilgiv mig ! — jeg vidste det jo ikke ! » 
I menneskeværd og højsind vare de hinanden 
lige . Den fine , elegant opdragne , belæste Minona 
og den fattige , lille Constance , opfostret under 
sol og vind på Norges vestkyst . 
Den ene befæstet i alle humanitetens fuldkomneste 
love , den anden oplyst af en brændende 
tros hele , lutrende ild . 
De kæmpede en tid lang med lige våben ; 
til sidst udbrød Minona : 
« nej , jeg må træde tilbage — jeg har så 
mit barn og min videnskab at leve for og vil 
finde trøst deri , og de skal og vil blive lykkelig 
med ham . » 
« prøv ikke på at udviske ret og uret for 
mig . Gør ikke den synd imod mig ! aldrig blev 
det til lykke for nogen af os . Desuden , gud har 
hørt min bøn og gjort mine følelser for ham 
søsterlige , og jeg har helt andre planer for mit 
fremtidige liv , »  svarede Constance med klarhed 
og den forunderlige sluttede bestemthed , som aldrig 
forlod hende og aldrig undlod at overbevise . 
Hun ville uddannes for sygeplejen . 

den læge , der havde behandlet hendes fader , 
fandt hende godt skikket derfor . 
« og så , »  tilføjede hun med et vemodigt smil , 
« går jeg med mine forældres tilladelse tilbage 
til mine fjælde , hvorhen jeg nu længes , og hvor 
jeg véd , at lægerne ude i de store , ensomme distrikter 
ville modtage mig med åbne arme . » 
« hvorfor dog bort ? »  spurgte Minona bevæget . 
« der er trang dér , og , det er sandt , fjældene 
drage mig . Det er , som om gud selv viser mig 
vejen . » 
Og hun så’ for sig den skønne morgen på 
fjældet , da hun sidste gang stod alene med sin 
fader deroppe . 
Da blev hun dragen af sin higende længsel 
— ungdommens længsel — nu havde hun smagt 
dens bittersøde frugt og længtes atter tilbage ; 
måske for altid at ruge over sit dyrebare minde 
i den dystre storslåede natur , hvor hun nu følte , 
at hun og sorgen havde hjemme . 
« lille åndsstærke barn — de forbavser mig ! » 
Sagde Minona . 
« det er , fordi de er fremmed for — ja , undskyld 
mig ! — hvad det er for en magt , der giver 
mig styrke . Intet kan modstå denne magt , når 
man først som jeg har givet sig hen . » 
Der var fanatisk ild i hendes ellers så rolige 
blik . 
« det er min eneste trøst , at de finder noget 
at leve på , »  sagde Minona og kunne ikke skjule 

for sig selv , at denne bittert skuffede unge pige 
havde vidunderlige hjælpekilder . 
« glem mig ikke ! »  bad hun næsten ydmygt , 
« betragt mig som en ældre søster , der så gerne 
vil stå dem bi med råd og dåd . » 
Af hendes mund hørte Minona for første 
gang om den gamle Lassons frieri til hendes 
moder og troede derigennem endnu bestemtere 
på Constances fasthed . 
Minona ville skaffe hende et hjem hos forældrene 
i København , medens hun gik og lærte 
sygeplejen ; men Constance ville kun til Stockholm 
eller Kristiania . Hun skyede anden gang 
at komme i hans nærhed . 
Kun med vanskelighed opnåede Minona at 
få lov til at betale for hendes ophold . Den 
unge pige havde så få fornødenheder . 
Minona medgav hende anbefalingsbreve . 
Det blev Kristiania . 
Kan han nogensinde glemme hende , tænkte 
Minona , da hun med en frigjort kærlighed togafsked 
med Constance , som hun fandt var det 
sandeste og elskeligste menneske , hun havde truffet . 
Constance ville rejse til nytår . 
At hendes forældre blev , hvor de vare , 
skyldtes ene hende , ligesom endnu en opfordring 
til Kjeld om fuld sandhed og oprejsning for hans 
hustru . 

hun tænkte et øjeblik på at skrive en tredje 
gang til ham efter at have besøgt Minona , men 
opgav det af frygt for på ny at bringe sig i hans 
erindring . De to havde intet andet at gøre end 
at stræbe hen mod glemsel , som elven der skynder 
sig bort fra det brusende vandfald . 
Samme aften , Constance rejste , skrev Minona 
til Kjeld , at hun for sin drengs skyld ikke kunne 
indvilge i skilsmisse , at de kunne prøve adskillelsen 
— f . Eks . i tre år — om ikke den kunne formå 
at føre dem sammen . Hun , for sin del ville ikke 
ophøre at længes efter ham . 
Da brevet nåde Kjeld , var den første , 
stormende smerte stilnet af , den , der endnu ikke 
kan tro , at det er sandhed , men raser imod den 
hele verden og sig selv . 
Mange tråde omspændte ham , fra forskellige 
elementer der søgte at drage ham til sig ; men 
han kendte livet i mange afskygninger , de fleste 
tillokkelser havde ikke for ham , der var rig , den 
charme , som ofte kun ligger deri , at de ikke kunne 
opnås . 
Han kunne sætte alt til side for en stor 
lidenskab , men sælge sig til samfundets dagligdags 
smålaster var ikke for ham . 
Der blev da efterhånden en ring om ham , 
det hed sig , både i den ene og den anden kreds , 
at han var umulig , at han havde storhedsvanvid osv . 

men han tænkte kun på hende , på hendes 
stemme , hendes smil , hendes blik , på hendes 
væsens renhed , snart med henrykkelse , snart 
med den sorteste fortvivlelse . Selv hans inkarnerede 
forfængelighed formåede intet , selv den 
hengav sig ganske , i det mindste til tider . 
Men dybt inde lød stærkt og ofte Constances 
bøn til ham om oprejsning for Minona , hvor ofte 
han end stødte den tilbage og forsøgte at trampe 
den til døde . 
Kort efter at han var bleven premierløjtnant , 
gik han for stedse ud af hæren . 
Nu studerede han fransk og landøkonomi , og 
han gik grundig til værks , fordi det dulmede 
hans sorg . 
Hver eneste måned kom der brev fra Minona . 
Hans svar var nærmest som en kvittering for 
modtagelsen . Hendes breve blev da kortere og 
kortere og til sidst kun en bulletin om sønnens 
vækst og befindende . 
Således forløb to år . 
Da begyndte bladene at bringe beretninger 
om alle de store foretagender , Minona begyndte 
at sætte i værk . På hendes foranstaltning blev 
der bygget en sløjdskole og et hospital for syge , 
gamle og fattige og flere arbejder påtænktes i 
fremtiden . 
Da så’ Kjeld , at han var som sat ud af 
spillet og en anden fortvivlelse , sund og sand , 
greb ham . Fortvivlelsen over sig selv . 
Han gjorde op med sig selv . Fik han end 

ikke al ting fat , det meste kom dog med . Da 
begyndte han først egentlig at vokse . 
Havde det været i gamle dage , var han 
måske gået en pønitensegang til det hellige 
land , eller havde han været en muselmand — 
der endnu i vore dage har en gud og en profet 
at tro på — , var han draget til mekka . 
Kjeld gjorde noget andet , han tog til det ny , 
moderne Afrika , og en tid efter læste man i 
bladene om vor landsmand , den unge godsejer 
Lasson , der sammen med et par unge englændere 
drev den farlige sport at gå på løvejagt 
i Afrikas vidtstrakte egne . 
For Minona var det som den sidste , bitre , 
endelige afsked . 
Den dag da gamle Lassons sønnesøn — der 
var opkaldt efter ham — fyldte tre år , forærede 
den gamle ham en rulle papir , som hans moder 
åbnede . 
Det var et lovformeligt gavebrev til fødselsdagsbarnet 
på Søgård med alle herligheder . 
Administrationen var foreløbig hos moderen . 
Minona demonstrerede på det ivrigste derimod . 
Det måtte ikke ske — hvilken krænkelse 
for Kjeld — hun kunne alligevel ikke opgive 
håbet om en gang at se ham vende tilbage og 
tage gården i besiddelse . 
Men den gamle var fast . Han måtte , påstod 

han , ordne sine sager , hvis han pludselig 
skulle dø bort . 
Hendes store gerning som husmoder , som 
læge — hun blev mere og mere søgt , men indlod 
sig , udenfor sine egne enemærker , kun på konsultation 
— , samt som moder , både for den 
unge og for den gamle , to uadskillelige poler optoghele 
hendes dag . Men den mest tillokkende fryd 
fandt hun i brevene , hun modtog fra Norges indfjorde , 
hvor Constance utrættelig virkede , altid 
vedligeholdende håbet om , at Kjeld ville vende 
tilbage til sit hjem . 
Hun så’ det i sine visioner , som aldrig havde 
bedraget hende , skrev hun . 
Og dog , selv om han nu kom , hvorledes ville 
han være ? 
Tre år er altid meget i et menneskeliv , 
men i ungdommens dage er det som et århundrede , 
om man tager følelserne og den urolige 
higen til målestok . 
Hvorledes især ville han finde hende ? 
På en vis så Minona bedre ud end før , på 
en anden ikke . 
Hendes væsen var blevet roligere , blidere , 
mere kvindeligt , men hendes skikkelse havde tabt 
ungdommens slankhed , hun var bleven fyldigere . 
Og da hun var høj , var der ved første øjesyn 
noget robust over hende . Talte man med hende , 
forvandt man dette indtryk over den lethed og 
finhed , hvormed hun talte og kom enhver i møde . 

i hendes øjne , der før vare muntre , var der 
nu oftest et sørgmodigt udtryk , som mere levende 
end alle ord talte om , hvor meget hun havde 
sørget og lidt . 
Og hun sagde altid til sig selv , at hvis nye 
sorger skulle betegne hendes mands hjemkomst , 
da var det bedre , at alt blev , som det var , nu da 
dette store stykke af adskillelsen var stridt til ende . 
Dog anderledes blev hendes tanker , når 
hun betragtede sin søn , da var det , som om hun 
frygtede den opgave at skulle opdrage ham alene . 
En prægtig , lille fyr , som havde sin faders 
skønhed og slanke lemmer — skulle han altid 
blive fremmed for ham ? 
Efterhånden sløvedes hun af bestandig at 
skulle svare på barnets evig tilbagevendende 
spørgsmål om , når dog denne — fremmede — 
papa kom . Om han kom i dag ? I morgen ? På 
søndag ? Andre dage ? 
Nu begyndte han at spørge videre og fortalte 
af og til Minona , hvorledes Per og Povl havde 
svaret , at det var snak , den papa kom aldrig ! 
Alle disse mærkelige forhold vare selvfølgelig 
drøftede så meget og så ofte , at der i mangfoldige 
Miles omkreds ikke fandtes et menneske , 
som ikke mere eller mindre havde rede derpå . 
Og der fandtes næppe den bagtalelse , som Minona 
ikke havde været genstand for . De døde og de 
fraværende gå lettest ram forbi ; men så tages 
der fat på de , som er nærværende — bag deres 

ryg — , især hvis verden finder , at de i alle ydre 
henseender have det alt for godt . 
Den gamle Lasson havde tiden forandret mest . 
Han var endnu en sjælden rask og rørig mand , 
men han var bleven hvid og en helt god mand på 
sine gamle dage . 
Kun det ene sårbare punkt , sønnen , kunne 
han ikke lære at se på med mildere øjne , hvorved 
han ofte uden at ville det , beredte Minona 
bitre skuffelser . Al samtale imellem dem om ham 
var derfor efterhånden ophørt . Han var som et 
dødt punkt , og derfor havde den gamles sidste 
træk med gavebrevet såret Minona dybt . 
Hendes søn skulle tage arv efter sin egen 
fader , og gik det højt , kunne hun selv med lethed 
ernære ham — ingen af dem behøvede da 
dette gavebrev . 
Lauritsen havde nu meget gode dage . 
Han var oftest engageret af Minona til at se 
efter hendes byggeforetagender og blev rigelig 
lønnet . 
Af og til tog han sig en privattur til Lynghøj 
for at høre noget om Constance . 
Hun havde det godt og var glad ved sin gerning , 
andet eller mere hørte han aldrig . 
De tre år vare mere end omme og alt håb 
syntes således ude . 
Da fik Minona i begyndelsen af året brev 

fra Fru då , der meddelte , at Kjeld var kommen 
tilbage , og få dage efter paraderede bladene atter 
med en artikel om vor landsmand o . s . v . De 
små nå aldrig — om de er nok så langt borte 
— at blive vor landsmand eller landsmandinde ! 

Minonas første tanke var at ville skrive til 
ham , men — hun kunne ikke . 
Følte han ikke selv nogen trang til at se 
dem , han forlod , så vare al verdens breve til 
ingen nytte . 
Med fortvivlse så’ den gamle hende atter 
ruge over denne evige smerte , som igen var 
bleven ny . 
Det havde været bedre , om han aldrig var 
kommen tilbage . 
Ja , Kjeld var atter i Danmark — en helstøbt 
mand , stærkt brunet af Afrikas varme sol . 
Han var mere mager , end da han rejste ud , 
lidt mindre soigneret i enkelthederne , havde fuldskæg , 
og det venlige blik i hans øjne var sjældnere . 
Hans ansigt bar kendelige spor af lidelser 
og den slags anstrengelser , som legemlig møje 
og farer tegner i trækkene , men som styrker 
ånden og der igennem karakteren . 
Han kom hjem som en berejst mand , der 
havde indhøstet erfaringer gennem mangeartede 
kundskaber og var vokset gennem et selvstyr , 

det han havde øvet i lange , ensomme dage i en 
storslået natur , fuld af farer . 
Hver dag efter sin ankomst til Danmark 
tænkte han på at ville skrive til Minona — de 
måtte have slut på deres mellemværende —• 
men det gik ham som hende , han kunne ikke . 
Var hun nu ikke helst fri for at høre mere 
om ham ? 
Hvad skulle han foreslå hende ? 
Vare de ikke begge så forandrede , at de 
ikke vidste , hvad de ville ? 
Og selv om en tilnærmelse var mulig — 
kunne hun tilgive ? 
Kunne hun i det hele have tro til , at han 
— igennem strid , slid og år — havde tiltvunget 
sig at tænke på Constance som andet end en afdød , 
højst en søster ? 
Kunne han selv være overbevist derom ? 
Som drømmen om hende én gang var , ville 
den sikkert aldrig vende tilbage ; det turde han vel 
love ; men — — — — — — — — — — — 
endnu før han rejste var han , gennem sin 
sagfører og fortrolige i Ringkøbing , bekendt med 
Constances livsplaner , som noget dulmede hans 
lidenskab . Det ville faldet ham langt sværere , 
om hun skulle tilhørt en anden mand — på én 
vis — nu var det dog , som om deres tanker , 
selv afdæmpede , vedbleve at følge hinanden . 
Hørte hun om , at han handlede efter hendes 
bøn , ville det glæde hende . 

således tænkte han . 
På den anden side var der — som altid hos 
ham — et inderste , hemmeligt rum , hvor der sad 
en lille jublende tanke , der til tider gentog den 
lokkende sang : hun er fri ! hun er fri 1 
han kom kun stykkevis til det punkt med 
sig selv : at gøre op , helt op ! — men også dette 
er en gave , som kun er få givet ! 
Skulle han nu med hånden på hjertet 
have sværget , at hun var død for ham , kunne han 
ikke — sandheden tro — have gjort det . 
Men fraværelsen har ved sig noget af døden . 
Han så’ hende ikke og ville ikke — så meget 
stod fast — gøre noget for at mødes med hende . 
Hvor meget Constances absolute uangribelighed 
— Kjeld havde aldrig af profession været en 
ret og slet forfører — lagde lod i vægtskålen 
for , at han ikke tænkte på at fremkalde noget 
møde med hende , turde mulig også være Kjeld 
et spørgsmål , ikke let at besvare . 
Imidlertid kom det kære tilfælde ikke 
uformodet til ham , var han uangribelig . Og sikkert 
er det , at han følte længsel efter sit barndomshjem , 
efter det åbne hav , der også uden bovbjærg 
havde sine minder , efter de vildsomme 
klitter med de skarpe skygger på det hvide 
sand ; alt minder fra det fjerne hjem , som han 
havde ført med sig , endog da han , en fremmed 
fugl flagrede omkring i Afrikas uendelige skove 
og ørkensletter . 
Han længtes dernæst efter sin gamle fader , 

som han følte , at han oftest kun havde givet stene 
for brød . På den anden side havde Kjeld ganske 
sikkert også fået kold mønt , uvilligt , så mangen 
en gang i stedet for varm kærlighed . 
Endelig længtes han efter de små arme om 
sin Hals — skønt han kunne ikke vide , hvad man 
havde lært den lille fyr . Når Kjeld tænkte på 
den sidste afsked med den gamle , følte han det 
koldt ned ad ryggen . Bedstefaderen var her trådt 
i hans sted , og højt regnet var han nu ret egentlig 
overflødig . — overflødig ! var det ikke hans livs 
mare ! Begyndelsen og enden på alle de lidelser , 
der mørknede hans liv ! 
Men alle disse brogede tanker fastholdt hans 
interesse . Det pirrede som alt , hvad der har et 
uvist eller mystisk skær . 
Først og sidst blev dog imidlertid hans opgør 
med Minona den sten , hvorpå det hele 
hvilede eller sank i grus . 
Med lethed kunne han forestille sig , hvorledes 
hun nu måtte beherske alt og alle med sin overlegenhed , 
sine alsidige kundskaber og sin — 
godhed . 
Jo mere han grundede , des mere betænkelig 
blev en tilnærmelse for ham , og dag fulgte på 
dag . 
Alligevel , sin gamle fader måtte han se . 
Skulle han skrive ? 
Skulle han hellere komme uventet ? 
Hver dag lagde kun nye skrupler til de gamle . 
Og nu begyndte disse moderne besøg af journalister 

at vælte ind over ham , og han erholdt 
opfordringer fra højre og venstre om at holde 
foredrag , skrive skizzer o . s . v . 
Alt dette kedede og irriterede ham . 
Han begyndte at længes tilbage til rejser . 
Måske passede det regelrette liv ikke mere for ham . 
Det var hans store skade , at han var rig . 
Alt på bryllupsrejsen havde Minona beklaget det . 
Omsider , træt af skrupler tog han det overtvært 
og rejste , men telegraferede undervejs til sin 
fader , at han kom . 
Han tænkte uden sorg , at hvis Minona ikke 
ønskede at se ham , kunne hun indrette sig derefter . 
Den prægtige ekvipage var på stationen , 
men den var — tom . 
Med de mest modstridende følelser kørte 
Kjeld ind på det gamle herresæde . Et øjeblik 
var han varm , et andet kold . 
Situationen var frygtelig , og han ønskede sig 
hundreder mile bort . 
Først inde i den lange forstue kom hans 
fader langsomt imod ham , vejende hvert et skridt 
som en , der har alt andet end hast ; bleg , gammel 
og streng stod han endelig for ham . 
« goddag , far ! hvorledes har du det ? »  spurgte 
han og lagde sin højre arm om hans skulder ; 
uden at ville det følte han sig trods skuffelsen 
over modtagelsen rørt . 

hvor ville et kærligt ord af den gamle have 
gjort ham godt . 
Men der kom intet af det , han ønskede , kun 
det afmålte svar : 
« jeg er , som du ser , bleven gammel . » 
Ikke en gang et velkommen havde han til ham . 
« jeg ville så gerne se dig igen en gang , » 
Vedblev Kjeld , givende efter for en indre trang . 
« ja , du ønsker vel også at se andre end 
mig ? »  spurgte den gamle bittert . 
Stod han her , hans gamle fader , som et 
vågende politi ? — således kom han altså til 
sit hjem , første gang , efter næsten halvfjerde Års 
forløb — år så fulde af kamp og smerte , som 
han aldrig havde levet . 
Kjeld var ude af stand til at svare noget . 
Så førte hans fader ham tavs ind i kontoret . 
« ja , Kjeld , »  begyndte den gamle med en 
underlig lav røst ,  « jeg må først tale med dig 
alene og høre noget om dine hensigter . » 
« om mine hensigter , far ? Det er vel ikke 
nogen forunderlig hensigt at ville hilse på sin 
gamle far og at ville se sin-----sin — søn — ? » 
Svarede Kjeld og trådte flere skridt tilbage . Han 
begyndte at køles af . 
« og sin hustru , »  supplerede den gamle ,  « for 
det er , hvad jeg vil vide . » 
« ja—a — , hvis Minona ellers vil se mig , så 
------naturligvis vil jeg hilse på hende ! » 
Hvad den gamle tænkte , er ikke let at sige , 
han var bleg som døden . . 

med synlig overvindelse gik han nærmere 
hen til sønnen og- , det så’ ud , som om han ville 
have løftet armen , måske for at lægge den om 
sønnens Hals , men , enten kunne han ikke , eller 
han betænkte sig — den faldt atter ned . 
« når jeg tænker på , således som du drog 
bort sidste gang , er jeg nærved at fortvivle , og 
— det er vel ikke din mening at drage bort igen ? » 
Havde han fulgt sin dybeste trang , da vare 
hans ord faldne som hammerslag , om han aldrig 
skulle have set sønnen mere . Det stod fast for 
ham , at han i fremtiden kunne undvære denne 
søn . Han havde nu fundet trøst i samlivet med 
Minona — der var en forgudet datter for ham — 
og han havde overført sit fremtidshåb på sit 
barnebarn ; men den omstændighed , at Minona , 
som han troede bestandig elskede og længtes efter 
Kjeld , fik ham til at beherske sin harme og at 
fare frem med lempe imod ham . 
« det skal jeg sige dig , når jeg får talt med 
Minona , »  svarede Kjeld koldt . 
« godt ! det er ikke hendes skyld , at jeg har 
gjort dig disse spørgsmål . Hun ville endog med 
sin søn »  — han sagde ikke din søn , uh ! det 
skurrede i Kjelds øren —  « have taget imod dig . 
Men hun har sørget så meget over , hvad der er 
sket , at jeg satte mig derimod — — . » 
Som sædvanlig , tænkte Kjeld , er jeg overflødig , 
og nogle bitre rester af det gamle dukkede op 
i ham . 
« hun er derinde — alene ! »  sagde den gamle 

og pegede på en dør , som var ny . Han udholdt 
ikke længere denne samtale . 
Kjeld bankede på , lukkede døren op og 
trådte ind i et ham ubekendt rum , Minonas 
elegante kabinet . 
Et øjeblik overtydede Kjeld om , at barnet 
ikke var der ; og det slog ham , hvor han higede 
efter at se dette barn , som nu syntes ham det 
eneste , han kunne træde nær og knuge i sine 
arme . 
Minona , som sad på en lav stol i et hjørne , 
rejste sig , men blev stående midt i stuen . 
Det første indtryk var en skarp , gensidig 
iagttagelse , begge fandt de hinanden meget forandrede . 

Minona fandt Kjeld mørkere og koldere af 
udseende end før , og han hende mindre elastisk , 
men egentlig kønnere end tilforn . 
Hun fattede sig først , gik hen og rakte ham 
hånden . 
« velkommen tilbage — efter — flere år ! » 
Hun havde altså et velkommen for ham . 
« ja—a , der gik virkelig år — du tænkte 
måske , det var for bestandigt ? » 
« jeg håbede det ikke , »  svarede hun langt 
doucere end før og næppe herre over røsten . 
« jeg nægter ikke , at selv nu faldt det mig 
svært at bestemme mig . De tre år er godt på 
vej til at blive fire , og jeg har ingen forestilling 
om , hvorledes du ser på det alt ? »  spurgte Kjeld , 

« du har meget at tilgive , om der i det hele kan 
blive tale herom ? » 
« jeg har da haft tid nok at tænke efter . Det 
var jo desuden mig , som ikke ville skilles . » 
« ja—a , for drengens skyld naturligvis , det 
forstår jeg nok , »  svarede han ,  « for nogen anden 
menneskelig grund kunne du da ikke have . » 
Erindringen om Constance væltede mægtig 
ind over ham ; men her , ansigt til ansigt med 
sin hustru , følte han sin brøde imod hende og 
gjorde hende i sin sjæl den største afbigt , han 
formåede . 
« kunne dette brud føre til en anden og bedre 
forståelse imellem os , Kjeld , ville jeg glemme 
disse skrækkelige år — gøre mig oprigtig umage 
dermed . » 
For første gang kaldte hun ham ved fornavn . 
Hendes smukke røst og langt blidere væsen 
overraskede ham højlig og indvirkede behagelig 
på ham . 
« du vil altså ikke støde mig tilbage — 
skilles fra mig ? »  spurgte han med noget varmere 
røst . 
« ikke , hvis vort liv kan blive anderledes og 
bedre end det nogen sinde har været . Du må 
ikke pine mig som før med skinsyge over de mest 
urimelige ting eller være så pirrelig og tavs imod 
mig som----------— »  hendes styrke var forbi , hun 
brast i gråd . 
Det var aldeles nyt for Kjeld at se hende 
således , og det slog ham , at hun havde aflagt 

sine raske , kraftige manerer , hun var bleven stilfærdigere , 
netop som han tidligere havde ønsket . 
Eller så’ han hende i disse første øjeblikke med 
andre øjne ? 
Var han selv normal ? 
Var det måske kun disse første øjeblikkes 
eksaltation ? 
Han kendte sig selv ældre på disse mange 
refleksioner . 
Med Minona var det så , at hun havde tabt 
sin første ungdoms selvsikkerhed , sit overstrømmende 
livsmod , men naturen , som ikke er så 
karrig , som man ofte tror , med at give , hvor den 
tager , havde netop til gengæld gennem prøvelsen 
og hendes moderforhold udstyret hende med nye 
evner , hvorved flere af de gamle trådte i skygge . 
Til evidens havde hun erfaret , at skulle hun have 
nået , hvad hun i studieårene havde tænkt sig , 
da måtte hun have valgt den ensomme stand og 
ville ikke være bleven skuffet . Hendes evner 
vare rige nok til at bære hende frem på , 
hvad der kaldes mandens vej , og ville sikkert i 
længden have tilfredsstillet hende fuldt så godt , 
som det hun frivillig valgte — en dyrekøbt , men 
altfor sen erfaring for så mange . — men , hun 
havde valgt og erfarede , at ingen store mål 
nås uden en koncentration , der kræver sine 
livsofre . 
Hvis alternativet fra først igen blev stillet 
hende , da havde hun måske valgt anderledes ; 
men denne tanke var hendes achilleshæl , som 

hun gemte på bunden af sin sjæl , som Kjeld 
måske havde hengemt sin . 
« vi må lære at bære over med hinanden , 
det er mit oprigtige forsæt at ville — stræbe efter 
at vinde det tabte tilbage , »  sagde Kjeld , tog hendes 
hånd og drog hende ind til sig . 
Minona rødmede som en ung pige . Hun følte 
sig fremmed i hans nærværelse og overså’ nu ret 
egentlig , hvad hun havde lidt ved den lange tilsidesættelse , 
som hendes travle liv skånsomt 
havde tilhyllet . Hun kunne ikke , sund og sand , 
som hun var komme over det — ikke nu ; kløften 
var for stor , og livet havde andre vidder for 
hende , hvori der nu var hvile og fred end 
kærlighedens . 
« jeg må ind og trøste din fader — han 
længes så meget og bliver urolig , »  hviskedee hun , 
snoede sig fra ham , og han blev — alene . 
« hun forsvandt — forsvandt virkelig — og 
netop nu , »  sagde han bedrøvet til sig selv ,  « i et 
øjeblik , hvor jeg endelig havde så meget at sige 
hende . Ja endelig ! »  — 
da gik det op for ham , at han havde et arbejde 
for sig , at vinde hende tilbage . 
Og i tankeperspektivet i sin sjæl havde han 
det yderst sjældne syn af sin ungdoms hustru , 
altid lys og mild , aldrig uden ufrivillig krænkende 
ham i hans pirrelighed imod hende . 
Og pludselig , som lynet og alt det store 
kommer , steg tanken frem for ham , hvad det ny 
var ved Minona , det splinterny . Han så’ hende 

første gang som moder , sin søns moder — tanken 
besatte ligesom alle hans sjæls indgange og 
fik hans hjerte til at udvide sig og banke i urolige 
slag . 
Alt det gode i hans sjæl brød ud og tog 
kampen op , den han — med afbrydelser , snart 
bevidst , oftere måske ubevidst , havde begyndt . 
Og som en tilfældig prøve for hans alvor 
hermed , faldt hans blik — idet det gled omkring 
i det så nydelige rum , hvor alt var ordnet , som 
det netop tiltalte ham , på et lille fotografi imellem 
mange . 
« du her ! — Constance ! » 
At tænke sig , at Minona havde plads til dette 
billede — det var endnu det største , han havde 
set af hende . 
Han lukkede øjnene og følte sig svimmel , 
men kun et øjeblik ! 
Så tog han billedet i sin hånd — hans 
lidelser havde lagt mange år imellem dem . 
Langt borte fra sin egen ungdom forekom han sig . 
Han vendte portrætet om og læste stroferne 
af det troskyldige salmevers , der i videste forstand 
var bleven hendes program . 
Aldeles ufrivilligt kom de to ord : min søster ! 
Over hans læber , som en blomst der skyder op i 
vandets overflade . 
Han satte billedet vemodig hen . Han havde 
betalt den pris , som ikke er ualmindelig imellem 
mænd at tage afstand fra deres ungdom , den 

hustruerne ofte møjsommeligt må vinde dem tilbage 
— som efterslæt ! 
Men Kjeld var reddet for det sociale liv og 
for — familien ! 
Længe — en evighed forekom det ham — 
gik han op og ned , da hørte han — inde fra de 
stille , store rum , hvor ingen spæde røster siden 
hans barndom havde lydt — en barnestemme , 
som betog ham ubeskriveligt . 
Med bevingede skridt forsvandt han gennem 
døren . De sidste skranker faldt for det tillukkede 
i hans sjæl . 
Han gik ind for at søge forsoning med sin gamle 
fader , greb sin dejlige søn i armene og begyndte 
en tillidsfuld belejring af Minona . 
Constances vision syntes således at blive 
sandhed ! 

