I . 
En sommerdag i juni måned så man 
en smuk og rigtudstyret rejsevogn fare hen 
over den bakkede og sandede vej fra Varde til 
Kolding . På vogndøren stod et adeligt våben , 
på bukken sad en kusk og en jæger i mørkebrunt 
livre , på bagsædet en tilhyllet kammerjomfrue 
og ud fra et åbent vindue kom i 
enkelte mellemrum et hoved til syne af en 
addre mand , der stirrede op mod skyerne og 
lod til at anstille nogle sørgmodige betragtninger 
over det bygefulde vejr , som fremkaldte 
en kold og skarp blæst den dag , og hindrede 
solen i at skinne . 
Indenfor det andet vindue sad en ung 
dame , indhyllet i en hvid foerværks kåbe , 
bleg og tilsyneladende lidende eller anstrengt 
og træt af rejsen . Hun havde lænet sig tilbage 
i vognen , under gentagne forsøg på at 

finde det mageligste leje ; af og til kom den 
yderste spids af en nydelig og fintdannet fod 
frem på det modsatte sæde , af og til hævede 
hun sine store , tankefulde øjne med et talende 
og sørgmodigt udtryk over på faderen , bestandig 
overbevist om , at hendes blik ville 
møde hans ; når dette skete , smilede hun , 
nikkede , eller strakte ham en lille og smal 
hånd i møde og prøvede derefter på at sove . 
Under ethvert af disse sidste forsøg holdt den 
gamle mand sig stille og ubevægelig på sin 
plads , hans øjne vedbleve at være fæstede på 
hende , som om han bevogtede en skat , han 
flyttede sig ikke , drog sin ånde med større 
varsomhed , for ikke at røbe sin nærværelse 
eller afbryde hendes hvile . 
De to beisende vare general Povitz og 
hans datter Gazela . De havde tilbragt foråret 
på et af deres godser i Jylland , hvor 
generalen levede halvt som jorddrot , halvt 
som videnskabsmand , siden han tog afsked fra 
krigstjenesten . På grund af hans datters 
svagelige helbred rådede lægerne dem nu til 
at gøre en rejse mod syden . Det var den , 
de stod i begreb med at foretage . 
Landskabet var alvorligt og ensomt . 

tågen lå over bakkerne og indhyllede dem i 
eu gråblå tone . så at de i baggrunden toge 
sig ud som langstrakte b jerge ; vognhjulene 
skare sig med besvær gennem det dybe sand ; 
lyng , kevling og gyvelbuske blomstrede langs 
med vejgrøfterne : hist og her en lille hytte 
omgivet af et stykke rug . mellem hvis tynde 
og gulblege strå den lyse sandbund kom 
tilsyne , så en tørvestabel , der i frastand 
tog sig ud som et hus . så en uendelig brunrød 
græsslette , hvis ensformighed afbrødes 
ved en lysegrøn birkebusk eller forkrøblede 
Egeris . der vakte sørgelige erindringer om 
tidligere skove . Det var alt . 
Mærkværdigt nok . at dette land kan være 
goldt og øde , det er dog blevet gødet med 
så meget blod : derom vidne ruinerne on de 
gamle lejrpladser . Skandserne . (  )tferstederne 
og de halvsunkne kæmpegrave . — hvilke billeder 
ville denne egn ikke fremstille , hvis 
jorden kunne give sine døde tilbage ! — men 
kæmpernes fodspor er forsvundne . Sandet 
dækker dem . Lyngen skjuler dem . En kæmpe 
gik hen over Jyllands sletter , hvis mærker 
aldrig ville svinde : han væltede landet op til 

begge sider , skabte kold og eng , bakker og 
Dale . Denne kæmpe lied vandet . 
„ Hvorledes har du det nu , du lille stakkel ?44 
spurgte generalen , medens Gazela atter 
var i begreb med at forandre sit leje . 
„ Det er ligesom lidt bedre ?4 svarede hun 
med klagende stemme , „ men denne ende der , 
— se , den falder bestandig ned . og så fryser 
jeg om mine fødder ?4 
generalen rettede puden , svøbte hende 
omhyggeligt ind i et stort tæppe ; imidlertid 
tog Gazela en flaske kølnervand ud af vogntasken 
og stænkede dens indhold hen over 
sæderne . 
„ Har du ikke lyst til at læse lidt ?44 
spurgte Povitz . 
„ Det anstrenger mig at holde bogen ?'’ 
svarede hun med lukkede øjne . 
„ Jen’ har pebermvntekager og chokoladepleskner 
til dig . - ikke ? — ja , ja ! Skal jeg 
åbne vinduet lidt ? Nu komme vi ret straks 
til en rigtig smuk egn , en prægtig skov , en 
gammel herregård : hør hvor kirkeklokkerne 
ringe ! seer du åen dernede , hvor smukt den 
bugter sig igennem engene ?4’ 
„ Det keder mig ?4 svarede hun . „ Du lovede 

mig i går , at egnen skulle blive interessant og 
afvekslende , men det er bestandig det samme , 
så skinner solen heller ikke i dag . Og nu 
iaften , disse gyselige kroer med ligvers eller 
Christi lidelseshistorie på væggene , og vinduer , 
der ikke kunne lukkes op . — du kan da 
ikke forsvare , at lade mig overnatte på et 
sådant sted , — så tager jeg hellere Jakobe 
ind til mig i vognen , og bliver siddende her 
den hele nat , - så dør jeg ,u tilføjede hun 
med samme klagende røst , men tillige med et 
smil , der ophævede denne klages betydning . 
— „ Jeg vil bo på et sted , hvor morgensolen 
skinner ind ad mine vinduer , der skal være 
blomster og fuglesang og en stor altan udeno 
o o o 
for , og et badekammer , glem ikke det . Der 
skal også være bjerge , store blå bjerge 
med vandfald i baggrunden . Det lovede du , 
da vi rejste/4 
. .du skal få det alt sammen .44 forsikrede 
/ 
generalen ,  . .vil du så være fornøjet og glad ?44 
„ Ja , nu må du ikke spørge om mere ; 
jeg kan ikke tåle at tale så længe .1-4 
faderen tav . Gazela så over på ham , 
smilede og slyngede sine arme om hans Hals . 
„ Er du træt , er du ked af mig ?44 hviskedee 

hun med en blød og harmonisk røst og lod 
sit hoved hvile på hans skulder . Jeg gør 
dig vist for meget af det , men du skal nok 
få fornøjelse af mig . Jeg har det virkelig 
ligesom en lille smule bedre . “ 
Povitz kunne hverken modstå denne indsmigrende 
stemme eller disse mørke og strålende 
øjnes veltalenhed . „ Jeg bliver aldrig 
træt og aldrig ked , “ skyndte han sig med at 
svare , medens han kyssede hendes hår og 
smilede , med fuld overbevisning om at være 
en lykkelig fader . 
Sent på eftermiddagen nåde de Kolding ; 
men Gazela fik den aften dog hverken 
altanen eller de omtalte blå bjerge udenfor 
sine vinfluer . Hun måtte lade sig nøje med 
en stor sal midt på torvet , med udsigt til 
møllen og ruinerne på slotsbakken . Jakobe 
fik ordre til at købe alle de blomster , der 
kunne fås . Derefter lod Gazela sig klæde 
om , tog plads i en lænestol ved vinduet og 
mente nu , omringet af sine blomster , at hun 
nok kunne holde det ud , medens Povitz gik 
bort for at hilse på distriktslægen , en af 
hans gamle venner . 
Distriktslægen var en lille , gråhåret og 

bevægelig mand : han modtog generalen , som 
man modtager en længe savnet ven , gjorde 
liam tusinde spørgsmål uden at vente på 
svar . forlangte at han straks skulle hytte hen 
og bo hos ham og blive i det mindste otte dage . 
. .du har intet at haste efter . Du er jo din 
egen herre , du er rig . Du er mægtig , kort 
sagt , en lykkelig mand .” 
. .lykkelig !" gentog generalen med et suk 
og et skuldertræk . 
„ Xei . ikke med det ansigt ; men så fortjener 
du heller ikke at være det . Tænk 
dig om ( 'asper ! Alverden for din fod , ikke 
det mindste at bestille , det vil sige . Lov til 
at bestille alt , hvad du har lyst til . Du 
behøver blot at strække hånden ud efter alle 
de goder , jeg må sidde og skrive recepter for 
fra nytårsdag til jule-helligaften . - hvad 
kan du forlange mere ?” 
. .jeg har en datter 
-ja . jeg har fire , og så regner jeg endda 
ikke drengene med . - men det er jo ingen 
l lykke , især siden hun tegnede til at ligne din 
salig kone , det vil sige , blive dejlig og fortryllende . 
Har hun måske ikke holdt sit 
løfte  ?u 

„ Hun er svag og sygelig .41 
„ Så skrive vi hende en recept op : lidt 
chinin , lidt jerndråber , det forståe]’ jeg mig 
på . Kom , lad os gå lien og se på hende . “ 
Lægen stod op , generalen holdt ham tilbage . 
„ Det er ikke værd , du : jeg ved ikke , 
om hun vil synes om det ; måske kan det 
gøre hende ængstelig , uforberedt som hun er . 
Måske er hun gået til ro , træt af rejsen ; 
— hun er vist gået til rod1 
„ Nå ! Det er altså frøkenen , der er 
mand i huset ? å ja . det hændes ! Sæt dig 
ned da , her i sofaen , en pibe eller en 
cigar ? — skrift for din læge , hvad fattes 
hun ?" 
„ Ja , hvordan skal jeg forklare mig ? Jeg 
kan ikke nævne dig noget bestemt onde , 
heller ikke har hendes læger kunnet udfinde 
det , deri ligger netop ulykken . Det er begyndelse 
til en hjertesygdom , sagde den ene , hun 
må afholde sig fra . enhver heftig bevægelse , 
ikke blive for længe oppe om aftenen , ikke 
mere tage i selskab eller på bal ; men det var 
jo grusomt , for hun holdt netop så meget af 
baller dengang . — det er en psychisk apathie , 
sagde en anden , en nervøs slappelse , der kan 

have mangfoldige årsager . Frøkenen må stå 
tidlig op , gå lange morgenture og drikke 
brønd . Det kunne heller ikke blive til 
noget : hun vil ikke bruge brønd og holder af 
at ligge længe om morgenen . Til sidst søgte 
jeg en homøopatt . Han stod og hørte , hvad 
de andre havde sagt , trak på skuldrene og 
smilede . De forstå ingenting , disse aleopather . 
Hvorfor kom de ikke til mig straks ? 
Det er en sag jiå fjorten dage , lad os sige 
tre uner . så skal frøkenen være kureret . For 
o 
det første vil vi nu holde op med al den medicin , 
det kan jo slå en hest ihjel ; seks af 
mine små sukkerkugler , af størrelse som et 
knappenålshoved . gør den samme virkning , 
seks ad gangen , ikke tiere , mærk dem det . 
Dernæst må de ikke mente patienten nonet . 
O 
det kan hun ikke tåle . Hnn skal have sin 
villie i alt . Den mand syntes Gazela bedst 
om , jeg også , for oprigtig sagt . Du ! hun er 
vant til at få sin villie . Der gik fjorten 
dage og fjorten uger , uden at homøopattens 
•små kugler gjorde deres virkning . Ingenting 
hjælper hende , hun sygner hen mellem hænderne 
på mig , i dag er hun blegere end i går , 
en kold luft bringer hende til at skælve , et 

vindpust standser hendes ånde , hun kryber 
sammen som et falmet blad , røres og bevæges 
af' intet . Hun har svælget i den grænseløseste 
luksus , i en overdådighed , du ikke 
gør dig begreb om . Det interesserer hende 
ikke mere : pynt . Juveler , alt er blevet hende 
ligegyldigt . Tidligere havde hun næppe ytret 
det ene ønske , tør hun fandt på det andet , 
og jeg løb , jeg fuldfyrdede dem . hvad har en 
fader vel ellers at tage sig for ? Nu rækker 
hun mig sin hvide hånd , takker og finder sig 
i alt . men har ingen ønsker , ingen fordringer 
mere . Hun lider og skjuler det for mig . Ikke 
for noget i verden ville hun lade mig høre 
en klage : men jeg kender hende , hun er jo 
mit eneste barn , i tyve år har jeg set på 
dette yndige og blege ansigt , jeg kan det 
udenad , jeg læser i hendes smil og hører hende 
med mine øjne . De sige , hun er egenrådig 
og forkælet , jeg ved det nok : men alle disse 
fremmede er blevne stående ved overfladen , 
jeg alene seer tilbunds i hendes sjæl . og desuden . 
Hvis hun havde fejl . hvorledes skuldejeg 
vel kunne rette dem . når de i mine øjne 
tage sig ud som fortrin ? — jeg elsker hende 
som hun er . jeg har plejet hende , våget over 

hende , stået udenfor vinduerne om aften 
for at se hendes skygge passere forbi det 
nedrullede gardin , som om jeg kunne være en 
tilbeder , en elsker , - hvad siger jeg ? en 
elsker tænker kun på sig selv . jeg tænkte 
kun nå hende . Jeg har aldrig truffet nocjet 
så rent , så graciøst , så vidunderligt dejligt 
som hende , og denne skønhed går tilgrunde 
dag for dag , om nogle år vil den kun være 
til i min erindring . Det er denne bevidsthed , 
der som et spøgelse lægger sin klamme hånd 
over al min lykke . Jeg har set hende i mine 
drømme . Du . klædt som lig , jeg er vågnet 
om natten , badet i sved , jeg hørte de skruede 
låget til på hendes kiste , jeg så dem 
bære det bort . som gemte al mit jordlivs 
lykke . Er det ikke forfærdeligt ? - råd miß’ ! 
Hjælp mig , hvis du kan .” 
den gamle mand sank ned foran lægens 
stol , bøjede det hvide hoved over sine hænder 
og græd højt . 
. .fat dig !” sagde lægen . „ Det er din 
frygt , som taler , og den lader dig overdrive 
og forstørre faren . — du ryster på hovedet : 
du kan stole på , hvad jeg siger . Det er jo 
ikke to måneder siden , jeg besøgte jer i det 

Paradis , livor i havde bygget jeres rede ; jeghar 
lagt mærke til hende , udforsket hende , og 
der er næppe gået en dag siden , uden at jeg 
jo har sendt jer en tanke . “ 
„ Hvad råder du mig da til ? “ spurgtegeneralen , 
idet han greb lægens hånd med 
begge sine . „ Tal , tal ! derfor søgte jeg dig . 
Hvad skal jeg gøre ? “ 
„ For det første skal du lade være at 
tromme alverdens læger sammen for at holde 
rådslagning over det stakkels barn , hun må 
jo nødvendig gå tilgrunde blot ved alle de 
sørgelige billeder . Du fremmaner for hende , 
du taler ikke om andet end 1 jigkiste og begravelse . 
Og hvad nytte de så til , alle disse 
doctores ? — vi tale her under fire øjne •— 
der er sgu ikke en af dem , der kan nævne den 
urt , som hjælper hende : kast alle deres krukker 
ud af vinduet , Casper ! Det er heller ikke 
hendes legeme , der lider så meget som sjælen : 
det er dette drivhusliv , i har holdt hende i , 
denne fuldstændige legemlige og åndelige 
ørkesløshed og mangel på moralsk disciplin , 
en alt for stor eftergivenhed fra papas og 
mamas side , kortsagt det er en civilisationssygdom . 
Langt mere almindelig end du tror . 

rejs med hende , så er du på den rette vej , 
skaf hende frisk luft , beskæftigede , ikke blot 
for legemet , men for følelsen og tanken , viis 
tiende verden , rig og stor som den er ; for 
1  )ig klæde b jergene sig i lys og solskin , bring* 
tiendes lille h jerte til at banke , til at længes , 
til at ønske og håbe , det er min sjæl alt , 
hvad din datter trænger til og bedre end alle 
vore recepter og dråber ; - men det magter 
du ikke , jeg ved det nok , du kan vugge dit 
syge barn isovn , men ikke få det til at 
længes efter at vågne igen ?’ 
da lægen havde sagt dette , tav han pindselig 
som greben af en mægtig tanke , han 
grublede , smilede , sprang op fra stolen og* 
lagde sine hænder på vennens skulder . 
„ Gudsdød ! General !” råbte han ,  , ,velsign 
mig . min kære gamle ven ! jeg får en ide , 
en glimrende ide . Nu ved jeg . hvordan vor 
patient skal kureres . Det er Vorherre selv , 
som sender dig hertil i dette øjeblik . Du 
husker jo den unge Frants Hardenberg , ikke 
sandt ?” 
generalen havde under dette sidste optrin 
viist en dyb overraskelse , han knude ikke følge 

med dette pludselige omslag i vennens tankegang , 
men gentog langsomt og tovende : 
„ Frants Hardenberg ? nå ja ! ham husker 
jeg som en dårlig officer , en fortabt person , 
hvad har han med vor samtale at bestille ?44 
„ Han er din søstersøn41 , svarede lægen . 
„ Ja desværre , mens han tjente som officer 
i gården måtte jeg anvende hele min indflydelse 
hos hans majestæt for at udvirke ham 
en nådig afsked , så fik jeg ham fra byen , 
en måned efter vendte han tilbage igen og 
meldte sit komme med en skandaløs duel , så 
betalte jeg hans gæld og han stiftede en ny , 
så skaffede jeg ham en gård oppe i Vendsyssel , 
den lagde han øde . Jo . jeg har ganske 
vist bevaret nogen erinding om min søstersøn . 
Men hvorledes kommer du til at tænke 
på ham i dette øjeblik ? Han er jo rejst til 
Afrika nu for at slås med beduinerne , og det 
var det fornuftigste , han kunne gjorde .14 
. .til Afrika ? “ 
I  ! 
„ Ja , ganske vist , han tilskrev mig hele sin 
plan i foråret og bad mig om beisepenge .44 
„ Han nåde alligevel ikke så langt .4’ 
svarede lægen smilende . „ For øjeblikket sidder 
han arresteret heroppe på bådstuen , fordi 

han iforgårs forgreb sig på politimesteren 
på åbenlys gade og befriede en bortrømt 
rekrut , som skulle føres tilbage til exercerskolen 
i Frederits . Jeg sad just i mørkningen 
og grublede over , hvordan jeg skulle bære mig 
ad for at få ham frelst ; det vil blive en 
slem sag , hvis der falder dom ; så kom du 
og bragte lys i alt ; det beroer på dig at 
skaffe ham herfra . Du er hans redningsmand ." 

. . .jeg ?" 
. . .ja vist . Du alene , men han er også din . 
Frants er l'ngdommen , friskheden , de levende 
ideer , det er netop ham . Du trænger til . han 
vil være den rette læge for dit syge barn , 
han vil vække hende af hendes søvn , tænde 
det slukte lys i hendes sjæl . kalde forestillinger . 
Indtryk og livslyst tilbage . Hvorfor 
stirrer du så forundret på mig ? Frants har 
gjort mange dumme streger , men aldrig slette 
streger , han er ung endnu , han kan rette sig . 
Han er et oprigtigt hjerte , en fuldstøbt personlighed : 
adspredelser , hændelser , eventyr 
og farer svæve omkring ham som fluer om 
en hest ; han udstroer glæde og munterhed 
overalt , hvor han kommer : endelig har han 
Carit Etlar  : Gazela . 2 

også en egenskab , som i dine øjne vil blive 
anset som et fortrin , han er slet ikke farlig , 
du ! Jeg tror aldrig han liar læst sin lykke 
i en kvindes øjne ; lians pande , blik og mund 
tale , men det er ikke om kærlighed , de fortælle ?’ 

„ Men hvad tror du , min datter vil sige 
til et sådant rejseselskab ?44 
„ Mind hende om blodets røst , lov hende 
adspredelse , find på noget , sig , hun gør en 
god gerning , at hun kan frelse en sjæl fra 
døden derved , det smigrer de unge hjerter ?4 
„ Jegskal tænke over dit forslag ; men jeg 
må naturligvis først tale med Gazela ?4 
„ Lad os redde ham først , siden kan du 
altid tale derom ; sådan en sag må tages 
med en trumf , du spilder kun tiden ved at 
parlamentere . “ 
Der var noget overtalende i lægens inderlighed 
og dybe overbevisnings røst , som øvede 
en mægtig virkning på den gamle general . 
Hans første overraskede og misbilligende mine 
forsvandt , han blev siddende tavs og grublende 
længe efter , at den anden havde ophørt med 
at tale . 

il 
samme aften , nogle timer senere , begav 
Povitz og lægen sig hen til rådhnusbygningen 
og bankede på en dør i kælderetagen , hvor 
arrestforvareren boede . Det var mørkt i stuen , 
da de trådte ind . En kvinde slog ild og 
tændte lys : da hun genkendte lægen , smilede 
hun venligt , vædede hånden og strøg 
den hurtigt hen over håret , for at glatte lidt 
på det . 
„ Nå ! hvordan går flet . Sidsel , ingen 
feber mere ? Den fik vi da fra halsen , hun 
seer jo ud som en tulipan . Hvor er Nice , 
hendes Aland i aften ? “ 
„ Han ligger og sover henne i alkoven ?' 
svarede konen . „ Fatter har lovet at råbe i 
sin Broders , Peer a ægters sted i nat ; så sagde 
jeg til ham , han skulle gå hen og få sig 
en søvn først . “ 
„ Alen hvem skal så passe på arrestanterne , 
mens hans går og råber ? “ 

konen nikkede fortrøstningsfuldt og svarede : 
„ De karle tager jeg på samvittigheden , 
jeg er ikke bange af mig . “ 
Sidsel rettede sig med denne forsikring i 
sin fulde højde ; hendes firskårne skikkelse , 
den udfordrende stilling med en knyttet hånd 
i siden og en ufortrøden mine , gav fuldkommen 
tillid til hendes løfte . I det samme kom et 
mandshoved , halvskjult af en rød , ulden nathue . 
Frem fra alkoven . 
/ 
„ Hvad er der på færde ? “ spurgte han . 
„ Er han nu bleven malisiøsk igen ? “ 
Det første spørgsmål blev gjort , inden 
han endnu havde åbnet sine øjne : fia han 
så fle fremmede rejste han sig overrende , 
tos ; huen af og nikkede til alle sider , siddende 
o o 
på sengekanten . 
Ved lysets skin så man nu en magelos’ 
temmelig uanseelig mand med et indfaldent 
ansigt , hvori ethvert andet parti blev behersket 
af en uhyre stor , næsten kuglerund og i flet 
blålige spillende næse , som Nice havde den 
vane hyppigt at kærtegne med sin hule hånd , 
og hvorigennem han hørlig drog sin ånde . 
„ Hvem er det , Nice kalder for malisiøsk ? “ 
Spurgte lægen . 

„ Ih . hvem anden end det gale spektakel , 
den Greve Hardenberg , vi har fået at trækkes 
med . Her har ikke været fred i huset en 
time siden . Det er godt nok , at doktoren 
bar lovet at se mig lidt til gode , for at jeg 
skulle skaffe ham bedn* logi og føde , end 
der står i reglementet : men han er alt for 
desperat , det er ikke til at holde ud længer ." 
Sidsel fandt noget ærekrænkende i denne 
ytring , hun rvnkede brvn og råbte advarende 
„ Nice !” 
arrestforvareren sænkede stemmen og vedblev 
i en blidere tone : „ Han linder på de 
tusinde løjer , så lang dagen er . hvert øjeblik 
o o 
banker han på døren , og afsted må jeg . 
Vil de bare høre !" udbrød han . idet han 
sprang ud af alkoven og greb lægen i armen 
lo o o o 
og lyttede . „ Dundrer han nu ikke på igen , 
den trold ! —  .jeg bestiller ikke andet end at 
løbe frem og tilbage den hele dag . Forgangen 
kaldte han på mig klokken fem om morgenen , , 
blot for at lade mig vide , at han havde sovet 
godt . Om formiddagen begyndte rabalderet 
påny , så ville han låne det gamle posthorn , 
som hængte derinde ; hvis han måtte 
få det , skulle han være stille og ikke ståheie 

mere . Så kan doktoren tænke sig , så sætter 
det asen sig op i vinduet lige indenfor stængerne 
og passer på . og hver gang der kom et 
kvindfolk forbi , gav han sig til at tude , så 
det skraldede igen . Det var endnu ingen 
ting , før klokken blev elleve og borgermester 
og skriver kom herop for at bolde forligelseskommission . 
I  )a skulle i  )e have hørt en musik : 
han tudede og tudede , så himmel og jord 
måtte gå istykker , og jeg vidste ikke , hvad 
jeg skulle fange an for at få hornet fra 
ham igen . Borgermesteren kaldte mig op og 
gav mig en rift for min villighed , og både 
Sidsel og jeg måtte over efter hornet . Hun 
tog det fra ham . skønt det kneb , og han 
håndterede ilde med hende forinden ." 
Sidsel fandt noget for sin blufærdighed 
krænkende i den sidste ytring : hun rynkede 
atter bryn og tilråbte sin ægtemage et dadlende : 
 . .Niced men Nice var kommen i hede , 
han kærtegnede sin næse med det hule af 
hånden og vedblev : 
. .så gik det lidt over efter den tur , til 
han i går eftermiddag bad om at låne min 
fiolin , den kunne da ingen støj gøre . Jegtænkte 
på doktoren og lod ham få den . 

rolig var han også , lige til jeg havde gjort 
ronden i nat og var kommen i seng ; så dundrer 
det igen ; jeg . som tænker på ingen 
ting , står op og går derover . Så havde 
o 1 o o 
han stillet sig bag døren , smækker den i , da 
jeg kommerind , og forbander sig på , at han 
ville hænge mig op i sine buxeseler , hvis jeg 
ikke straks gav mig til at danse , medens han 
spillede . ----- hvad synes doktor ! urimelig 
stærk er han jo . og jeg måtte til at danse , 
« lanse på hosesokker og med næsten ingen 
klæder på kroppen . Til sidst blev han ked 
af det . smed fiolinen med en skoggerlatter 
og lagde sig tilbage på sengen og fægtede 
ooo o i o o o 
med benene op i luften . — er det ikke en 
rar fyr ?" 
„ I måtte ønske jer vel af med ham . “ 
Ytrede lægen . 
. .det gør vi fra morgen til aften ,” forsikrede 
Nice . men det går ikke så nemt . 
Forgangen , da jeg kom op til kancelliråden 
med protokollerne , nikkede han til mig og 
sagde : vi skal nok få ham gjort tam . lille 
Nice ; inden mortensdag skal han komme til 
at spadsere med bolt og jern i viborghus , 

sååndt jeg er borgermester og byfoged i 
Kolding . 
„ Det er netop derom , vi skulle snakkes 
ved , vi to ,1" sagde lægen . Jeg ynkes over 
den stakkels fyr : han har forgrebet sig på 
borgermester , men egentlig ondt har han da 
ikke gjort : han er af god familie , som nødig* 
vil se deres slægtning på viborghus . Derfor 
vil vi tale os tilrette med det gode . Nice og* 
jeg . Hvad om vi f . Eks . lod hans dør stå , på 
klem i aften eller lirkede lidt ved låsen , så 
det hed sig . han selv havde dirket den op : 
sligt kan jo hændes . Nice forståe]1 mig nok ?4 
. .gudfader bevares !" råbte arrestforvareren , 
„ hvad tænker doktor på ; det går 
ikke , om de så bød mig et halvthundrede daler “ . 
„ Byd ham hundrede ." hviskedee generalen . 
„ Herren der spørger , hvad i ville sige , 
hvis man bød jer tredsindstyve daler ?" 
Nice rystede på hovedet med en mine , 
som om han var uovertalelig : dog kastede han 
på samme tid et spørgende blik over til sin 
hustru . Sidsel syntes ikke at lægge mærke 
hertil ; hun stod hensunken i dyb betænkning . 
„ Jeg ville miste mit levebrød for den 
sag , “ tilføjede Nice , „ og der har endnu aldrig 

været noget at sige på mig ; jeg er en nidkær 
( ><r redelig embedsmand ." 
O 
. .hvad bestillingen angår , kunne man 
måske skatte jer en anden ." bemærkede lægen . 
. .til mikkelsdag bliver der en plads ledig som 
portner ude på hospitalet , den er 1 just 
skikket til : så kunne Sidsel blive vågekone . 
Og 1 kom da begge to i Brod . Nice bliver 
gammel nu og har ikke godt af den strabads 
hei’ ." 
Arrestforvareren følte sig øjensynlig bevæger 
ved denne edsigt : han gentog lægens 
o o o . i o o 
ord . hostede lidt og forsikrede , at hans bryst 
blev dårligt her i arresten : dog afslog ; han 
standhaftig ethvert tilbud , indtil Sidsel pludselig 
afbrød ham . 
. .nice !" sagde hun kort og bydende .  . .nu 
er klokken halv ti slagen : det er bedst . Du 
kommer i kavaien og ud at råbe . Jeg- skal 
snakke med herrerne ." 
Nice så på stueuhret . kastede et længere 
og betydningsfuldt blik på sin hustru og 
drog sig tilbage til det næste værelse uden 
videre indvending- . 
„ Nu er det os to ," sagde lægen smilende ; 
. .hvad mener Sidsel om den sag ? Jeg har altid 

holdt hende for en fornuftig kone . Vi må finde 
på noget for at hjælpe det arme menneske . “ 
„ Det kan måske lade sig gøre . “ svarede 
Sidsel , men ikke igennem døren , heller ikke 
lirke ved låsen : fatter skal være fri og 
frels ." 
. .når vi blot finde på en udvei" , mente 
lægen . „ Denne gang skal Sidsel hjælpe mig . 
Kommer hun til efteråret og får Kolden 
igen , eller i trænge til et par favne knippelbrænde 
i vinter , så er jeg hendes mand !" 
„ Å , vi kan jo købe knippelbrænde folde 
firsindstyve daler . Doktor lovede os . — var 
det ikke firs ? Dernæst tænker doktor også 
lidt på den plads i hospitalet til mig og 
fatter . Jeg mener det går : lad os komme 
over og se til ham i arresten ." Hun tog et 
vældigt nøgleknippe ned fra væggen , tændte 
en lygte og forlod stuen med generalen og 
lægen . 
„ Hvor skal i hen ?" spurgte Nice . som i 
det samme trådte ind . klædt i en a ægterkavai 
med kabuds på hovedet og morgenstjerne i 
hånden . 
„ Hvad angår det dig ?" svarede Sidsel : 

„ nu er du vægter : det er mig . der skal vare 
arresten .” 
Nice gned lidt på sin næse . men lod 
Sidsel gå uden at sige noget . 
Hardenbergs arrest lå i en sidetioi over 
gården . Det var en høj bygning med en 
række mørke vinduer , tavse og alvorlige , tilgitrede 
med rustne jærnstænger . bag hvilke 
o o 
der hist og her hørtes en dæmpet sang eller 
en hviskende samtale . I nogle af dem kom 
en skikkelse til syne i skjorteærmer , en hånd 
klamrede sig fast om jernstængerne , medens 
et blegt ansigt , omgivet af uredt hår , i ensomheden 
syntes at tinde adspredelse ved at 
betragte det blev og tungsindige lvs . Månen 
kastede ned over de kalkede alure på den 
anden side af gården , eller ved at sende en 
trusel . en hån elle]' en længsel mod de uyvende 
småskyer . som sejlede hen over ( len 
mørkeblå himmel . Ed fra et af vinduerne 
stak en tynd bøgegren med halvvisne blade , 
under et andet hang et bur med en tæmmet 
solsort . Når larmen af en forbikørende 
a ogn ellei- en højrøstet samtale trængte ind i 
eængselsgården . gav fuglen sig til at hoite 

2h 
og gentog ufortrødent den første strofe af 
„ Ach , du lieber Augustin ! “ 
. .her boer altså min søstersøn" , hviskedee 
7 i 7 
generalen , „ og ham vælge vi til selskab for 
mit barn , min tine og yndige Gazela ! “ 
„ Det er jo netop for at han ikke skal 
blive boende her længere , “ svarede lægen . „ Husk 
på , hvad jeg spåede dig for lidt siden , Casper ! 
- der vil komme den dag , hvor du 
takker mig for at have fulgt mit råd i aften . “ 
Sidsel standsede udenfor en dør og lyttede ; 
alt var roligt . „ Han sover vist ! “ bemærkede , 
lægen . 
Konen smilede og trak på skuldrene : 
. . .ja , gud sover han ! “ mumlede hun , „  « let skal 
vi snart få at se . — den fyr har nok andet 
at bestille end at sove ." 
Hun åbnede døren til en lang og smal 
arrest og lod de fremmede træde ind . Alt 
hvad de så var en briks . et bord og en træstol ; 
fangen selv lod til at være forsvunden . 
Da Sidsel gik hen til sengen , sprang pludseligen 
høj skikkelse op bag denne , en mand kom 
tilsyne , fra hoved til fod indhyllet i kalkstøv , 
et åndrigt , godmodigt åsyn smilede dem 
sorgløs i møde , omgivet af en skov af kulsorte , 

krøllede hår , der så ud som pudrede af 
kalken . Han rystede støvet af sig , tørrede 
sin våde pande og gjorde dernæst en dyb og 
komisk hilsen . 
„ Der seer de , hvordan han sover/4 udbrød 
Sidsel og lyste med lygten ned på et hul , 
som nylig var brudt i aluren .  . .han er i færd 
med at skamfere alagistratens gode alurværk 
og bryde ud af arresten .44 
fangen smilede . „ Det er så kedeligt 
herinde .44 bemærkede han høfligt . 
I dette øjeblik faldt lygtens skær hen over 
generalen . Hardenberg kastede det lille stykke 
båndjærn , som havde tjent ham til værktoi , 
og strakte begge hænder frem mod Povitz . 
„ General ! min kære onkel Casper ! Du 
her ? Er det virkelig dig ?" 
Der var et udtryk af glæde og bevægelse 
«  o o 
i hans ansigt , noget blødt og inderligt i hans 
o o o o 
stemme , som rørte generalen . „ Ja !14 sagde 
han , „ det er mig , du ulyksalige ! som lier må 
være vidne til din skændsel .44 
„ Skæbnen vil det nu engang så ," svarede 
Frants frimodig . „ Det er mærkværdigt nok , 
men vi to mødes næsten aldrig , uden når jeg 
befinder mig i kritiske og fortvivlede ømstæn( ligheder . 

dennegang må du dog ikke skænde . 
Det er jo ikke mig , som søger dette aløde . “ 
„ Jeg kommer for at frelse dig “ , sagde 
generalen . 
„ Det har jeg næsten besørget selv , “ svarede 
han og kastede et tilfreds blik på , hullet i 
aluren . 
Jeg vidste allerede , hvad han tog sig for , , 
dengang vi gik ind og spiste mellemmad , “ bemærkede 
Sidsel . „ Hvor fiffigt i end bar jer 
ad , så faldt der dog kalk ned fra muren ude 
i smøgen , men hvad kom det mig ved . “ 
„ I skulle da helst have ventet med at 
komme herop en times tid endnu , mutter , såvilde 
jeg have været fri . “ 
„ Og når du bliver fri , hvad så , Frants ? “ 
Spurgte generalen , „ vil du så begynde igen , 
hvor du slap , det vil sige , blive til skam for 
dig selv og din hele shegt ? “ 
„ Nej , “ svarede Frants , pin kan det være 
nok med de løjer ; sådan en to , tre dages 
eftertanke i ensomhed og ro gør sin a irkning , 
man har ingen ting at tage sig for , også 
grubler man over sig selv af lutter kedsomhed , 
man seer sig selv som i et spejl . Var 
jeg sluppen ud , tror jeg vist , jeg ville have 

berøvet mig den fornøjelse at møde dig oftere , 
min k jære morbroder , i det mindste for det første 
de slås jo på et eller andet sted , i Afrika , 
eller Ostindien : jeg vil tage tjeneste , det er dog 
det eneste , jeg duer til , og skulle vi nogensinde 
senere mødes , lover jeg dig , at det ikke 
skal blive i varetægtsarresten . “ 
Der lå noget forunderligt ærligt og frejdigt 
i denne forsikring , hans øjne havde et 
udtryk af hengivenhed , som atter greb den 
gamle general . 
„ Du skal ikke tage tjeneste , hverken i 
Afrika eller i Ostindien , du duer ligesålidt til 
soldat som til at være landmand ." 
. .hvad skal jeg da bestille ?" 
Povitz havde draget ham hen i et hjørne 
at arresten . Lægen talte med Sidsel , ingen 
gav agt på , hvad der foregik mellem onkel 
og søstersøn . 
„ Frants ! Frants !" udbrød Povitz o£ lamle 
sin hånd på hans skulder . „ Du har gjort 
mig megen sorg i dine dage" . 
„ Ja , jeg ved det nok , “ svarede Hardenberg 
blødt , „ men det er da ikke for at minde 
mig derom , du kommer herind i aften ." 
„  du skal bort herfra , hellere i dag end 

imorgen , hellere straks end om en time . Jeg 
står i begreb med at gjorde en udenlandsrejse , 
du skal følge med ." 
Hardenberg betænkte sig lidt . „ Jeg har 
ingen penge ," sagde han . 
O 0 7 0 
„ Jeg lægger ud for dig ." 
„ Når skal jeg betale dig tilbage ?" 
„ Når du kan .44 
„ Hvis det varer længe , hvis jeg dør forinden 
 ?14 
„ Så gør vi afregning deroppe .14 
„ Ak , min kære onkel ! vi to ville ikke 
kunne rejse firogtyve timer sammen , inden 
du er mere ked af mig end nogensinde før .44 
kender du min datter ?" 
„ Alin cousine ? — hvad er det nu , hun 
hedder ? — en lille fin og bleg skabning , fordringsfuld 
til den yderste fingerspids , komplet 
dame , medens hun endnu gik med skolepose 
og alamelukker , feteret og forgudet af enhver , 
der brød sig om et smil af dig . - jo vist , 
kender jeg hende , det vil sige , jeg har rigtignok 
ikke tænkt et minut på hende , siden vi 
sås sidst , og det er nu halvniende år siden ." 
„ Hun er mit eneste barn , min eneste glæde , 
hun trænger til adspredelse , hun sygner hen , 

liun dør : det er tor hendes skyld , vi rejse ; 
lægen siger , at du kan hjælpe mig , — ja vist , 
netop du ! Der er en frejdig ungdom i dit 
sind , som jeg mangler , din muntre spøg , din 
sorgløse latter , din evindelige snak vil være 
hende til større opmuntring end min alvor 
og mine bange bekymringer . Du skal rejse 
med os , Frants . Har jeg været dig til nogen 
gavn før , så kan du nu gjengjelde mig det 
altsamme . Ingen modsigelse]’ , det er besluttet , 
du rejser med . “ 
En dyb alvor hvilte over Hardenbergs 
åsyn ; den gamle af ands bønlige ord , hans 
bevægede stemning , tårerne i hans øjne 
bragte hans sorgløse Aline til at forsvinde . 
Han greb sin onkels hånd . 
„ Kan jeg da rejse med jer ? “ sagde han , 
„ jeg , som du nylig anså for en halvvejs fortabtperson , 
og som måske også er det , thi 
jeg har næsten tabt troen på mig selv , det 
svigter , hvad jeg griber efter , det viser sig som 
illusion og bedrag , hvad jeg har holdt for 
sandhed . Jeg hader hele denne sminkede og 
forgyldte kreds , hvori din datter er gudinde : 
jeg seer et a rængebillede i det samfund , i to 
bevæge jer i , det opfylder mig med uvilje 
Carit Etlar ; Gazela . 
3 

mod andre , med medlidenhed mod mig selv . 
Jeg har evner , men ved ikke , hvortil jeg skal 
bruge dem ; det er ikke i mine mangler , jeg 
går tilgrunde , jeg attråer uden at ville , jeg 
tørster uden at kunne drikke , — og jeg skulle 
være et selskab for dig og din datter , være 
jer til nytte ! - nå ja , lad os prøve det , 
fordi det er din villie . — det er besluttet , 
har du sagt , altså rejse vi . 
Generalen greb hans hånd . „ Og i lader 
eders fange slippe ud , “ sagde han til Sidsel . 
„ På ingen måde “ , svarede hun . „ Det 
må han selv om . Jeg går og lokker og* 
stænger forsvarligt efter mig . Har han gjort 
sig et hul , så lad ham krybe ml af det ; 
kommer det så til forhør i morgen , kan jeg* 
og Nice sværge vor saligheds ed for kancelliråden , 
at vi ikke har rakt ham en hånd dertil . 
Det er bedst at have en ren sag at stå på 
i sådan noget . “ 
„ Mutter har ret . “ sagde Hardenberg , „ jeg 
kan hjælpe mig selv . — i morgen tidlig , når 
klokken ringer otte , skal jeg være nede ved 
Vonsild , “ hviskedee han til Povitz . 
Sidsel tog lygten , gik og stængede døren 

efter sig . Generalen havde efterladt sin kappe 
i arresten . 
„ Var det ikke hundrede daler , doktor 
lovede mig ?" spurgte Sidsel , idet hun skiltes 
fra de to venner . Lægen ville gjorde indvending ; 
men generalen tog sin tegnebog frem 
og leverede hende pengene . 
Iii . 
Povitz kom sent hjem den aften : det var 
henimod midnat , da han vendte tilbage til 
hotellet . Gazela ventede på ham i stor uro ; 
hun havde to gange sendt tjeneren hen til 
lægen og derefter posteret ham udenfor sin 
dør . I det næste værelse var kammerjomfruen 
beskæftiget med at indrette sovekammeret til 
sin unge herskerinde . Værten måtte skaffe 
et stort gulvtæppe tilveie , andre møbler , plads 
til et badekar i stuen indenfor ; endelig blev 
der lagt i kakkelo ven i begge værelser : ttermometret 
viste kun ni grader , og Gazela kunne 
ikke sove i ringere end tretten . 

„ Jeg har oplevet mærkværdige og utrolige 
ting i aften , “ sagde den gamle general , da han 
endelig lod sig til syne , „ derfor måtte du , min 
egen , sidde og vente på mig så længe . “ 
Denne indledning var ny og spændende ; 
det lykkedes fuldkommen at forjage den sky 
af utålmodighed , som havde lejret sig på 
Gazelas pande . Hun drog ham hen til sig i 
sofaen , bad ham blive ved , og generalen fortalte 
 : 
„ Du husker nok din fætter . Frants Hardenberg , 
idetmindste har der tiere gange været 
tale om ham hjemme ; han befinder sig her i 
byen , du aner ikke hvor — arresteret på 
rådhuset , truet med bolt og  .jern , som de 
kalde det , ulykken hænger over ham . Han 
var just i begreb med at gøre et hul i muren 
og bryde ud ; jeg hjalp ham . jeg har frelst 
ham , familiens ære bød det . Jeg kommer fra 
ham i dette øjeblik . “ 
„ Fra fængsel , fra arresten , du ! men 
det er jo forfærdeligt  ! “ udbrød Gazela og klyngede 
sig fastere til sin faders arm . 
„ Og i hvilken arrest ! “ vedblev Povitz i 
77 o 
samme toneart , mørke og fugtige mure , så 
høje , at der næppe kan falde lidt måneskin 

ned imellem dem : overalt jerngitre og slår , 
overalt blege og fortvivlede ansigter , suk og 
klager og raslen med jernlænker . Ja , det er 
rædsomt . “ 
Gazela lyttede til med den dybeste interesse . 
Hun sad med faderens hånd i sin , 
bøjede sig over ham , så på ham med sine 
tankefulde og blide øjne , i hvis lys og stråler 
han altid havde søgt sin lykke . 
. .hvor alt dette ligner dig" , hviskedee hun , 
„ Du er så ædel og stor , din natur er at 
glemme dig selv , for at tænke på andre , 
bliv ved ! Du fortæller så smukt “ . 
„ Frelst er han “ , vedblev Povitz , „ det vil 
sige , han er ude af arresten : men hvad forstår 
vel det ? Så snart dagen gryer , ville de 
sætte efter ham . Politi og soldater på alle 
veje , hvor skal han skjule sig . det stakkels 
menneske ? Få de fat på ham igen , vil han 
være langt værre faren end før . Det gælder 
om at lade ham forsvinde : det er derpå jeg 
grunder . - du . med dit kløgtige hoved , må 
komme mig tilhjælp , min søde Gazela ! Find 
på noget . Hvad synes du , om vi toge ham 
med os et lille stykke vej en kort tid , for at 
få ham over grændsen ? 

„ Det er jg en ypperlig ide ,” udbrød hun 
henrykt , „ han kan så godt sidde inde hos os 
i vognen , han hører da med til vort selskab , 
til vi nå Hamborg . Pladsen vil måske 
blive lidt mindre bekvem , det er også noget 
generende at lade sig indskrænke af en fremmeds 
nærværelse i tanker , tale og handling , 
men for en dag eller højst to , - jeg skal 
nok finde mig deri ?’ 
„ Han har gjort mig megen sorg , den 
77 oj o o o 
knægt : men jeg ved ikke selv hvorfor , jeg 
holder af ham alligevel . Altså for et par 
dage , mener du : jeg er bange , det ikke vil 
være tilstrækkeligt . Hvad om vi toge ham med 
os for en længere tid ?" vovede generalen forsigtig 
at tilføje . 
„ For længere tid ? —• alen din alening er 
jo blot at skaffe liam i sikkerhed for sine forfølgere : 
at han skulle vedblive at følge med 
os , og du og jeg opgive alle de behageligheder , 
vi have ventet af denne rejse : vore ensomme 
spadseret oure , hele det yndige samliv , der kun 
tilhører os , for en fremmeds skyld , der ikke 
vil kunne forstå os eller dele vore sympattier . 
— det mener du ikke , det kan der naturligvis 
aldrig være tale om , vel ?44 

hun så op på ham med et spørgende blik . 
Der lå så megen frygt og bønlighed i 
hendes stemme , at generalen skyndte sig med 
at svare : 
„ Nej . naturligvis , det kan der ikke vatre 
tale om ." 
„ Hvem er han egentlig , denne ubekendte 
fætter , som vi skulle spille forsyn for ?" 
Spurgte hun lidt efter .  . ,jeg erindrer ikke , at 
du før har omtalt ham . “ 
„ Der har heller ikke været nøgen særdeles 
anledning til at bringe ham i din brinding ." 
„ Hvorfor har de arresteret ham ?" 
„ Det er en vidtløftig historie . Tænk dig , 
en af rekruterne i Fredericia har en gammel , 
fattig moder nede i Slesvig . Hun ligger for 
døden , skriver og skriver for at få lov til 
at se sin søn endnu engang . Rekruten havde 
kun været inde i tre uger , regimentet nægter 
selvfølgelig at give ham lov til at rejse ." 
. .det finder jeg meget ubilligt af regimentet ." 

„ Fbilligt ? -- ja . ganske vist , det var ubilligt ; 
man burde jo have taget hensyn til den 
døende moder . “ 
„ Hende ville du have tænkt på" , sagde 

Gazela og lagde begge sine små hænder over 
generalens kinder , 
„ Da man nægter ham tilladelsen , tager 
han sig den selv og løber sin vej , den slyngel !  “ 
„ Det er ypperligt : det ville jeg også have 
gjort . “ 
Generalen så forbavset på hende : han 
var et øjeblik falden ud af sin rode og skyndte 
sig med at tilføje : 
„ Ja vist var det ypperligt . den ædle 
sjæl fulgte naturens røst og gjensåe sin 
aloder . Tre dage efter bliver han greben og 
skulle nu føres tilbage til garnisonsstedet . 
Loven foi1 desertation lyder på spidsrod ; dog 
troer jeg , man i betragtning af omstændighederne 
ville lade ham slippe mildere . “ 
„ Alen han har jo ikke begået noget urigtigt . “ 
Ytrede Gazela ivrigt , „ det indrømmede 
du nylig selv . “ 
„ Det samme mente også din fætter 
Frants . Han giver sig i kast med de to soldater , 
der skulle bevogte arrestanten , sætter 
ham på sin hest og befrier ham , lægger dernæst 
voldsom hånd på politimesteren , og 
historien ender med , at de arresterer ham og 

slutte ham ind i det gyselige fængsel , hvor 
jeg så ham i aften . “ 
„ Ov nu vil fætter Frants også blive 
n o o 
straffet ? “ 
„ Om han vil ! Politimesteren er rasende ; 
han truer med at få ham sat i Viborg tugthus . 
Tænk dig , din fagter , ung , smuk , en 
frejdig og mandig natur , en af de sidste ætlinge 
af hardenbergernes gamle fyrsteslægt , 
vansmægte i lænker blandt samfundets værste 
forbrydere , måske kan det blive en livssag , 
hvem ved det , loven er streng og ubøjelig .44 
. .denne grusomme skæbne har du befriet 
ham for ,” sagde Gazela og lagde sit hoved op 
til hans kind .14 medens jeg gik her , utålmodig 
over at i  )u blev så længe borte , frelser du 
ham .4 , 
„ Det er da egentlig dig , han kan takke for 
sin frelse “ , bemærkede den listige general , 
„ Dig , som er hans gode engel , siden du giver 
ham tilladelse til at følge med os , og siden 
du ofrer ham din bekvemmelighed , kortsagt 
dine kæreste planer ." 
Gazela vovede ikke at nægte sandheden 
af disse ord . Hun så op til sin fader med 
et tilfreds smil . 

„ Det er altså en afgjort sag , han fole-er 
med os i nogle dage , “ tilføjede Povitz . 
„ Nogle dage ! “ gentog hun , „ hvad vil det 
forslå ? en uge , en måned , så længe det 
behager dig . — når han kunne ofre sit liv 
for en anden , bør jeg i det mindste kunne ofre 
lidt af min magelighed for ham . - her er 
desuden ikke længer tale om mig . - du holder 
af ham , har du sagt : for din skyld vil jeg 
også gøre det . Han vil kunne blive dig til 
megen nytte og adspredelse undervejs , han 
passiarer med dig om krig og politik , han 
besørger vore passer , han lader vore kufferter 
visere , han kan måske også få lov til engang 
at følge mig på en fodtour , hvis du 
bliver træt eller foretrækker at sidde hjemme 
i selskab med dine bøger . Du gamle , kære 
f ader !  “ 
Generalen smilede henrykt og trykkede sin 
datter til sit bryst ; hendes hue kinder havde 
fået en friskere rødme under denne samtale , 
hendes øjne strålede ; det var længe siden , 
han havde fundet hende så livlig som i aften . 
Gazela lod sig beundre i den fulde overbevisning , 
at det i grunden egentlig var hende , 
som frelste Hardenberg . 

general Povitz havde leveret mange feltslag . 
Men aldrig for vundet en så fuldstændig 
0/0 7 
sejr . 
Iv 
tre uger efter var Povitz og hans selskab 
nået ind over den franske grændse og drog 
nu i små dagsrejser videre til de forskellige 
steder , de havde bestemt at besøge . Samme 
morgen de forlod Kolding , kom Hardenberg 
til dem ude på landevejen : generalen forestillede 
ham for Gazela , og hun fandt sig 
skuffet lige fra det første øjekast . Efter den 
foregående aftens samtale havde hun dannet 
sig et bestemt billede af sin ubekendte fætter  ; 
han måtte være velvoksen og slank , mørke og 
drømmende øjne , elegant , frem for alt bleg og 
romantisk og i høj grad ridderlig ; det kunne 
nu ikke være anderledes . Istedet derfor så 
hun en høj og bredskuldret mand med stærkt 
markerede træk , skarpe og gennemtrængende 
øjne , forresten ret smukke og utryksfulde 

øjne , men som syntes at røbe en alt for bestemt 
og selvstændig villie . Hans sorte hår var 
smukt , det lod sig ikke modsige , tvkt , glindsende 
og krøllet , dertil en pande så høj og 
udpræget intelligent , som om de gamle fyrster 
af Brunsvig , hvorfra han stammede , havde 
skænket ham al den klogt , de besad tilsammen . 
Hvad det smagfulde i hans påklædning angik , 
så fremstillede han sig indsvøbt i generalens 
gamle keisekappe . I denne lå der en strikket 
hue , som han havde trykket dybt ned i panden . 
'gazela fandt også noget ubehagelig ligefremt 
og alt for dristigt i hans sprog , som mishagede 
hende . 
„ Nå , så de er mine cousine !44 sagde 
han , idet han rakte hende en hånd uden 
hanske , „ feteret og forgudet , nydelig og elegant , 
- å ja ! det kan jeg forstå , og Gazela 
hedder de ; det var da et underligt fordrejet 
og affektert navn !41 
hun så på sin fader med en målløs 
forbavselse : en sådan bemærkning havde 
ingen før tilladt sig over hende . Desværre for 
Hardenberg syntes hendes første uville at tiltage 
ved alt , hvad hun senere så og hørte . 
Hun havde hidtil kun mødt hyldning og tilbedelse , 

livor hun lod sig til syne , havde set 
olympens guder skælve , når hun rystede 
sine lokker ; her kom pludselig en fremmed , 
som uden at have søgt derom nød en forret , 
alle andre ville misunde ham , en kold , udeltagende 
Åland , hensynsløs og spottende i sine 
spørgsmål , utålelig overlegen og belærende 
i sine svar , dertil uopmærksom og uærbødig , 
når hun udmattet af solheden eller anstrengt 
af at læse sank tilbage i vognens bløde puder , 
kunne hun tabe sin handske , uden at han tog 
den op ; han kunne høre hende ønske en buket 
eller frugter , uden straks at skaffe dem tilveie  ; 
ejet forekom hende utroligt , men det var virkelig 
tilfældet . Endnu besynderligere var det 
dog , at hun , trods hans fuldstændige alangel 
på de egenskaber , hun skattede højest , alligevel 
følte sig fængslet af ham , at hun , når 
hun syntes mest fordybet i sin bog , kunne 
sidde og lytte og lytte til hans samtale med 
generalen og bestandig føle ligesom a'irkningen 
af en magnetisk strøm , når hans skarpe øjne 
tilfældig dvælede på hende . Der var noget 
gådefuldt heri , noget , som opirrede hende og 
bragte hendes sind ud af ligevægt ; hans storhed 
eller egentlige værd var det ikke , som 



<8 
h-  ? 
J .'* 
inituPinit==P 
t' i 
11 
r b 
nf 
greb hende , kun det nye , det særegne ; det 
var bestandig det ubekjendtes poetiske labyrintt , 
liun uden at vide det gennemvandrede 
i lians selskab . 
„ Er de syg ? “ ytrede han i dagens løb , 
uden at lians betoning og Aline lod til at røbe 
synderlig deltagelse . 
„ Hvorfor tror de det ? “ spurgte hun . 
„  de sidder jo der i deres foerværks kåbe , 
indhyllet som en ægyptisk mumie og seer så 
bleg og dårlig ud . som om de skulle svnke 
sammen , før vi nå Hamborg . “ 
„ Finder du , jeg seer dårlig ud ? “ spurgtehun 
faderen med et forbavset blik . 
„ En lille smule lidende , “ skyndte ( teneralen 
sig med at svare , „ men ikke mere end sædvanligt , 
tværtimod , —  og desuden , flet klæder 
o / 7 0 7 
dig så nydeligt . “ 
Povitz var i et ypperligt humør i dissedage . 
Medens Gazela iagttog Hardenberg og 
bestandig kun gjorde ugunstige opdagelser , 
gav Povitz agt på hende og modtog et heldigere 
resultat . Hun forekom ham mere livlig 
end før , mere talende , hun blev hverken så 
hurtig træt eller følte sig lidende under indflydelse 
af vejret , i det mindste talte hun ikke 
& 

niere derom . Den hvide foerværks kofte , som 
Frants havde spottet over den første dag . var 
sunken ned for hendes fødder ; hun lod ikke 
til at savne den . Det var også afgjort , at 
liun tilbragte længere tid med sin påklædiiing 
end i begyndelsen af rejsen ; hun vekslede 
kjoler , handsker og hatte så hyppigt som i 
fordums dage , og udfoldede en overdådighed 
og pragt , som hverken tiden eller stedet gav 
anledning til . 
Alt dette iagttog Povitz og smilte , idet 
han sendte sin ven , den gamle læge , en venlig 
tanke . 
„ Hvor de seer frisk ud i dag ,14 sagde Hardenberg 
en morgen , da hun lod sig til syne i 
en sky af flor og kniplinger , efter at generalen 
og han ikke havde ventet længer end 
halvanden time på hende ved ttebordet . 
. .virkelig !4' svarede hun ;  . .de er da bleven 
beroliget med hensyn til deres frygt for , at 
jeg’skulde bukke under , inden vi nå til 
næste by ." 
Hun havde samlet sin brusende morgenkjole 
og ladet sig synke tilbage i gyngestolen , 
medens hun glattede på en besætning af 

prægtige kniplinger , generalen forleden købte 
tiende i valenciennes . 
„ Har de smag for kniplinger ? “ spurgte 
hun pludselig . „ Hvad synes de om disse ? “ 
„ Jeg synes , de er klædt med en pragt og 
luksus , ikke som det gjaldt en rejse hen ad en 
støvet landevej , snarere som om de første 
/ 
gang skulle lade dem præsentere ved hoffet  ; 
men jeg elsker pragt og luksus hos en dame ; 
det er en titel , et symbol ; der kommer så 
meget af hendes natur og væsens indhold til syne 
deri . “ 
Hun så på ham og smilede spottende , 
men alligevel , hun fandt dog , at Hardenberg 
kunne have sine lyse mellemrum ; han mishagede 
hende i dette øjeblik ikke fuldt så 
meget som ellers . 
„ Ja , de behøver ikke at rynke deres 
pande eller trække på skuldrene , “ tilføjede 
han , da Gazela vedblev at tie . „ Det var blot 
en bemærkning , jeg tillod mig . Jeg bryder 
mio- ikke om at sige mere , end de har lyst 
til at høre . “ 
„ I så fald havde fætter kunnet spare 
sig mange ord på denne rejse , “ svarede hun 
og drog stolen nærmere hen til Povitz , trak 

sine duttende handsker af og strakte ham 
begge hænder i møde for at han skulle kysse 
dem . Fra nu af beskæftigede hun sig alene 
med generalen . Efter at de havde tilbragt 
en stund med kærtegn , blikke og dæmpede 
ord , der kun tik lyd og betydning for dem , 
så Povitz over til Hardenberg og sagde : 
„ Nål-jeg seer på dine sorte hår , Frants , 
så misunder jeg dig ; du liar så lang tid 
at være lykkelig i . “ 
Hardenberg lod til at være falden i dybe 
tanker , han stirrede stift hen for sig , hans 
ansigt var alvorligt og mørkt , 
o o o 
„ Og don ,’ er du en lykkeligere mand end 
jeg , onkel povitz’ . “ svarede han ,  . .langt lykkeligere ." 

Gazela havde lænet sit hoved op til faderens 
skulder , hun troede , at denne ytring 
gjaldt hende , der lå noget så blødt i hans 
stemme , så erkendende i hans øjne , som 
hun ikke havde lagt mærke til før . Hun 
rakte ham hånden . Hardenberg så spørgende 
op på hende , medens han tøvede med 
at modtage hendes lille , bløde hånd . Han 
sad lidt og betragtede de fine , blålige årer , 

der tegnede sig under dens gennemsigtige 
hud , og lagde den varsomt tilbage på stolen , 
som om han ikke vidste , hvad han skulle 
gjore med den . 
. .du er en lykkelig Aland ! “ gentog han . 
„ Hvor du seer hen . oiner du bestandig en 
jevn og slagen sti foran dig , blomster og velsignelse 
allevegne . “ 
. .hvorfor skulle jeg ikke det , “ svarede 
generalen , så længe blot hun , min lyst og 
glæde , liar det godt , og jeg må leve under 
hendes smukke øjnes solskin . “ 
„ Det har jeg også tænkt mig . Jeg er 
gået endnu videre . Jeg har sagt til mig 
selv , at jeg i grunden var en stor tosse , og at 
jeg vist ville være langt bedre faren , hvis 
jeg havde tilbragt mit liv foran Gazelas 
fødder , end at udfylde det med ønsker , 
håb og planer , der aldrig lede til et aiål . “ 
„ Har de da nogen formodning om , at 
et liv tilbragt foran mine fødder ville bringe 
dem til målet ? “ spurgte hun . 
„ Hvis jeg havde hørt blandt deres tilbedere , 
ville der i det mindste have været noget 
at kæmpe for , nu er der intet . “ 

„ Herren mener altså , at fader og jeg 
burde foretrække , at se alt omkring os med 
rynkede bryn , ligesom han selv gør i dette 
øjeblik , klynke og klage , ringeagte de goder , 
vi besidde , og strække hånden ud efter 
andre ?" 
„ Tvertimod ! jeg misunder jo onkel Povitz 
i hans tro og begejstring for alt omkring 
sig ." 
„ Eden selv at dele den . “ 
„ Her er ikke tale om mig , dermed lade 
vi det være endt . Hvorfor skulle jeg blande 
min skygge i eders Sollys ?" 
„ Befal ham straks at blive ved . Fader ! 
I  )et røber en slet smag , at kaste disse halvdunkle . 
Tvetydige tvivl ind i en samtale , der 
fornærme og angribe andre i deres tro og 
håb og så afbryde , når man forlanger 
forklaring ." 
„ Jeg kalder onkel Povitz lykkelig af 
samme grumi , som jeg kalder dem lykkelig , 
fordi 1 bygge og lide på alt omkring eder , 
tage skin for sandhed , skal for kerne . 
'paler jeg med onkel om forholdene her i 
Frankrig , nikker han og siger : nu er de på 
4* 

den rette vej . der vil komme noget godt o£ 
o o 
stort ud af' dette : nævner ieij ; vore egne for .j 
 “ o 
hold i hjemmet , så lovsynger han dem , 
sæderne , folket , styrelsen , han finder alting 
fortræffeligt . Tag bindet fra eders øjne og 
se jer om . Hvad er der i dette samfund at 
hylde og beundre ? Agte t ikke på de tegn , 
der foregå i sol og måne ? Tvivlen banker 
på vore kirkedøre og siger : vælg en anden 
mytte , den gamle duer ikke mere . Hjemmet 
har ophørt at være en planteskole for fremtiden , 
et arnested for de huslige og milde 
dyder , det er blevet et sovekammer , hvor 
man hviler ud for at ture på ny . Ladhed 
truer ad fliden og siger : kom , vi vil dele . 
Råhed og uvidenhed strækker næven frem 
mod klogt og råber : lighed og broderskab . 
Usselheden omkring os har bragt det store 
på flugt ; nu klamrer den sig fast til den 
ledige ttrone for at krybe op ad dens trin-------ja , 
de smiler , cousine , de tror mig ikke .14 
„ Ikke et ørd ,44 svarede hun og gyngede 
sin lænestol med fodspidsen ; „ men det gør 
intet til sagen , bliv kun ved , de morer mig .44 
„ De forstår mig ikke og beder mig dog 

om at blive ved . som en lirekassemand , der 
spiller et nyt stykke foi' dem . Godt , 
jeg bliver ved . - hvad består hele det 
samfund af , som i velsigne og lovsynge ? 
Er det ikke en indbyrdes undervisningsanstalt 
i den kunst at anbringe sig , i 
hensyn , i indrømmelser ? Skin . Fraser 
og løgn er det hele . Hvad er der bleven 
tilbage af os selv , af personligheden ? T at 
tænke , fole og handle ligne vi det regiment 
husarer , hvis musik de horer dernede , en 
og samme uniform alle tilhobe . Det brister 
og det svigter , hvad vi bygge på . det ramler 
sammen omkring mig fra alle sider , og jeg 
bliver stående , ørkesløs og villieløs , skønt 
jeg føler , at jeg går tilgrunde , og det er 
endda ikke det værste at gå tilgrunde selv , 
men at høre alle disse dødsangestens skrig 
omkring sig . se dem tvivle og lide og strække 
hænderne imod sig uden at kunne hjælpe 
deri stikker det . “ 
Gazela havde lyttet til disse udbrud med 
en opmærksomhed , som syntes at være delt 
mellem ham og hendes prægtige kniplinger , 
hvis mønster hun tegnede efter med spidsen 

af sin finger . Da han tav . vendte hun sin ; 
om mod sin fader , slyngede armene om hans 
Hals og sagde : 
„ Ikke sandt ! Fætter behøver mange ord 
for at bevise os , at du og jeg i grunden er 
to ulykkelige stakler ." 
„ Ja , de har ret . jeg taler om fraser og 
drukner selv i dem . “ 
„ Alen hvad vil der blive af dig , du 
fremsynede ! under denne almindelige undergang ? “ 
Spurgte generalen smilende . „ Du forudser 
ulykken , alt ramler sammen , som du 
kalder det , - hvad har du gjort , ikke for 
os andre , men for at frelse dig selv tra det 
fælles skiltbrud ? “ 
„ Intet . Jeg seer fejlene , men mangler 
alod og energi til at rette dem . Jeg står 
op’ nræder over Jerusalem med hænderne i 
o 
lommen : der er ingen aloral i alt dette . 
Derfor siger jeg endnu en gang . Du er lykkelig . 
Onkel Casper . Du . Alanden med de 
hvide hår , tror , medens jeg med de sorte 
hår tvivler . “ 
Han rejste sig og forlod værelset . Hn 
stund efter vendte han tilbage igen . Gazela 

havde ladet sin stol hytte ud på altanen . 
Generalen stod ved hendes side , hun så 
på landskabet . Povitz så på hende . 
„ Skulle vi så rejse videre ?" spurgte 
Hardenberg . 
„ Jeg har ingen lyst til at rejse .14 sagde 
hun . „ Jen er træt . Lad os tove til en anden 
dag ." 
. .alen det var en bestemt aftale , at tage 
bort i formiddag ; jeg har rettet mig derefter , 
kufferterne er pakkede . Billetterne tagne , 
vognen venter .11 
„ Det gør jo alt sammen intet ." svarede 
hun overmodig og sorgløs , når jeg nu ikke 
har lyst til at tage bort . Hvad siger du , 
papa ! Det er jo dig . der skal bestemme det . “ 
Hun ledsagede sit spørgsmål med et 
smil , en håndbevægelse og et øjekast , hvis 
ahrkning var hende fuldkommen bekendt . 
Generalen så på Gazela . derefter på Hardenberg : 

. .jen ved ikke jen må tilstå , ien 
o jo jo 
føler mig også noget anstrengt . hvad om 
vi tøve her en Dan eller to ?" 

Hardenberg trak på skuldren og svarede 
ikke , han stod og trommede på ruden . 
„ Her er så smukt , “ tilføjede Gazela , tor 
at forsone ham med sin sejr .  . .den uafbrudte 
il 
rejse over bjerge og Dale begynder desuden 
at falde mig lidt trættende . Naturen skal 
lade sig søge , når vi trænge til den , glade 
eller skuffede , den skal favne mig med sin 
trøst eller dulme min længsel , den skal ikke 
være påframgende som disse evige bjerge 
eller mørke skove , der overalt stille sig frem 
for mine øjne og forhindre mig i at tilhøre 
mig selv , de kokettere med deres storhed og 
sige : se på os ! - og hvad er så det hele ! 
— for at finde en borgruin og dens grå 
tårn interessant , må jeg selv tænke mig 
en sky fuld himmel og lidt måneskin over 
den , min fantasi må befolke den med sine 
billeder , skoven er en samling af forkrøblede 
træer , mine fødder blive våde derinde , 
jeg fryser imellem bjergene , det er 
sten , kulde , sne alt sammen . “ 
Han så hen over skuldren , men tav og 
smilte . 

„ Hvorfor tier de og viser dette overlegne 
smil ? Tal , jeg befaler det ." 
„ Det nytter ikke at befale . Det skulle 
<la være , hvis de bad mig bønligt derom ." 
„ Jeg lieder dem derom ." 
„ Som en tjeneste ?" 
„ Som en nåde . Har jeg ikke ret ? 
Jeg seer og hører det samme i dag som i går , , 
det bliver noget kedeligt i længden ." 
„ De seer og hører slet intet ." sagde han , 
„ hvad har de vel lagt alærke til i denne ensformige 
natur ? Dens skønhed og afveksling 
i alle frembringelser og det myldrende liv , 
den overalt stiller tilskue ? gav de agt på 
luftfortoningen over bjergene , dens harmonier , 
lysets aåbenbarelser på blafle og træer , 
skyggernes dybde , det foranderlige og det 
bestående i alt dette ? har de følt dem 
gjennemstrommet af det væld af tanker og 
indtryk , denne uendelige rigdom må fremkalde ? 
Kender de til den lykkelige hengivelse 
i beundringen , til ydmyghed overfor storheden . 
Til den fred og fortrøstning endelig , 
hvormed disse følelser fylde sjælen ? Intet , 
slet intet af alt dette har de begrebet , aldrig 
o o 

spurgt og aldrig fået svar , aldrig jublet og 
aldrig tænkt derover . Derfor er skoven 
kun en forsamling af træer , deres elegante 
små fødder blive våde derinde . Bjergene 
sten og sne tilsammen , og derfor vil vi 
tøve , til det behager dem at drage videre . “ 
Han tog sin hat og forlod værelset . 
Gazela sad nogle øjeblikke målløs . Hun 
så på Povitz ; men denne gang undgik 
generalen at møde hendes blik , han havde 
tændt en cigar og lod til at være fordybet i 
betragtning af haven udenfor . 
„ Ikke sandt . Du !" udbrød hun endelig . 
„ Han er grusom ! Denne brutale , påtrængende 
åbenhjertighed . det sprog og den tone , 
som han vover at betjene sig af . — jeg har 
aldrig hørt mage . Men du skal alligevel 
ikke være vred på ham . Han har ikke bedre 
forstand : han morer mig blot . Nu vil jeg 
gå ind og lade Jakobe klæde mig , så køre 
vi ud  bese parken og pavernes palais . 
Vi vil ikke have liam med . “ 
Hun lod sig synke ned på faderens 
skød , strøg hans hår tilbage og kyssede 
hans pande , gjorde dernæst en dyb og ceremoniel 

hilsen for ham og høj let . og graciøs 
over salens gulv . Henne i døren vendte 
hun hovedet tilbage for at iagttage , om han 
pligtskyldig så efter hende . Den gamle 
general smilede og gned sine hænder . Han 
hørte Gazela tale med Jakobe inde i påklædningsværelset . 
Han hørte hende le og 
synge , det havde hun ikke gjort i umindelige 
tider . Han velsignede Hardenberg . 
V . 
Eftermiddagssolen skinnede ind igennem 
de sammenhæftede Gardiner i salen . Gazela 
lå på sofaen . I det meste værelse , hvis 
døre stod åbne , var generalen beskæftiget , 
lian havde fundet en skat . en plante , et insekt . 
Eller et tvivlsomt stykke mineral , som 
han omhyggeligt undersøgte . Gazela læste i 
en ny roman , men bogen lod ikke til at 
interessere hende synderligt : hun bladede frem 
og tilbage , måtte ovenikøbet selv skære den 

op , og det var meget anstrengende : så lyttede 
liun , når der gik nogen ude på gangen , 
endelig havde hun ringet og sendt bud 
over til Hardenbergs værelse . Greven var 
gået ud . Tjeneren vendte tilbage med en 
billet . 
„ Kære onkel ! “ lacste Gazela , „ siden vi 
holde kast og min nærværelse altså er overflødig , 
tager jeg med en bekendt ud til vancluse . 
For at hilse på petrark . Vi komme 
ikke tilbage før sent i aften . “ 
Udskriften var rigtignok til Povitz , men 
Gazela fandt ingen betænkelighed ved at 
bryde seglet . 
„ Det er dog forfærdeligt . “ udbrød hun , 
og bad generalen komme ind for at se brevet , 
„ han tage]' ud og morer sig . Gud ved i hvilket 
selskab , og lader os blive tilbage . Der 
har vist aldrig været noget så hensynsløst 
til i verden , som flette menneske ! Og jeg , 
som nylig tænkte på at gøre ham en glæde 
i dag , vi ville spise nede ved tabte d’hote , 
han skulle føre mig til bords . “ 
Generalen rystede på hovedet og gik 

igen : Gazela søgte sig et bekvemmere leje 
på sofaen . 
I denne stilling , i denne bløde , yppige 
ro , som hvilede over hende , i det dæmpede 
Sollys endelig , der fakit ind igennem de 
sammenhæftede Gardiner , gav billedet liv og 
vexelvis fortrængte eller mangfoldiggjorde dets 
farver , var der noget ubeskriveligt fortryllende . 
For ret at tydeliggøre dette , måtte 
man heller ønske sig en malers pensel , end 
en digters pen . og dog er hverken pensel , 
pen eller mejsel i stand til at udtrykke mere 
end en enkelt stemning . Det bestandigt vekslende 
i disse uudgrundelige mørke og bedårende 
øjne , hvis låg hun af vane eller 
magelighed bar halvt sænkede , kunne i samme 
time vise et lige sanddru præg af barnets 
uskyld , af koketteriets lokkende magt , af 
trods og eftergivenhed , slavindens ydmyghed 
og herskerindens bydende villie , de understøttedes 
af en dæmpet og skælvende stemmes 
musik , en rødmende kind , en graciøs og 
7 o o 
vidunderlig fintformet hånd , bløde og bævende 
læber . Alle disse mangfoldige afskygninger , 
•der hvert øjeblik syntes at gjorde hende til 

en anden , vare sider i hendes væsen , sejrrige 
våben , da li las herredømme over Samson , et 
væsen , hvis grundstemning syntes at være 
ro , fred og uskyld , men som påvirket af 
alt , bestandig mistede ligevægt og bragtes i 
strid med sin oprindelige natur . En ejendommelighed 
hos Gazela , og måske tillige 
den , som hyppigst og mest iøjnefaldende påtrængte 
sig beskueren , var det jomfruelige 
og uberørte , som hvilede over hende . En 
fortsat hyldning , eftergivenhed og forgudelse 
havde berørt hende , ligesom ånden berører 
et spejl , bedugget overfladen og efterladt 
pletter på den , uden dog at trænge dybere . 
Hun bevarede en frejdig og uforstyrret tro 
på alle de illusioner , ingen modsigelse hidtil 
havde opklaret , hun levede i sin egen verden , 
farverig og fantastisk , yndig og elegant som 
en sæbeboble i solskin , bristende og hul 
som den ; fuglesang overalt , fordi det var 
forår der hvor sangen kom fra , og uden 
anelse om , at sangen ender med foråret , 
så smilte hun medlidende til enhver , som 
vovede at tvivle om det hun troede , så byggede 
hun på opfyldelsen at alle sine drømme 

og var ganske vis på . at fremtiden ville 
give , hvad hun forlangte af den . 
„ Det er en forskrækkelig hede ! “ sagde 
hun lidt efter til Povitz .  .-jeg morede mig 
ikke videre på kjøretouren gjorde du ? 
Den blå og hvide kjole klæder mig ikke , 
de hvide Atlaskes striber er for smalle , 
slæbet ikke langt nok . — jeg seer vist dårlig 
ud i dag ? finder du ikke ? “ 
Generalen fremkom med alt det trøstende , 
han vidste . Tjeneren blev sendt efter oranger 
og friske blomster . Jakobe kom ind for at 
skære bladene op i bogen . 
. .jeg har det slet ikke godt , “ forsikrede 
Gazela . - jgrunden er avignon en yderst 
kedelig by , alle disse vogne og den støj 
på gaden generer mig . Hvad mente han 
egentlig med sin luftfortoning . Du ! og hvorfor 
skulle jeg være ydmyg , når jeg spadserer 
mellem bjergene ? det gad jeg vide . “ 
Povitz stod o] ) og beredte sig på et 
svar , men svaret var unødvendigt , Gazela 
var under sit sidste spørgsmål falden i en 
blid søvn . Generalen blev stående i døren , 
hensunken i beskuelsen af det billede , der 

fremstillede sig for liam . Hun havde tabt 
sin bog , han listede sig hen og kyssede hendes 
hånd : hun slog ikke øjnene op , men smilte 
blot , nikkede til ham og sov videre . 
Det var i avignon , denne rast fandt sted . 
Otte dage i forvejen havde generalen , idet han 
hjalp Gazela ind i vognen , tilfældigvis bemærket 
en høj og lyshåret herre , som plantede 
sig i nogle skridts afstand fra ham , 
ubevægelig , tavs , med en stor , sort lorgnet 
knebet fast i øjet , og hensunken i betragtning 
af den unge dame . Uagtet en sådan 
opmærksomhed ikke var ny for Povitz , og 
næsten hørte til dagens orden overalt hvor 
'gazela viste sig , lå der noget i denne fremmedes 
tavse og beundrende udtryk , fler gav 
ham et forskelligt præg fra alle øvrige . Om 
middagen da de hvilede og om aftenen da de 
toge til hotellet , var den ubekendte der 
igen , bestandig i så stor afstand , at hans 
nærværelse ikke kunne synes påtrængende , 
og desuden med et så levende udtryk af 
henrykkelse i alle miner , at man forsonedes 
med ham . Hans dragt var lysegrå , en 
ganske lille hat , formet som en halvkugle , 

ti 5 
af samme farve , hans linned blændende hvidt , 
hans handsker blodfarvede , hans ansigt ikke 
brunt ; men lyserødt af solvarmen . Han tog 
ind i samme hotel som generalen , udtrykte 
sig med stor besvær for opvarteren i en 
næsten uforståeligt jargon , der tydede på 
engelsk herkomst . 1 fremmedbogen betegnede 
han sig blot med det ene ord : Douglas ; en 
engelsk familie , han traf den foregående 
dag . havde i samtalen gentagne gange tiltalt 
ham med Mylord , det var alt , hvad man 
vidste . 1 disse otte dage blev der regelmæssig 
hver morgen sendt Gazela en udmærket 
smuk buket af små hvide roser , bestandigt 
så sindrigt og snildt , at det var umuligt at 
sige , hvorfra den skrev sig . Tjeneren og 
kammerjomfruen tik bestemt befaling til ikke 
at modtage den . Derefter bragte opvarteren 
den på en bakke . Næste dag fulgte blomsterne 
ind med theservieet . Følgende morgen 
lå buketten på sædet i den kupé , jernbanebetjenten 
åbnede for dem , til overflod 
var også gulvtæppet den dag bestrøet med 
små , hvide roser : disse duftende og udsøgte 
blomster vare de første , der mødte Gazelas 

øjne hver morgen , ligeså , regelmæssig blev 
de hver dag efterladte i hotellet eller vognen . 
Gazela havde indåndet deres Duft , modtaget 
« jeres hilsen , men viste sig aldrig med dem . 
Hnn tilkendegav heller ikke med nogen ådring , 
at hun havde lagt , mærke til den fremmedes 
beundrende hyldest , uden måske  « lerved at 
hun fra nu af forlangte , at Hardenberg skulle 
bestille en særskilt kupé for dem . således at 
« let blev enhver fremmed umulig at komme i 
deres selskab . Denne forsigtighedsregel var 
imidlertid unødvendig , englænderen tænkte 
slet ikke på at benytte en sådan dejlighed 
til at nærme sig . Der var noget sky og ængsteligt 
hos ham : han gjorde desuden så lidt 
fordring på opmærksomhed , at han næsten 
altid søgte at unddrage sig hendes blik . Hardenberg 
havde flere gange bragt ham på 
bane , Gazela hørte rolig til . smilede , trak på 
skuldren , men svarede ikke . 

vi . 
Den side af hotellet , generalen beboede 
i avignen , vendte ud mod en have , som blev 
begrænset af rlionehoden . der beder viste sig 
i en temmelig anseelig brede , opfyldt med 
fladbundede skibe . Pramme og både , som 
bragte deres ladninger og forsvandt igen 
under en uafbrudt støj og larm . 
Dagen gik . Solen sank og det blev aften , 
en af flisse varme , glødende og stjernelyse 
aftener , som kun syden kender . Månen 
spejlede sig i vandet , enhver lille bølge bar 
et stykke af dens billede med sig . Små 
skarer af lastdragere og bådførere lå fejrede 
langs med flet brede stenbolværk , foran 
eloden . Her nød mændene deres aftensmad : 
brød med løg , vandmelon og sur vin til , og 
delte flen med kvinder og børn . Dagens 
arbejde var endt . Klosterklokken i franziskanerkirken 
ringede til aftenmesse , flens dybe 
toner bølgede igennem luften og syntes at 
give genlyd inde imellem bjergene : først 
5* 

klang den alene , derefter lod også de andre 
kirkeklokker sig høre , som om den havde 
kaldt på dem . Inde fra gaderne lød raslen 
af vogne og den ubestemmelige summen , der 
hører aftenen og mørket til og som synes 
ligesom at være de støre byers åndedrag . 
Ovre fra den anden flodbred skinnede sirlige , 
hvide lyststeder frem igennem et buskads af 
oleander , pyramidepopler og orangetræer . 
Når et vindpust drog igennem træernes 
grene førte det blomsternes krydrede Duft 
med sig hen over floden . Derovrefra lød i 
enkelte mellemrum den dæmpede og melankolske 
sang af en drossel : lys glimtede inde 
i haverne : en hvid og luftig dameskikkelse 
kom undertiden til syne og forsvandt igen 
mellem de bugtede gange : en dyb og blød 
mandsstemme sang til en gitar . en anden 
svarede ham . Alt var skønhed , Duft og 
harmoni . 
Lidt før skumringen begyndte , medens 
aftensolens gyldne lys endnu rødmede skyerne , 
farvede de fjerne . Bjerge og zitrede som flammende 
gløder i kathedralkirkens små , grønne 
ruder , kom en flok unge studenter ind i 

hotellets have . De toge plads omkring bordene 
nedenfor Gazelas altan , lo og sang , 
sprang over havestolene , holdt taler og bragte 
opvarterne i stadigt hob frem og tilbage . 
Cigarerne dampede . Sodaflaskerne knaldede : 
der var liv og jubel i dette optrin . 
Længere tilbage , godt forvaret bag de 
tætte ( trene af et stort myrthelysthus stod en 
tavs og ubevægelig skikkelse , den ubekendte 
englænder , en påfaldende modsætning til alt 
omkring sig . Han boldt også hastdag ligesom 
( teneralen , men var på post som sædvanlig . 
Lorgnetten for øjet , bestandig stirrende 
op mod det vindue , hvorfra han søgte 
efter lys og lykke . 
Studenternes friske latter og støj havde 
vakt ( tazela . Hun gik ud på altanen og 
så ned i haven . I det rige og strålende 
lys . Aftensolen sendte over hende . Hovedet 
i skygge under en lille , blegrød solskærm , i 
hendes tungsindige øø- drømmende øjne , i den 
lette , feagtige skikkelse , hvori enhver linie 
var fuldendt og symmetrisk , i denne rige 
dragt af bånd . Kløil og atlask var der noget 
malerisk , noget henrivende og yndigt . Alles 

blikke dvælede mod altanen , hun lænede sig 
til rækværket og snoede solskærmens silkekvaster 
om sine smalle fingre , hun lyttede 
til melodierne og de fremmede ord og så 
ud på den hvide svane , som med en lille , 
grå unge efter sig kom flydende langsomt 
og majestætisk hen over floden : hun blev 
stående med sit sejrrige smil , så rolig og 
uberørt af alle de brændende og hyldende 
blik og dæmpede beundringsudbrud , som om 
hun havde været den eneste levende i hele 
billedet . 
Der kom en blomstersælgerske ind i 
haven : studenterne hviskedee til hverandre , 
en af dem faldt på en ide . De bemægtigede 
sig pigens kurv , og buket efter buket høj 
nu op mod altanen . Blomsterne faldt ned 
omkring Gazela . de lå foran hendes fødder , 
på rækværket foran hendes hånd , men hun 
lod dem ligge , som om de ikke angik hende ; 
da denne blomsterregn vedblev , slog hun sin 
solskærm sammen , sendte et smil og et øieo 

kast til mængden og forlod altanen . 
O o 
Mylord havde været vidne til alt : han 
sad forvaret nede i sin krog i lysthuset med 

åben Alund og stirrende øjne , han gned sine 
store hænder og smilede . Der var noget 
trøstende i det fælles skiltbrud . 
Alen studenterne fandt på et nyt indfald . 
I  )e væltede blomsterpigens kurv ud over et 
bord . udsøgte de smukkeste af hendes bh  » nister 
og bandt dem sammen til en smagfuld 
buket , et uhyre af en buket . En af dem , 
ham der begge ( range havde undfanget ideen , 
tog blomsterne , trykkede sin lille , røde hue 
fast på hovedet , som om det gjaldt et stormløb ; 
derefter gik han ind i hotellet . 
Lidt efter meldte tjeneren et fremmed 
navn for generalen . Et ungt menneske bad 
om lov til at tale med ham . Povitz så 
på Gazela . hun smilede : han lod den ubekendte 
komme ind . Ilet var den lille student , 
et forvovent , bronzeret ansigt med store , 
lynende øjne og et langt , kulsort hår , som 
lian under en ejendommelig bevægelse med 
hovedet kastede tilbage mod nakken , hver gang 
det faldt ned over panden . Han trådte 
ind med et dybt buk . Huen i den ene hånd , 
blomsterne i den anden , og så sig om i 

Gazela sad i sin lænestol ved vinduet , 
generalen gik den fremmede i møde . 
Hi- . General ! “ udbrød det unge menneske 
med et smil og en ufrivillig dirren med 
underlæben , som røbede en forlegenhed , han 
gjorde sig umage for at skjule .  . .må det 
være min- tilladt at bringe deres datter denne 
ringe gave ?" 
Povitz bukkede og gjorde en håndbevægelse 
hen mod Gazela . Endnu inden det 
var sket havde studenten nærmet sig hende , 
lians øjne strålede , han bøjede sig til en 
dyb hilsen og sagde : 
. .fordi de er det skønneste og yndigste 
af alt hvad mine øjne har set , derfor bringer 
jeg dem disse blomster . De lyttede 
nylig til vor musik , vil de tøve her til i aften , 
en time blot , en halv time blot , så skal vi 
dernede synge alle vaneluses smukke sange 
foi- dem ." 
Generalen var henrykt over denne opmærksomhed . 
Som ret faldt i hans smag . Han 
rakte den ubekendte hånden og ville nøde 
ham til at tøve , men studenten gjorde nogle 
hurtige buk og ilede med at komme bort igen . 

de tå ord . Gazela havde svaret på 
denne hilsen , lød forunderligt kolde og ligegyldige : 
der var noget fraværende og tilbageholdent 
i hendes adfærd i dette øjeblik , som 
Povitz ikke kunne forklare sig . Hvad var 
det . som beskæftigede hende under den fremmedes 
ungdommelige hyldning : hvorfor bevægede 
hun sin fod med denne feberagtige 
utålmodighed . medens hun vedblev at stirre 
ud af vinduet ? Dernede , i den yderste 
ende af haven sad to damer ved et bord . 
Begge unge , begge smukke og indtagende , 
idetmindste så vidt afstanden tillod at bemærke . 
En høj og mørk herre stod foran 
bordet og talte med dem . Hvem var det ? 
Hardenberg . så chevaleresk . så opmærksom . 
Og med denne dybe ærbødighed 
havde han aldrig stået for hende . Det var 
også ham . der talte , ivrigt og hurtigt , og 
den . han rettede sine (  )rd til . så ned foran 
sig . frygtede hun måske for at møde 
hans blik , var hun bange for i disse øjne at 
læse bekræftelsen på det . hans læber forsikrede ? 
Den anden så op på ham , 
smilede , foroverbøjet og lyttende , som om hun 

ikke ville , at noget ord skulle undgå hende . 
Hun tabte sin parasol . Hardenberg tog den 
op ; hun strakte tovende hånden ud efter 
den . og denne hånd var slank . Hin og beklædt 
med en nydelig , strågul handske ; han 
leverede den ikke tilbage , men holdt den og 
vedblev at tale , han gestikulerede med den , 
trykkede i talens løb den lille carniolknap 
på skaftet mod sine læber . Det kunne 
gerne være en tilfældighed , ja vist ! men det 
kunne også være for at kysse det sted , flen 
unge dames hånd havde berørt . Hos ham 
skete der intet tilfældigt . 
Derpå stirrede Gazela . det var det billede , 
som beskæftigede hende og tog alle 
tanker fangen , medens studenten kom og 
bragte sine blomster . 
. , hvad bryder jeg mig vel om . hvor han 
tager hen eller hvem han giver sig af med ," 
Sagde hun til sig selv .  . .han er mig den 
ligegyldigste person i hele verden , det har 
jeg givet hundrede bevise]- på : men denne 
langvarige og dybe interesse for en anden 
fornærmer mig alligevel , fordi den røber uopmærksomhed 
mod os ." 

i o 
lykkeligvis var der ingen . som iagttog 
hende medens hun talte disse ord i fuldkommen 
tillid til deres sandhed , heller ingen , 
der kunne tillade sig at betvivle en forsikring 
om ligegyldighed . der blev aflagt med lidenskabelig 
smerte og tårer i øjnene . 
Mørket tiltog . Studenternes kreds nede i 
haven var bleven større . Sangen lød . disse 
foran de]-] ige . gri hende mel o< lier , deri > øre h j emme 
i Provences og v’aucluses Dale , og som på 
engang lokke og gribe ved den vemod . Længsel 
og glødende lidenskab , de udånde . Hotelværten 
havde denne aften ladet tænde alle 
blussene i øfferskålene oppe på havemuren . 
Flammernes ska*r faldt lien over alængden 
og derfra ned øver floden , hvor de dannede 
lange , zitrende striber som af flydende guld . 
Folk kom til fra nabolaget . Indgangen til 
haven fyldtes med tilhørere . Alle trængte de 
sig om sangerne , disse alusikens børn . Alle 
dannede de lyttende grupper . En fylde af 
vellugt steg op fra blomsterne i haven . 
Himlen var skyfri og af det reneste alørkeblå . 
Et blik mod den gjennemtramgte uendelige 
dybder , hvori det glimrede af små , næsten 

usynlige stjerne]' . Længst tilbage i baggrunden 
aftegnede vauclnses bjerge en let og 
bølgende linie og lignede violette skyer , som 
samlede sig i horizonten . 
En anden stærk lysstrøm fra de tændte 
blus faldt ind over hotellets hvide mure hen 
på altanen . Der stod Gazela , indhyllet i et 
kostbart palmeshavi . Målet foi' alles blikke . 
Det lod til . at hun havde glemt sin sorg . 
Smilet var vendt tilbage : aftenens fred , blomsternes 
krydrede Duft . Skønheden i det hele 
store billede . Sangen og den stirrende mængdes 
hylding greb hende , beruste hende , hun smilede 
og bøjede sig ud over altanen , som om 
hun på engang ville indånde disse berusende 
tonei' . alle disse glødende blik . Hun holdt 
sin buket i hånden og havde løst båndet , 
som bandt blomsterne sammen , en at dem 
tog hun . en smuk og blegrød mosrose , og 
hæftede den på sit bryst . Lidt i forvejen var 
døren til altanen bleven åbnet . Hardenberg 
kom til syne i flen . Så hun ham ? Det 
er uvist , men hendes smil antog et udtryk 
af spottende triumf , og idet sangen endtes . 
Hævede hun buketten op til sine læber , kysi 

i 
søde den . og dryssede derefter alle blomsterne 
som en regn ned over studenterne . En uendelig 
 .jubel hilsede denne handling . Hardenberg 
stod med korslagte arme , lænet op mod 
dørkarmen , hans klare , gennemtrængende blik 
hvilede sørgmodigt på hende . 
„ Fordærvet !” sagde han , som om han 
talte med sig selv , „ fordærvet , ikke blot på 
overfladen , men lige tilbunds i sjælen .” derefter 
drog han sig tilbage og kom ikke mere 
tilsyne denne aften . 
Vil . 
Næste formiddag sad Gazela og Hardenberg 
inde i salen . Povitz var ligesom i går 
beskæftiget i sideværelset , og ligesom i går 
trængte sollyset sig igennem de sammenhæftede 
Gardiner og dannede en behagelig 
dæmring , afbrudt midt i stuen ved en enkelt 
skarp stråle , som faldt hen over blomsterne . 
Gazela havde forvandlet sit opholdssted til en 

7 8 
have . Blomster og planter duftede fra konsolerne 
under spejlene , fra pjed estalerne , tra 
kamingesimsen , overalt hvor en skål , et 
( has eller en vase lod sig anbringe : de syntes 
at være en livsforn oden hed for hende . 
Hnn lå i dette øjeblik i sofaen og bladede 
i et illustreret værk over sydfrankrig . 
Hardenberg havde ladet aviserne hente op til 
sig fra læsesalen , han lod til at studere dem 
med stor Iver . Hvorfor talte han ikke ? 
Efter Gazelas mening var der dog så meget 
stof i alle gårsdagens begivenheder . han 
havde ikke hentydet til dem med et ord . hun 
ikke hellei' . Hun kastede en af sine blomster 
hen efter ham . den blev hængende i hans 
hår , hun kastede en anden , den faldt på 
avisen : han lagde ikke mærke dertil , forstod 
ikke denne spøg . alvorlig og tavs som han 
var i dag . 
. .jeg kjede]- mig !" udbrød hun endelig , 
og lod billedbogen glide ned på gulvet . 
„ Jeg ikke ," svarede , han . 
„ De keder mig !" 
„ De morer mig ." Længer var denne 
samtale ikke . 

„ Fortæl mig noget af det de læser ,l* udbrød 
hun lidt efter . 
„ Det vil ikke interessere dem . Det er 
politik og politik alt sammen og så et par 
små deklamationsnummere over folket det 
ulykkelige folk ! altid må det holde for , det 
er blevet feltråb for enhver politisk reutendiener , 
den madding , han sætter ud . når han 
søger efter bytte : altid skaffer det en lille 
fisk på krogen , lidt bifald , lidt popularitet , 
eller en fyldt 'pengepung , hvad der nu mest 
trænges til .  .jeg seer intet bynyt i alle disse 
blade , intet om aloder , ikke et digt eller en 
romantisk hamdelse ." 
Derefter indtrådte atter en pause , ( tazela 
afbrød den pludselig , idet hun rejste sig op 
fra den halvt liggende stilling i sofaen og lagde 
sin hånd på hans arm . 
„ Tal til mig ." sagde hun bønligt , „ jeg 
har interesse for andet end aloder og romantiske 
hændelser de er vred jo vist er 
de . fordi jeg i går ikke ville rejse , men jeg 
var virkelig træt , jeg er svagere end de tror . 
Det ligger som en centnervægt på mit bryst , 
jeg mangler luft , jeg gribes af en uforklarlig 

ulyst til alt . det er min sygdoms kendemærke , 
men jeg skjuler den så godt jeg kan . at ikke 
fader skal ane noget . Tror de mig ikke , 
eller hvorfor vil de ikke bære lidt over med 
mig , ligesom de andre gjorde ?" 
Den Aline , hvormed hun ledsagede sit 
spørgsmål , var så bønlig , så anråbende i 
sin barnlige ånde : den fornemme dame var 
forsvunden , det var den unge pige , der talte . 
Hardenberg lagde avisen fra sig , hun nikkede 
til ham . smilede , han svarede ikke . 
„ Sig dog noget ." udbrød hun , „ skeend 
på mig . hvis de vil . De må gerne . “ 
„ Stakkels unge barn ! “ udbrød han endelig . 
„ Det er hverken træthed eller sygflom , de 
lider under , sådan noget har man blot fortalt 
dem , det tror de og det er deres undskyldning , 
men ondet har en dybere rod . 
Det er uvirksomheden , det er det bestandig 
golde og ørkesløse i tanker og følelser , som 
de skal anse for deres værste fjende . Alan 
har påkaldt og udviklet deres evner for 
forfængeligheden , for selskabskredsen , ikke 
for livet . — hvad ved de , hvad kan de , 
hvad har de begrebet af tilværelsen ? — jeg 

, g 

skal sige dem det . og de skal lytte til mine 
< >rd med tålmodighed , jeg mener det bedre 
end de tror . I den kunstigedpdragel .se de 
nød . op- som gjorde dem til et ægte barn af 
vor tid . har de dannet dem et helt register 
af indbildte fornødenheder , af fordringer , de 
lever kun for dem . De indånder dem gennem 
alle porer . De forlanger , uden at ville give , 
de vil plukke , uden at have plantet . Har de 
tænkt herover , har de nogensinde undfanget 
en fuldbåren tanke , ved de hvad det er at 
leve ?" 
. .hvad er det ?" 
„ Det ej-glæden . Jubelen . Takken over at 
føle sin tilværelse i dens skønhed , at se 
velsignelsen omkring sig og hjælpe med til 
at sprede den videre , det er at virke med 
andre , for andre , i andre og føle tilfredsstillelsen 
over det fuldbragte , først over at 
have nået målet , dernæst fordi kampen foldet 
udviklede nye evner og kræfter i os . 
Til dem kommer alt fuldfærdigt , tilbydende 
sig selv . De strækker hånden ud og får 
den fyldt tilbage : de betragter livet som en 
gave , ikke som en opgave : de har intet 

mål uden adspredelse , ingen fornødenhed 
uden nydelse , hvad de elsker det er ørkesløshed . 
Velvære og tilbedelse , hvad i  )e afskyer 
det er reglen . Pligten . Kampen . “ 
. . .jeg må fia ikke stå synderlig højt i 
deres mening . “ sagde hun og harvede sit 
hoved med et spottende smil .  . .de har opdaget 
lutter fejl og mangler hos mig . uden 
at kunne få øje på et eneste fortrin . Er 
det virkelig deres alvor ? “ 
Han tav . 
. .aldeles ingen gode egenskaber ?" 
. .jo . Muligheder . “ 
„ Øg hvorfor skulle ingen uden netop de 
have gjort mig opmærksom herpå ? “ 
. . Fordi det går med von- fejl som med 
fårekyllingen i øvnkrogen . kun de fremmede 
lægge alærke til den . Derfor skal de 
ikke drage deres hånd tilbage , ikke rynke 
deres fine bryn og finde det forfærdeligt , 
hvad jeg her siger . Det er deres allerbedste 
a’en . som taler ti] dem . Jeg forstår dem 
nok . De finder flet komisk , at netop jeg . som 
selv ingen ting er . som ingen ting duer til . 
Prædiker aloral for dem . Vil de høre 

grunden ? Flyt dem lidt nærmere til mig . 
Han derinde , den gamle mand , livis øjnes 
lys og h jertensglæde de er . kom og bankede 
på min fængselsdør . Følg med mig , sagde 
han . jeg har en datter , hun dør , lad os 
kæmpe sammen for at frelse hende . Han har 
kannpet for mig . ved de det ? rakt mig hånden . 
Da alle andre vendte mig byggen , håbet 
og håbet og holdt mig oven vande , medens 
hele slænget tvivlede , brød staven over mig 
og kaldte mig den fortabte . Derfor er jegher , 
derfor taler jeg til dem , som ingen anden 
ville vove at tale : jeg ligner en veipæl Gazela . 
Den viser andre , hvorhen de skal gå . 
Uden selv at komme fra stedet . Derfor siger 
jeg . vågn op . min unge søster , medens det 
er tid . der leve mange friske evner i dem . 
Jeg tror det . næn de bærer dem ad med 
disse evner , som med deres  .juveler . De gemmer 
derinde , forvarede i et tillåset skrin : for 
at nogen skal kunne beundre dem . må de 
lukke skrinet op . Vågn til nyt liv og virksomhed . 
Skab dem interesser , det kan vi alle , 
skeel' det ikke , vil de . omgivet som de er af 
alpens sne . uden blod i deres årer . uden 
6* 

længsel i deres hjerte , efterhånden forstenes . 
Og hvad der er det værste , forstenes uden at 
de mærke]' det mindste hertil . Drag til byerne , 
ikke foi- første ranglogers eller de besøgte 
spadsereganges skyld , fyld deres sjæl med 
det nye . det friske , det ubekendte , drag til 
skove og bjerge , dei' taler alt et sprog , som 
selv den sløveste må forstå , søn- blot ovo 
o 
de vil finde , der er porte , man aldrig for- 
gæves banker på .” 
han blev pludselig afbrudt , idet generalen 
viste sit milde ansigt i den åbne dør . 
. .hvad tage i jer for , børn ?” 
„ Vi lege skole .” svarede Gazela ,  . .fætter 
er skolemester og skriver i min karakterbog . “ 
„ Det er ret . “ sagde han og gik igen . 
. .jeg holder af naturen ,” forsikrede Gazela 
og lagde sig magelig tilbage i sin forrige 
stilling .  . .forståer jeg mig ikke synderlig 
på blomster og planter , som fader , eller på 
disse luftfortoninger og skygger som de . så 
har jeg dog altid følt mig tiltalt og bevæget 
ved den skønhed , mit øje mødte , den ro og 
fred , dei' kom mig i møde overalt .” 
„ Ro og fred i naturen , “ gentog han , 

. .ja vist , tb )- de blinde og døve . jeg liar læst 
noget lignende , men det er snak alt sammen . 
Jage ikke skyerne omkring efter hverandre 
oppe i himmelrummet , som om de vare gale . 
Kvie og græde , stole og hvine ? Alt er kun 
kamp og strid . Planten kæmper for at vinde 
sig en lille , tarvelig plads i lyset , hvert blad . 
Hver kvist må kæmpe for at nå sin udvikling . 
Se dem dog om . Strid overalt : 
plaskregnen . Hagelveiret . Orkanen . Lynet , alle 
disse naturens lidenskaber , er det fred ? Det 
er liv og virksomhed alt sammen , hvor den 
ophorer , der er døden , ( traven . Så længe 
floden derude bevæger sig . afspejler den himhms 
skønhed : står den stille , groer der 
andemad over den . Det er liv og virksomhed . 
De tramger til . langt inert* end denne 
lade , sybaritiske fred , indsvøbt i deres flitter 
at silkefløil . Gedeskind og atlask . De holder 
at naturen , at bjergene , siger de : godt ! følg 
med . i morgen drage vi derop . Jeg skal vise 
dem meget , som de ikke ved , åbne deres 
øje for skønheder . De ikke aner ." 
. .alen jeg kan ikke tåle at gå så langt . 

å , lad dog være at trække på skuldren , 
jeg kan virkelig ikke holde det ud ." 
. .så ride vi derop ." 
  har ingen ridedragt med .” 
cl o cl 
. .så gå vi ud og købe den . En nydelig 
dragt , mørkt pensee silketloil en yndig 
lille hat . mi elegant ridepisk , som selv en 
fyrstinde skal misunde dem . korte mamelukker , 
store støvler ." 
. .nei . lange mamelukker , små støvler . “ 
. .lad gå ! blot afsted , åbn deres øjne , 
lyt og føl . at livet banker i hvert et pulsslag : 
hver dag . De tilbringer herinde på sofaen 
mellem blomster og parfume , er en tabt 
dag ." 
. .de har ret !" svarede hun . sprang op 
og klappede i sine hænder .  . Fader ! 
Jeg skal ud at ride ." 
„ Ud at ride !” gentog generalen forbavset . 
. . .ja vist , nu er det bestemt , jeg skal have 
mig en nydelig ridedragt , elegant og dyr , 
meget dyr : han siger jo , at luksus og overdådighed 
er et symbol hos en dame ." 
Hardenberg trak på skuldren .  . .ridedrae-ten !" 

samle han til sig selv , „ det er alt , 
hvad hun liar forstået af hele samtalen ." 
„ Hvor du dog seer frisk og strålende 
ud ." ytrede den gamle general ; hver dag 
synes jeg dit ydre vinder ." 
. . .jeg er dog langtfra rask , jeg har det 
kun dårligt ." svarede hun med en svag 
stemme : men hun forandrede pludselig denne 
betoning , kastede et blik på Hardenberg og 
vedblev hurtig og liestemt : „ Nej . vist ikke , 
jeg vil være rask , jeg fattes ikke det ringeste ; 
men han er forfærdelig , han der . aldrig har 
nogen vovet at tale til mig som han . Så 
kan du tænke dig . han påståer , at jeg kun 
bryder mig om mig selv , at jeg er egoist og 
ikke andet . Hvor han gør mig uret ! 
Holder jeg tla ikke af dig . er du ikke min 
første , min kæreste tanke ?” spurgte hun og 
slyngede sine arme om generalens Hals , for 
at skjule et die . der græd , og en stemme , 
der skælvede . „ O , Eader ! Fader ! han har 
måske ret alligevel , jeg har vist været for 
lidt datter mod die- , je » - har ikke ene-ane' 
lært at forstå hengivelsen , skønt jeg hver 
dag havde den for die . I den sidste tid 

har jeg tænkt nøje herover og er kommen til 
det resultat , at man ikke høi' forlange uden 
tillige at ville give , ikke plante uden tillige 
at plukke . eller hvorledes var det nu . jeg 
mente ? Men det skal bliv « 1 bedre . Du kan 
stole derpå . Må jeg nu bede om penge , 
mange penge til min nye ridedragt : jeg vil 
være smuk , nydelig , siden jeg gør dig en 
glæde derved ." 
Tårerne stod i den gamle mands øjne . 
„ Hører du . hører du ! er hun ikke elskelig ?" 
Hviskedee han . da Gazela forlod værelset for 
at klæde sig på til at gå ud . Han rakte 
Hardenberg hånden . „ Gud velsigne dig . 
Min dreng ! Finder du ikke selv , at hun er 
i påfaldende bedring ?" 
„ Det vil vise sig ." svarede Hardenberg . 
. .imorgen ride vi ud i bjergene . “ 
Viii . 
Den næste dag fandt endnu Povitz og 
hans familie i pavernes by . Gazela ventede 

utålmodig på sin nye ridedragt . 1 modemagazinet 
var den blevet lovet til middag : 
men den kom ikke . Hun var stået usædvanlig 
tidligt op om morgenen og kom ind 
til ttebordet i fuldstændig spadseredragt , med 
en højrød saffians mappe under armen . 
. .hvis du synes om det ." sagde hun ti ! 
Povitz . „ så tage vi alle op til pavernes 
palais : vi så ikke synderligt sidst . Udenfor 
på bastionen er landskabet storartet og 
smukt , jeg vil tegne lidt . Jo . jeg kan virkelig 
tegne efter naturen ." sagde hun til Hardenberg : 
„ Professor duel forsikrede , at jegvar 
hans allerbedste elev . Vil det ikke rigtig 
gå for mig . må de hjælpe . Det fro . 
De sår . skal jeg bringe til at blomstre . 
Det er også en af mine aluligheder ." tilføjede 
hun med et nik og et smil . 
Så spadserede de til pavens slot , og 
Gazela tegnede på bastionen . Hun havde 
aldrig før været så blid , så fuld af hensyn 
mød ham . heller ikke så opmærksom og taknemlig 
mod Povitz . selv hendes ’ stemmes 
klang syntes at vare forandret . Hun lænede 
sig til Hardenbergs arm . spadserede med ham . 

bøjede sig na ,nnei ,e mod liam . hendes friske 
og strålende øjne fulgte hans læber , spejlede 
sig i hans , medens han fortalte om tribunen 
rienzi . som ( mgang sad fangen i palaiet . om 
petrarc og Laura . Hun kendte cola så 
godt , de vare gamle venner fra bulwers 
roman . Derimod ville hun ikke hore et ord 
mere om Laura , da . han fortalte , at hun havde 
giftet sig og oven i købet var velsignet med 
en temmelig stor børneflok . Alt hvad hun 
så . Slottet øo- dets hemmelige fængsler . 
Kirkerne og deres rige arkitektur syntes at 
interessere hende . 
Da de vendte tilbage til hotellet , var 
ridedragten kommen , den blev [irøvet og 
funden god . Generalen påstod , den klædte 
hende vidunderligt : der var noget så let . så 
bøjeligt . så feagtigt i hendes hele skikkelse , 
fandt han . enhver bevægelse gav hende en 
ny ynde . Gazela blev stående foran spejlet , 
betragtede siv . bøjede si «  » - til siden , kyssede 
nå filmeren ad generalen fæ tav til alle 
j cl n 
hans bemærkninger . Hun var for velopdragen 
til at afbryde sin fader , for beskeden til at 
være af en anden mening . 

ee-entliv havde hun stol' lvst til at ride 
o • 
ud samme eftermiddag , men det var uheldigvis 
blevet noget sent og touren blev 
opsat til næste dag . Aftenen  .tilbragte de i 
et af hotellets lysthuse , som vendte ud mod 
floden . Generalen lokkede spurvene til sig 
med brødknnnnier . Hardenberg sad noget 
borte beskæftiget med det knnsstykke at puste 
C i narre øen således bort , at den kom til at 
danne en ring i luften . Gazela sad og spiste 
ferskener . Hendes nye gulbrune , franske 
handske blev våd og plettet af frugtens 
saft . da hun opdagede dette , trak hun den 
af og lod den blive liggende på borriet , 
uden at agte videre på den . Lidt efter rejste 
ile sig og forlod lysthuset . 
I samme øjeblik skiltes buskene , et hoved 
kom til syne , derefter en hånd og en uhyre 
lang arm . som strakte sig lien over bordet . 
Tog den glemte handske og forsvandt med den . 
Da tie kom op i hotellet , gik Povitz ind 
i sit \ anvise . Gazela og Hardenberg blev 
alene i salonen . Hun satte sig ved fortepianoet 
og lod sin hånd løbe over tangenterne . 
Hardenberg gik hen til hende . 

„ De glemte deres ene handske dernede ." 
„  .løg har ikke lagt mamke dertil ." 
„ Virkelig ikke ? men det er en fejl ." 
„ Igen en fejl ?" 
„ En anden har lagt mærke dertil , fundet 
den . taget den ." 
„ Tror de .” sagde hun med et ubeskriveligt 
koketteri . „ Der var ikke stort ved den . 
Den var ganske våd og plettet af ferskensaft . 
Hvis de ellers interesserer dem for 
mine handsker , så har Jakobe derinde en 
hel bunke i alle mulige nuancer med tre . 
Tii-e . seks knapper til behageligt udvalg ." 
„ Det var altså  » 4 tilfælde ." gentog 
Frants som foi- sig selv , og hans pande slog 
en dyb og vedvarende rynke , til tegn på . 
At dette svar ikke behagede ham . 
„ Ja . hvad andet ?" svarede hun frimodigt . 
„ Kom hen til mig . se på mig . kom natmere . 
Endnu lidt mermere ." Hun pegede på hans 
pande . „ Hvad betyder nu dette truende uvejr , 
som her træ'kker op ?” 
„ De har altså ikke lagt mærke til ham 
dernede , ham . Skyggen , den blonde nøddeknækker . 
Ham . som nu lister sig bort fra 

haven og skeler herop ? Svar mig . Gazela !" 
Han betragtede hende mildt og alvorligt , med 
et blik så talende , så gennemtrængende . 
At det syntes at , nå til sjælen . „ Han er 
dem ligegyldig , fuldstændig ligegyldig , ikke 
sandt ?" 
„ do . det forsikre]’ jeg dem ," svarede hun 
smilende , „ hvad kunne han vel være andet ? 
Men vil de heller have , jeg skal finde 
smag i ham . skal jeg forsøge det . foi’ deres 
skyld ." 
Han rystede på hovedet til denne spøg .   er ikke tale om mig . men om dem ." 
-ja . jeg ved det nok , det er mig . deler 
i forhor . Bliv kun ved ." 
„ Siden det forholder sig således , er det 
vist på tide , vi se os om efter en slutning 
x o 
på denne fyrs opmærksomhed . Han keder 
mig . Sagen er . han tramger til at opleve 
noget , han kan føre ind i sin rejsebog . noget 
hvortil der knytter sig et eller andet pikant 
minde : men det skal de dog ikke levere 
ttema til . vel ?" 
Gazela så ned på sin lille brune sattans 

støvle og drog ikke foden tilbage , fordi 
Hardenbergs blik fulgte hendes . 
. .hvorfor tier de ? — hvad tænker de 
på  ?" 
„ Jeg tænker på . at efter alle sagkyndiges 
mening må det nu vist anses for 
bevist , at Lubins ambroisie er den eneste 
passende parfume , en dame kan betjene 
sig af ." 
Hardenberg tav et øjeblik , rasende øver 
dønne spot : han gik hurtigt op og ned ad 
gulvet , standsede foran hende og udbrød : 
. .stakkels barn ! hvor jeg ynker dig !" 
. . Fader !" råbte Gazela ind til generalen , 
. .han siger du til mig . Hvad synes du ! 
Alen det kan være det samme , det må de 
gerne , jeg er nu engang fortrolig med deres 
unoder . Bliv ved ! hvor var det . vi slap ? “ 
. .når han nu kommer hjem . denne veltalende 
alylord . så gør man en aften stort 
selskab for ham i klubben . Der sidder han 
midt i en kreds af kære venner . Cigaren 
damper . Glassene klirre . Champagneproppen 
knalder , enhver af de andre har udtømt sin 
åndrighed . nu kommer touren til alylord . 

lian skal skrifte hvad nyt og pikant han har 
oplevet på sin rejse . Her spiller han ikke 
længer stum . Leporello smiler og synger : 
. .forst i Italien ethundrede og tyve" , så skal 
historien illustreres . Alvlord taver sin tegnebog 
trem og lukker op for trofæerne . Set** 
her en handske fra avignon ! Ingen spørge]’ , 
hvordan den er erhvervet , endnu mindre , hvem 
den tilhørte , dertil er man foi- fliseret : han 
kysser handsken , døn gemmer endnu noget 
af den Duft , som tilhørte den fornemme dame . 
I folderne af det bløde skind kan man endnu 
sport1 formen af en smal hånd og tine 
fingre , og handsken spadserer mildt blandt 
ræve jægere , blaseredt* ( ifticører . forlorne spillefugle . 
Folk tilsammen , dør ikke have bedre 
begreb om en kvinde ond om on hest : begge* 
lade sig købe , den første blot for en højere 
pris : endelig lægges Mylords reliquie tilbage 
på bordet mellem kort o<>* ( ’iuai’aske og vinpletter , 
og ikke en eneste af de tilstedeværende 
troer , at en dame giver sin handske 
bort , uden at hun jo lader hånden følge 
mød . i det mindste et lille stykke af den . 
Hanfisken er heller ikke alene , ved siden af 

« len ligger der en sløjfe fra Versailles , en 
buket fra Paris , et fotografi fra baden-baden . 
Og det vil de finde dem i , de ! Svar 
mig . tænker de endnu på Lubin og lians 
ambroisie ? De . som står så uendelig 
højt i deres egen mening , vil nøjes med at 
gælde så lidt i andres ? “ 
Medens han sagde dette og standsede 
foran hende , alvorlig , bleg , overlegen som 
altid , med en mine som en dommers , foregik 
der en påfaldende forandring med Gazela . 
Det var som om der brast noget i hendes 
bryst , og den mine af spot , af fornem og 
krænket værdighed , der ellers adlød hendes 
villie , forsvandt . Hun bøjede hovedet dybere 
og dybere , hun skjulte sit ansigt i lommetørklædet . 
For at han ikke skulle se . hun 
græd . 
„ Skaf mig min handske igen ,” hviskedee 
hun . „ kan de det , vil de det ? Forlang den 
tilbage af ham , han tør ikke nægte mig noget . “ 
Hardenberg smilede godmodig , rystede på 
hovedet og svarede : „ Det tør kun den sige , 
som ikke har nægtet ham noget . Men de skal 
få deres handske igen , jeg lover dem det . “ 

„ Det er alligevel umuligt ." ytrede hun i 
fuld overbevisning om den lykke , det måtte 
være for den ubekendte , at beholde sit bytte . 
„ Han giver den vist aldrig fra sig . “ 
„ Det vil vi tale om i morgen , “ svarede 
Hardenberg , idet han hilste og forlod salen . 
Ix . 
Xogle urner senere sad Hardenberg nede 
i læse værelset med en Avis foran sig , uden 
dog at skjamke flen synderlig opmærksomhed . 
Han grublede over , hvorledes han bedst skulle 
indfri sit Lotte til Gazela . Lord douedas nik 
o 
omkring mellem bordene , søgende efter blade , 
som han ikke kunne tinde . Istedetfor den 
sædvanlige grå dragt bar han denne aften 
en sort , meget kort Fløiels jakke , hvide benklæder 
og gamascher . Hardenberg fandt ham 
endnu mere uheldig end sædvanlig ; det forekom 
ham også , at der i lordens ansigt lå 
et udtryk af tilfredshed , noget der kunne 

udtydes som en sejrherres triumf , hvilket i 
høj grad mishagede ham . 
„ Du smiler ! “ mumlede han halvhøjt , da 
deres øjne mødtes , og det skete hyppigt , „ bi 
kun ! det smil sætte vi også på regningen . 
Den rottenfænger tror at have vundet processen : 
det bliver alligevel ham , der kommer 
til at betale den . “ 
Ligeoverfor Hardenberg sad en gammel 
zouavlieutenant , gråhåret og solbrændt , med 
to store , mørkerøde ar over panden og den 
ene kind , sorte , gennemborende øjne og en 
mund , der altid syntes at le . Istedetfor at 
læse i den stabel blade og tidsskrifter , han 
havde bunket op foran sig , var han i færd 
med at rulle cigaretter , ryge et øjeblik også 
begynde det samme arbejde forfra igen . 
Lord Douglas lod også til at øve en særegen 
indflydelse på den gamle zouav . 
„ Ønsker monsieur en af disse ? “ udbrød 
han og krøllede en håndfuld blade sammen , 
idet han rakte dem over bordet til Hardenberg . 
 . , — slutning af den store kriminalproces 
mod Dupont , de ved nok , ham . som 
på engang var gift med fire hustruer ! højst 

interessant !" — dermed var samtalen indledet . 
- „ Monsieur er fremmed her . “ vedblev den 
gamle .  . .rejser for sin fornøjelse . — ganske 
behageligt ! et herligt land , Frankrig , det 
smukkeste i verden , ikke sandt ? Garcon ! 
En absintt !" ' 
hardenberv svarede med enstavelsesord : 
han sad og grundede på det bekendtskab , 
han skulle stifte med Mylord . Måske var 
<let et vist fjendtligt udtryk , som fra først af 
havde ladet zouavofficeren gætte retningen 
af hans tanker , måske det hyppige sideblik , 
han vedblev at kaste over mod vinduet , hvor 
englænderen omsider havde slået sig til ro . 
Henstrakt i en lænestol , med benene korslagte 
i en anden . Zouaven smilte , strøy sit overskæg 
iveiret og trak på skuldren . 
. .monsieur kender denne fremmede ?" 
Spurgte han dæmpet og hævede tommelfingeren 
i retning over mod lorden . 
Hardenberg rystede på hovedet . 
„ Højst ubehagelig ! han skulle ikke ønske 
sig indenfor længden af min sabel ." 
„ Har han da fornærmet dem ?" 
. , pardieu ! det skule jeg mene , sådant et 

ansigt , fornærmer alle , det er jo som skabt 
til at give ørefigen . Det skulle været for 
en halv snes år siden , jeg havde mødt en 
sådan kvittering for bekomne næsestyvere ! 
Nå da ! jeg siger ikke mere ! men man 
bliver gammel , kedlen går til sidst af kog ! “ 
Hardenberg begyndte at finde interesse 
for manden , han lagde aviserne fra sig og 
hyttede stolen nærmere til zouaven . Den 
gamle smilte , han begreb instinktmæssig , at 
han var slået ind på ret vej . 
„ Han måtte da først give dem en anledning 
til strid , “ bemærkede Hardenberg . 
„ Ah . Monsieur ! hvad tænker de på ? 
Anledning er der altid , man giver den eller 
tager den . det kommer næsten ud på et . 
Kor eksempel ! Det var i di jon , vi ville 
ikke have alle disse civilister til at søge den 
samme kafé som officererne ; man gav mig 
den sag at ordne . Deres anfører var en stor , 
firskåren prygl , det var ham , der skulle betale 
for de andre : men han ville , som de 
nylig bemærkede , ingen anledning give . 
Jeg grunder lidt : der var  .jo tusinde recepter 
for den sag . det gjaldt blot at vælge mellem 

dem . Jeg kunne banke ham på skuldren 
og sige : monsieur sidder i min yndlingsstol , 
jeg kunne hilse på ham og sige : monsieur 
har iaftes stødt mig på armen , jeg forlanger 
ikke satisfaction af en civilist , jeg vil bare 
ærbødigst avertere dem om . at næste gang 
det skeer , trækker jeg dem deres kabuds ned 
over ørene . Jeg valgte en tredje mettode , 
den har aldrig slået fejl . Da han kommer 
ind på kafeen , lægger han sin hat på 
bordet , jeg går hen og sætter mig lige 
ovenpå den , trykker den først had . retter 
dernæst bulerne ud og giver ham den tilhave 
o cl o 
med en undskyldning , der skulle gøre alt 
godt igen , og så et smil . Monsieur ! et smil , 
der sagde lige det modsatte af min undskyldning : 
det er altid smilet , det kommer an på 
ved en sådan lejlighed . Daven efter var 
sagen i orden ; vi mødtes .” 
. .det er formodentlig fra dette aløde . den 
dybe skramme i deres pande skriver sig ." 
Officeren brast i latter . „ Ak . Alonsieur ! 
Hvor vil de hen : den fik jeg først af min 
nummer syv . det ene ar at sige , de to andre 
høre hjemme i Alma . Solferino eller alagenta , 

fanden husker det længer , men det står 
skrevet op her . “ Aled disse ord pegede han 
ned på sit venstre bryst , der var behængt 
med en række forskellige ordener og aledailler . 
„ Den lange civilist var nummer tre , “ 
Tilføjede han . efter at have siddet og betænkt 
sig lidt . 
„ Med forlov at spørge , hvormange nummere 
har alonsieur da haft med at bestille ? “ 
„ Jeg går på den trettende , men han 
trækker mig tiden ud , eftersom folk nu vide , 
at ien så ofte har været mærket til slagtj 
o o 
iiing . Ethvert nummer gav mig sit atisitkort , 
— se blot !" Han holdt hænderne 
frem . den ene hånd manglede en finger , 
den anden to . „ Foruden disse sidder der 
et tvdsk kugleskud i siden , et russisk landsestik 
i skuldren  : det seer ikke godt ud , finder 
damerne : men hvad skal man sige ? der er 
dog altid en ubetydelig forskel til fordel 
på min side : de alærker jeg fik , blev ar , 
dem jeg gav , blev døden . Garçon , Kognak 
med sukker ! Atil de gøre mig den ære ? 
Alan drikker ellers en ypperlig champagne 
i dette hotel . bekendt over hele departementet : 

men den er dyr , seks francs ! og vi 
ere i slutningen af måneden . Monsieur 
forstår !” 
„ For mig er det i begyndelsen af måneden . “ 
Sagde Hardenberg og vinkede ad en 
opvarter , „ hvis de derfor tillader  ?” 
„ Monsieur ! det er umuligt , at være 
mere forekommende ." 
Zouaven rev et stykke af en af de nærmeste 
aviser , kradsede et ulæseligt navn op 
og præsenterede Hardenberg dette improviserede 
kort . Hardenberg gav ham sit . Den 
gamle rejste sig fra stolen med et dybt buk . 
Opvarteren bragte champagne . 
„ Det er altså ham derhenne , vi skulle 
til at sætte stempel på ." hviskedee officeren . 
„ Jeg lagde alærke til at han smilte , da de 
kom ind : han sidder hele tiden og skeler 
herover , se blot ! Det finder jeg uforskammet . “ 
„ De tager fejl . Jeg kender ikke den 
herre , de taler om . han har heller ikke fornærmet 
mig . men det kunne gerne være , jeg 
alligevel fik noget at afhandle med ham . et 
( h’dskifte . en aleningsforskjel : tor jeg i så 
fald gøre regning på dem ?" 

„ O min gud ! hele kasernen vil være til 
deres tjeneste . Jeg bliver gerne siddende 
her hver aften til de lukke ; kan sagen først 
komme i orden i morgen , er jeg bestemt at 
træffe oppe på palaiet ; men hvorfor vente , 
monsieur ? Lad os sætte os over til ham , 
værelset er tomt , øjeblikket udmærket skikket 
til en forhandling . “ 
Medens han talte , kom en ung pige ind 
i salen , så sig om , undseelig og frygtsom , 
og hviskedee nogle ord til en af opvarterne , 
som førte hende til Hardenberg . Det var den 
lille Jakobe . Gazelas kammerjomfru . Hardenberg 
sprang op . Jakobe rakte ham en sirlig 
lille billet , hvis fine og gennemtrængende 
Duft forrådte Gazela , endnu inden hendes 
navn blev nævnet .  , ,jeg skal have svar tilbage , “ 
Tilføjede Jakobe . „ og greven må endelig 
ikke lade mig vente forlænge .” 
„ Jeg kan ikke sove .” læste Hardenberg 
„ og det er for silde at kalde dem op 
til mig , derfor skriver jeg . De skal love mig . 
At de i den sag , vi sidst omtalte , ikke foretager 
nogetsomhelst skridt , dei' kan udsætte 
o o 
mig ( oprindelig stod der „ Dem “ , men det var 

omhyggeligt overstregeti eller mit navn for 
omtale . De er så hensynsløs , og jeg er så 
bange .  .jeg kan ikke falde isøvn . før jeg 
får deres løfte . ( razela ." 
Hardenberv gik hen til pulten og skrev : 
„ Sov de uden frygt : jeg giver dem mit bestemte 
løfte på , at deres navn ikke skal 
blive udsat for omtale . Måske er jeg hensynsløs . 
Når det gælder mig selv : men jeg 
er altid besindig , når det gælder andre ." 
Han gav  .jakobe brevet og blev stående 
ved pulten i dybe tanker .  . .hvorledes skal 
jeg nu bære mig' ad ?” sagde han til sig selv : 
„ der er slået bom for alt : forlanger jeghandsken 
tilbage , vil han vægre siv . Vævring 
er i dette tilfælde det samme som et kårdestød 
eller en pistolkugle , og begge  .dele ville 
udsætte hende for omtale .” 
zouavlieutenanten sad og drak champagnen 
alene , vinkede ad ham og trommede utålmodig 
på sit glas . Lord donglas havde* 
rejst sig . han stod og gestikulerede i et hjørne 
af salen med en af . Opvarterne , meget hemmelighedsfuldt 
og forsigtigt . ( jpvarteren tændte 
hans lys . og begge forlod salen . Lidt efter 

gik også Hardenberg . efter at have takket 
den gamle for hans råd , hans venskab . 
Han vidste ikke selv , hvad han sagde . Zonaven 
sad og stirrede efter ham med den dybeste 
forbavselse . 
To timer senere var månen netop stået 
op . og viste sig denne aften indhyllet af en 
tæt og gråblå skymasse . hvis brudte kanter 
den kastede sit guld hen over , uden dog at 
være i stand til at gennemtrænge dem . Hardenberg 
sad oppe i hotellet indenfor det 
åbne vindue , grublende og forskende , uden 
at være kommen sit mål nærmere . Nedenfor 
var haven forladt og portene lukkede : det 
var silde i tiden , og tårnklokken lige overfor 
havde slået midnat . 
Da lod der pludselig skridt i en af gangene . 
En Aland kom ud af alørket mellem 
buskene , standsede , så sig om og forsvandt 
igen . Straks efter viste han sig på ny , bøjet 
under vægten af en lang stige , som en af 
hotellets opvartere hjalp ham at bære . De 
gik hen over den store græsplaine og rejste 
med forenede kræfter stigen op mod aluren . 
Lidt udenfor det vindue , hvorved Hardenberg 

sad . Han var trådt tilbage i skyggen , han 
lyttede , stirrede , det var umuligt at tage fejl 
af manden . sort fløjls liniedanserfrakke , 
hvide benklæder , som skinnede i mørket . 
„ Nu tror jeg , min aluns går i fælde .” 
sagde Hardenberg til sig selv , idet hans 
sammentrukne bryn og rynkerne i hans pande 
forsvandt . 
Da stigen efter nogen underhandling var 
stillet op mod det vindue , < jpvarteren betegnede , 
hentede englænderen en kurv , hvoraf 
der hang en lang blomsterguirlande ud . og 
steg op . 
Denne gang gjaldt det om intet mindre 
end at bekrandse Gazelas sovekammervindue . 
Uheldigvis var det generalens vindue . Stigen 
stod udenfor , og Povitz sad endnu inde i sideværelset . 
Begravet mellem sine bøger . „ 
Under første etages vinduer løb der 
langs med hele hotellets mur et stort sandsteensbåd , 
hvis ornament og fremspringende 
dækplade dannede en udladning på aluren 
af omtrent tre kvarters brede , altså tilstrækkelig 
til . at en Aland kunne tinde fodfæste 
der . 

englænderen steg hurtig op , satte kurven 
på vinduets solbænk og gav sig til at smykke 
karmen med sine blomster . Han havde forladt 
stigen , stod på murudladningen og holdt 
sig fast i vinduesposten . 
Skyerne skiltes og forsvandt efterhånden . 
Månelyset faldt ned over hotellet . Mylord 
stod og smilte og anbragte sine blomster på 
den mest smagfulde måde , han skabte sig 
en lang tankera’kke over den forbavselse , 
hans smigrende opmærksomhed ville fremkalde 
imorgen , når Gazela åbnede sit vindue . 
Den største overraskelse var imidlertid forbeholdt 
ham selv , og hurtigere end han anede . 
.just som blomsterguirlanden var fastgjort , 
lød en dyb og rolig røst ved hans side : 
. . Hvor det er smukt gjort , at pynte mit 
vindue med alle disse rare blomster ! en lille 
smule skævt hænger denne guirlande , lidt 
højere op ved den ene side !" 
Hardenberg sad i vindueskarmen med 
fødderne ud over muren , rolig og smilende 
og røg på en cigar . Medens han roste blomsterne . 
Havde han grebet fat i det øverste 
trin af stigen og kastet den , ud fra muren . 

stigen styrtede omkuld med et lydeligt brag . 
Sønderslog en stor terrakottavase på græsplainen 
og en kække urtepotter i bedene 
nedenunder . Englænderen stirrede med den 
dybeste rædsel efter den . 
„ Altså Mylord ! “ vedblev Hardenberg , „ er 
det os to , som skulle tale et ord sammen . 
Jeg sad i aften og betænkte mig nå at gå 
til dem , nu kommer de til mig . behag for 
det første at forklare dem over grunden til 
den påfaldende opmærksomhed . De viser mig 
og min familie ? “ 
Douglas stod i en særdeles ubekvem stilling 
på muren . Der var noget højst uhyggeligt 
i at se ned mod jorden ; et feiltrim 
en eneste uforsigtig bevægelse ville lade ham 
tabe ligevægten . Hans øjne syntes at udvide 
sig , den hånd , han holdt sig fast med . begyndte 
at zitre som i krampe . Det var umuligt 
at være helt i et sådant øjeblik . 
. .jeg har ikke vist dem nogen uopmærksomhed , “ 
Mumlede han . 
„ De bekrandser i nat mit vindue , og i morges 
lå der en stor og duftende buket hvide 
rosei- på mit gulv , forgangen dag fandt 

jeg en lignende på min plads i jernbanevogne] ) . 
Når det ikke gælder mig . må der 
altså være en anden , de bestemte disse 
blomster for . tilstå det , en dame , der ikke 
ved et blik . en mine har berettiget dem til 
at tro . hun var modtagelig for sligt . - ved 
de hvad . Alylord ! det forekommer mig , at 
når man er mig som de , en smuk og elskværdig 
kavalleer som de , må man kunne 
finde på noget bedre , end at luske omkring 
udenfor et . Vindue om natten , for at se 
lysene blive , slukkede , eller lægge sig på 
lur om dagen , for at se en smuk fod stige 
ind og ud af en coupe . Det bliver nu i al 
fald deres sag . men når man deler denne 
hemmelighed med opvartere , dragere og jernbanebetjente . 
Så begår man en uhæderlig 
handling , det ved de nok . som en Aland af 
ære .” 
„ Jeg er en mand of honor ! “ forsikrede 
alylord . Hans stemme skælvede , han så 
med en vis rædsel på Hardenberg , der blev 
siddende og spærrede karmen . 
„ Jeg tror det , når de forsikrer mig 
derom ; men hvorledes skal jeg da forstå , at 

en Åland kan tinde sig i at sende sine gaver 
anonymt , når han ved , at de ikke ville 
blive modtagne , hvis han nævnte sit hæderlige 
navn ? Hvorledes skal jeg forstå , at en 
Åland af ære ikke tager i betænkning at 
bringe en ung dame i omtale og give hendes 
navn og rygte til pris for stuepige og tjener 
i ethvert hotel , de komme til ? Svar mig på 
det . Aly lord . Jeg burde måske have gjort 
dem dette spørgsmål før og fortalt dem . 
Hvor besværlig de faldt os med deres opmærksomheder . 
Men det ville have vakt opsigt 
og givet rygtet større udbredelse ; så . 
Havde de kunnet stille deres betingelser , nu 
er det mig . der stiller mine ." 
. .og hvilke ?" spurgte Douglas . 
. .de tog i alørkningen en handske , som 
blev glemt dernede i lysthuset . Vil de levere 
mig den ? “ 
Alylord rystede på hovedet . 
. . .jeg kunne tage den fra dem med alagt . 
Men jeg foretrækker , at de godvillig giver 
den tilbage . “ 
„ Jeg er en ualmindelig stærk Aland ." 
Sagde Douglas . „ Det vil jeg lade dem vide . “ 

. .jeg er en ualmindelig bestemt og påståelig 
mand , “ svarede Hardenberg , „ det vil 
jeg overbevise dem om . inden vi skilles .  .jeg 
har nu sat mig i hovedet , at de godvillig 
skal levere mig handsken tilbage . Hvis de 
ikke har den hos dem . nytter det jo heller 
ikke , vi prøve kræfter sammen , især siden 
de er så ualmindelig stærk , så stiger jeg 
ind af mit vindue igen , lukker det , og lader 
dom blive siddende herude , til de kommer 
på bedre tanker . Jeg skal imidlertid nok 
sørge for , at deres fortrolige . Opvarteren , 
ikke anden gang hjælper dem med stigen . 
Ved de , hvad der så vil ske , Mylord ? 
Enten giver de dem til at råbe om hjælp , 
kalder samtlige hotellets gæster og fremmede 
til vinduerne , bliver til latter i nat og 
til en umulighed i morgen , eller som mand of 
honor svøber de dem ind i deres toga og 
venter til de dratter ned fra muren . De kan 
ikke holde ud ret længe heroppe . De vil blive 
stiv op træt af kulde . De ryster jo allerede . 
Natteduggen vil gøre gesimsen våd og glat . 
Jen- uår nu ned i haven , tænder mig en 
frisk cigar og venter på dem med christelig 

tålmod , indtil de falder . Jeg skal da se 
til . at de bliver transporteret ind med al 
mulig varsomhed . Skulle de have noget 
specielt bud . De ønskede besørget til frænder 
og slægtninge , så betro det kun til mig , lad 
os blot komme til slutning , jeg er som sagt 
en meget påståelig mand , og jeg vil have 
den handske tilbage . Til vi ses dernede . 
Mylord !" 
Hardenberg steg ind af vinduet , lukkede 
o o 
det og haspede krogene på . Straks efter 
bankede englænderen på ruden . 
. .de vil ikke lade mig blive siddende 
herude ." hviskedee han bønligt . 
. .ved min ære ! leg vil gøre alt det . leg 
. J <7 <7 » J  . J o 
bar sagt ." 
. .tillad mig at komme ind ." 
. .i mit aurelse ?” 
. .for at jeg kan give dem handsken tilhage ," 
Tilføjede han med et suk . „ De vil 
bringe den unge dame min undskyldning for , 
at det ikke er sket tidligere ." 
Hardenberg åbnede vinduet : „ Tøv lidt , 
alylord , jeg har endnu en bøn til deres 
ridderlighed , for de stiger ind . Siden min 

unge slægtning er så uheldig , ikke at finde 
smag i deres opmærksomhed , vil de ikke 
længer spilde deres talent i denne retning . 
De rejser bort i morgen . “ 
„ Jeg rejser bort i morgen . “ gentog lorden . 
„ Med det første tog ? “ 
„ Aled det første tog . “ 
„ Jeg stoler på deres ord . “ 
„ Det plejer man altid at gøre . “ 
„ Tillad da , jeg rækker dem hånden , og 
stig lidt varsomt ind . foi- ikke at vække dem , 
der sove . “ 
Douglas krøb ind gennem ahnduet . hans 
hele store legeme rystede som i feber , han 
var ligbleg . Det første , han foretog sig , var 
at drage en brun tegnebog frem , i den lå 
( jazelas handske , omhyggelig gemt i en 
dobbelt konvolut , betegnet med dag og time , 
på hvilken han havde gjort dette duftende 
bytte . Derefter strakte han sine uhyre lemme]’ . 
Gned hænderne , smilede og hviskedee : 
. .det er alligevel det bedste , jeg har oplevet 
på min hele fastlandsrei .se . “ 
„ I så fald må jeg gøre dem min kompliment , “ 
Sagde Hardenberg med et buk . 
„ Alylord er meget nøjsom . “ 

Douglas forstod muligt ikke ret dette 
ords betydning , han bukkede igen . Da han 
kom til døren standsede han og sagde : 
„ Tillad mig et spørgsmål , de er altså 
indtaget i den unge lady . ikke sandt , de 
holder af hende ? “ 
Tillad mig et andet spørgsmål ?' sagde 
Hardenberg . „ er det sandt , Mylord , hvad man 
fortæller om englænderne , at de skulle være 
meget discrète ? “ 
Mylord nikkede . Hardenberg tog lyset 
foi' at følge ham ud , i det samme kom generalen 
tilsyne fra sideværelset og standsede 
forbavset i døren . 
. .det er lord Douglas ?' sagde Hardenberg . 
„ han viser os den ære at bringe min 
cousines handske . Mylord kommer så sent , 
fordi han rejser bort herfra med flet første 
jernbanetog i morgen tidlig .” 
Douglas gjorde et dybt buk for generalen , 
greb Hardenbergs hånd og trykkede den 
mellem begge sine . Hardenberg var så høflig 
at følge ham med lyset ud på gangen . 

næste morgen tidlig kom Hardenberg ind 
i salonen og bankede på Gazelas dør . Jakobe 
havde nylig fuldendt et mesterstykke' 
ved at sætte sin herskerindes hår op i en 
forening af bukler , fletninger og krøller , 
ægte eller uægte , hvem kunne vide det , hvem 
brød sig om at vide det ? Kammerjomfruen 
åbnede døren , smilede og forsikrede , at det 
var endnu lidt for tidligt til at få frøkenen 
i tale . 
„ Det vil i det allermindste vare to timer , 
føl- jeg kan vise mig . “ hørte han hende sige 
indenfor . 
„ Det haster ikke , “ svarede Frants godmodig , 
„ jeg kommer altså igen om to timer .” 
døren blev atter åbnet påklem . „ Kom 
om en time ! “ hviskedee en blød og venlig 
stemme ud til ham . „ Kom om en halv 
/1 
time , men heller ikke et minut før . “ 
En halv time efter var han der igen . 
Gazela lod sig til syne , frisk og yndig som den 
unge morgen , indhyllet i en hvid , broderet 

kjole , der under ( tangen viste det fine omrids 
af en strågul og knirkende chagrins 
mørkenstøvle . kantet med hvidt pelsværk . 
Enhver bevægelse af hendes klædning udbredte 
en fin Duft omkring hende . Øjnene 
strålede , hendes hele åsyn havde det rene 
og friske udtryk , som tilhører ungdommen 
øk den sorgløse alder . På den ene side af 
hovedet bar hun en lille kappe eller rettere 
sagt en kokarde af brusseler kniplinger og 
højrøde flagrende bånd , som i forening med 
det mørke hår lod hendes blege ansigtsfarve 
blive mere påfaldende . 
. .det er dog alt for galt !" udbrød hun , 
idet hun trådte ind ,  . . .jeg må nødvendig 
bede fader om at  .jage dem bort . Nu kan 
jeg ikke engang få tid til at fuldende min 
påklædning ." 
Ved det ufuldendte i sin påklædning 
forstod hun et par lange , lysebrune barkhandsker , 
som hun bar i hånden og gav sig 
til at trække på . idet hun derefter rakte 
ham den hvide arm . som stak frem under 
det åbne ærme , for at han skulle knappe 
handsken . Enten forstod Hardenberg ikke 

denne gunst , eller han lod den upåagtet , 
derimod gav han hende en lille buket heliotroper 
og levkøjer . sammenstillede ligesom 
han havde plukket dem . og fordringsløs ! ombundne 
med et græsstrå . 
„ Jeg firinger svar tra Mylord ." sagde 
han , „ derfor kommer jeg så tidligt : i dag er 
det min tur at give dem en buket . “ 
Gazela tog blomsterne og udstødte et 
glædesskrig . Tude imellem de grønne blade 
opdagede hun sin handske fra i går , sammenlagt 
og plettet som den var af frugtsaft . 
„ Lord Douglas beder undskylde , at han 
ikke bringer den selv , “ tilføjede Hardenberg : 
„ i morges tidlig klokken seks tog han med 
iltoget til Paris over Lyon . Jeg fulgte ham 
selv på banen . “ 
Gazela drog handsken frem med den 
yderste spids af sine to fingre og kastede 
den ind i kaminen . Derpå strakte hun liam 
hånden i møde og takkede ham med et blik . 
Et udtryk , en betoning , som indeholdt noget 
uendeligt blidt og hengivent . Hun fæstede 
blomsterne i sit belte , stak  .armen ind under 
hans , klyngede sig til ham . gik op og ned ad 

gulvet med liam og forlangte , han skulle 
give hende en nøjagtig forklaring af alt . hvad 
der var foregået mellem ham og lorden . 
. . .jakobe ! min stråhat , min parasol ! 
Kom . så gå vi ned i haven . jeg tør nok 
vove mig ud i denne dragt : sig til generalen , 
at vi drikke the dernede . Jeg vil vide 
besked om alt , det var jo i mit ærinde . De 
gik . Når de vidste , hvor urolig og bange 
jeg har været !" vedblev hun med sin bløde , 
indsmigrende høst . „ Jeg kunne næsten ikke 
sove den hele nat . Jakobe måtte sidde oppe , 
den stakkel , og læse for mig ; jeg kendte 
det hensynsløse og fremstormende i deres 
natur , og måtte jo befrygte alt . Hvorledes 
bai1 de dem ad ?" 
. .sagen er ganske ligefrem ." svarede han . 
„ Jeg bad ham om handsken , og generalen 
stod og så på . at lorden gav mig den : 
videre er der ikke at sige ." 
Gazela standsede , stillede sig foran ham 
og så vist på ham med sine store dine . 
„ Nu skal jeg sige dem noget ." udbrød hun . 
„ De taler ikke sandhed , og det er en stor 
fejl , værre end alle mine , ved de det ? De 

aner ikke , at jeg har ladet dem udspionere . 
Tjeneren fortalte Jakobe , at hele hotellet har 
været i oprør i nat , at denne besynderlige 
englænder var krøben op ad en stige på 
altanen , at en af opvarterne så , de kastede 
ham ned i haven , måske har de dræbt ham , 
det kunne nok ligne dem , i det mindste er det 
vist , at de har slået den store etruriske vase 
og alle de smukke urtepotter istykker , som 
støde ude på plainen . Det er dem , vi nu 
skal ned og tage i øjesyn . “ 
.jakobe bragte hat og parasol , lidt efter 
kom generalen ud af sit værelse , og de gik 
ned for at drikke the i haven . Imidlertid 
gav Hardenberg et billede af Douglas oppe 
på muren . Gazela var henrykt , hendes ord 
og den udelte opmærksomhed , hun vedblev 
at vise ham , vidnede om , at han var kommen 
hende nærmere end nogensinde før . Han derimod 
var uforandret , den samme i dag som 
igår . 
Senere op på formiddagen rede de alle 
tre ned til den romantiske bjergdal , som 
indeslutter vaucluse . Gazela tog sig pragtfuld 
ud tilhest , enhver bevægelse åbenbarede 

en ny symetrisk linie , en ny harmoni i 
hendes lette og bøjelige skikkelse ; hendes 
strålende humør , det friske og barnligglade 
udtryk , alt kom hende tilhjælp , dertil et lykkeligt 
og sejrrigt smil , som lod formode , at 
hun var sig enkelte af disse fortrin bevidst . 
Man havde jo omtalt dem fra hendes tidligste 
barndom , smigret hende , forgudet hende , lovsungen 
hende i Vers og i prosa , hvorledes 
skulle det da være muligt andet ? Hvad 
så og oplevede hun da denne dag . som 
hun ikke havde set tilforn ? Var det den 
friske luft , de solbelyste bjerge og floden , 
der bugtede sig med sin klare strøm mellem 
dalens stene , var det generalens velsignende 
smil , eller Hardenbergs omhvggelige . agtpågivende 
blik og den behændighed , hvormed 
han greb tøjlen og ledede hendes hest 
over klipper og stene , eller var det måske 
disse forenede omstændigheder tilsammen , der 
gjorde , at alt i dag forekom hende nyt og 
fremmed , rigere og herligere end nogensinde 
før ? Hun sad tavs og opmærksom og lyttede 
til hans fortælling om det . han selv havde 
opfattet af naturen og gjort til genstand for 

sil ) tanke : det overbevisende i hans stemme , 
det ildfulde liv . han fremmanede for hende , 
lians udbrud og henrykkelse tiltalte hende 
med en forunderlig magt og lod hende følge 
med i den friske strømning , han bragte over 
hendes tilværelse . Hun nreb sin faders 
hånd , kyssede den og forsikrede ham . at så 
lykkelig en dag havde hun aldrig levet . 
Det er bestandig vor enen stemning , som 
cl cl cl 
giver alt omkring os liv og farve . 
. .nu er det afgjort ." sagde hun på hjemvejen 
fra vaueluse og efter en lang og dyb 
tavshed .  . .nu ved jeg hvad jeg vil . når 
jeg kommer h jem . - jeg vil være petrarch og 
nive alverden udsann on vidnesbyrd om , hvad 
<1 o 
min sjæl gemmer , skildre mim1 drømme , mine 
længsler , min tankes løn linste fostre ." 
. .og blive ved at tegne næse . Øren og 
øjne , altid efter den samme model ." sagde 
Hardenberg smilende .  . .kjender de da a erden 
eller menneskene , har de oplevet eller følt . 
Hvad de vil skildre ?" 
. . .jeg har fantasi og kan forestille mig det ." 
. . .ja , i den brede almindelighed , men 
enkelthederne . Nuancerne , de tusinde facetter , 

der hver for sig danner sin side af det hele , 
det ejendommelige , som gør en person til 
person , kender de dertil ? Har de nogensinde 
fået en sjæl til at oplade sig foi- dem , 
en lidenskab til at gløde for dem . en længsel 
til at sukke efter dem ?" 
„ Behøves det ?" spurgte hun uskyldig . 
„ Ja . såvist som en maler aldrig har 
malet et landskab uden studie , eller en billedhugger 
fæstet sit billede i leer uden at benytte 
virkeligheden til forbillede . De må 
haveseet . hvad de vil skildre , ellers får de 
ikke hjertet til at slå i deres figurer , også 
tro andre ikke på dem . Lykken og 
savnet . Smerten og lidenskaben må de have 
følt , større og inderligere end alle andre , 
ellers kan de ikke give deres skildring ild . 
Farve og styrke : — sådan noget fantaserer 
man sig ikke til . Lad heller den tanke fare . 
Jeg kender kun en kvinde , der har nået 
det mål . De taler om . Georges sand , men 
hun har også skåret sig tilblods på alle 
stene undervejs og efterladt stykker af sin 
klædning i enhver tjørn . Hun har betalt 
det med sin stilling søm kvinde , som hustru . 

med sit navn , sit rygte , til sidst liar hun begrædt 
sin egen storhed , fordi den kostede 
hende mere , end den var værd , og fordi hun 
gav mere bort , end hun fik tilbage . “ 
. .så vil jeg ikke være petrarch .” sagde 
Gazela .  . .men jeg vil rejse hjem og formæle 
mig med Andersen eller Alfred de alusset , 
måske med ahctor Hugo : en digter er og* 
o o o 
bliver dog den . der bedst forstår en kvinde , 
han vil bringe alle blomster i mit hjerte til 
at springe ud , han vil hæve mig over det 
trivielle , opad mod det rige , det store , det 
skønne , kun han vil forstå mig i mit savn 
og i min længsel og lade mig føle , at mit 
hjerte banker . “ 
„ Når de vidste , hvor ofte jeg har ladet 
mig fortælle sligt , “ sagde Hardenberg leende . 
. .bestandig tale vor tids unge damer om at 
blive forståede , som om de gik og bar på 
de mest uudgrundelige gåde]- . Hvem har 
sagt dem . at de besidde]- nogen som helst evne 
til at følge med opad mod det store og 
skønne , eller at deres bryst gemmer disse 
poesiens kilde]- , som ha] ) skal få til at 
springe ? Selv om det var tilfældet , så 

vogt i lem for at betro dem til en digter , 
tvivl på ham . selv når hans øje stråler og 
han bringer deres hjerte til at banke , mens 
han fylder deres øre med musik . Ufor .sigtige ! 
Det er ikke deres skønhed , som 
blænder ham . ikke deres sjæls skatte , han 
henrykkes af . han smigrer dem for at få 
dem til at tale , han prøver og vejer deres 
(  )rd ; mens de er ild og begejstring , er han 
beregning , han låner deres tanker eller 
lader sig inspirere af dem til andre . Lettroende ! 
Vogt dem ! han bemægtige]- siv deres 
åsyns plastik , deres udtryks renhed . Deres 
organs bløde afvekslinger . Friskheden og føleisen , 
som farver deres ord : han raner alle 
disse ubevogtede skatte , skrive]- dem op øgsælger 
dem siden for sine egne . Ligesom 
man i oldtiden ved den kunst transfusion 
forstod at indgyde nyt blod i gamle årer , 
således er de et middel til foryngelse for 
ham ; det er ofte deres indfald , dei- har fået 
hans samtid til at juble , det er dem . man 
beklapper under denne gøglers navn , og han 
udråber sit „ Heureka “ , berustog henrykt , ikke 
foi- en skønhed , han har vundet , eller en 

sjæl . der har udfoldet sig for ham , men for 
en ide , den gav ham til benyttelse . Denne 
ynde , denne renhed og uskyld , det frimodige 
og uberørte , der tager sig så herligt ud hos 
dem , forstår han behændigt at lægge ind i 
sin bog og vise det frem for publikum , sat 
om på Vers eller under belysning af et tteaters 
damper , af garderobeforvalterens uægte 
sølvborder , vat og sminke . — alen hvis de 
nu traf en af dem , de nævnede , bedre og 
ædlere end jeg her har omtalt , hvis det endog 
skulle lykkes dem at fortrylle ham og han 
så sig blind i strålerne af deres øjne , 
hvad så ? til slutning blev det dog kun 
dem , der tilhørte ham , ikke ham , der tilhørte 
dem . Han bytter aldrig sine laurbær bort 
for deres alyrther . “ 
Xi . 
Det var i bagnéres de luchon , den næste 
hvile fandt sted . Generalen havde valgt a7eien 
over nimes og Toulouse , og studeret de romerske 

mindesmærker i skulptur og bygningskunst 
på begge steder : han havde desuden skrevet 
en videnskabelig afhandling over Thomas 
aquinas , hvis sarkofag blev viist i dominikanerkirken . 
Gazela fandt sin faders arbejde 
overordentlig interessant , især når hun måtte 
læse det selv , det vil sige , tage det i så 
små portioner som muligt . 
Den gamle general så roserne blomstre 
på sin datters kinder , hun hilste hver morgen 
med sang og smil og en lysende pande . 
Der var ikke mere tale om træthed ellei* 
anstrengelser . Hun red ud med Hardenberg 
og aldrig uden ham . gjorde lange fodtoure 
til bjergene , til skovene , til vandfaldene , 
så med hans øjne og tilstod for sig selv . 
At det var et stort og umådeligt liv . han 
oprullede for hende . Stene . Træer og planter 
talte et hidtil uhørt sprog , hun følte sig 
rigere og lykkeligere end før . det kostede 
hende også mindre umage at være det . 
Lykken kom af sig selv . Hendes lvst og 
\ illie var bleven en anden , i stedet for at . herske 
/ 
lod hun sig nu befale , i stedet for at bestemme , 
spurgte hun . hvorledes det skulle være . På 

enhver ridetur oplevede hun noget efter sit 
begreb nyt og interessant og sluttede beskrivelsen 
herom med den forsikring , at den 
sidste udflugt havde været langt morsommere 
end alle tidligere . 
Der var noget i hendes indre , som arbejdede 
sig i vejret nu . Det gik hende som 
planten , når sommervarmen kommer , den 
skyder frem over det falmede lov . gennem 
vissent Mos og tørre kviste for at nå luften 
og lyset , den må frem , den skal frem , det 
nye liv begynder . Når hun så lagde 
mærke til Frants , forekom det hende , ja hun 
var vis derpå , at den tidligere ligegyldighed , 
han havde viist i hendes nærværelse , var forsvunden ; 
han sagde hende aldrig noget behageligt . 
Som alle andre gjorde , men han 
rystede ikke mere på hovedet over hendes 
egenheder , han spottede heller ikke mere , 
tvertimod , han lyttede med opmærksomhed 
når hun talte og gav agt på hende , selv 
når hun tav . 
„ Tak ! “ sagde hun . da de en dag kom 
hjem fra en lang fodtour , og hun rakte ham 
begge sine hænder . „ Tusinde gange tak tor 
oo o c ? 

alt hvad de liar fortalt og viist mig . Det er 
forunderligt , men mit syn er blevet skarpere , 
min horisont rykker så uendelig langt tilbage , 
og min sjæl er fyldt af skønhed og 
lykke . Den ensomme fugls sang derinde i 
fyrreskoven . Blomsternes liv , deres skønhed , 
når den røde aftensol kaster sit streitlys 
hen over dem , duggen og spindelvæven på 
brombærrankerne oppe i kløften . Landsbyklokkernes 
klang , vellugten , stilheden , storheden 
fylder mig . det er som jeg skulle græde , 
nej . ikke græde , men folde mine hænder og 
n ri 
bede . O , det er herligt , vidunderligt , jeg 
føler , at jeg lever , jeg føler solskin i mit 
hjerte . Og alt dette har jeg ikke vidst , 
ikke troet eller anet før . jeg stakkels lille 
Gazela !" 
, .nu groer de opad .” sagde han med en 
røst så mild og blød , som hun ikke havde 
hørt tilforn :  . .nu spirer det . Sådan skal det 
være ." 
. .å . hvad vil det sige . at det spirer ? 
Blomstre må det . det skal blomstre !” tilføjede 
hun heftig og bevægede sin lille fod frem og 
tilbage på gulvet . 

en morgen var genera len beskæftiget 
med at tegne grundplanen af det gamle 
amphitheater inimes : det skulle måske være 
hans næste værk . Han kaldte Gazela og 
Hardenberg ind til sig for at forklare dem 
stedets indretninger og hvortil alle de forskellige 
rum og loger omkring bygningen 
havde været bestemte . Hardenberg lyttede 
til med stor opmærksomhed , Gazela stod og 
lænede sig over bordet ved hans side , så 
nær , at hendes duftende hår næsten berørte 
hans kinder . Hendes øjne vare vexelvis rettede 
på det lige overfor hængende spejl , der 
viste Hardenbergs profil , og på de mørke 
regnskyer udenfor , som t ilintet gjorde denne 
dags udflugter . Pludselig følte Hardenberg 
en blød og varm hånd lægge sig som en 
ping over hans pande . 
„ Stryg dog det kedelige hår tilbage , “ 
Sagde hun . „ Det skjuler jo hele panden og 
falder dem lige ned i øjnene . Jeg har vist 
sagt dem det over hundrede gange . — kom 
så med mig , jeg har også noget at vise 
dem , egentlig en stor gunst , hvis de blot forstod 
at skønne derpå . “ 

hun ilede foran liam til døren . Generalen 
blev siddende og forbedrede sin tegning . 
Hardenberg fulgte hen fle . 
Det var hendes eget værelse , han for 
første gang fik lov at betræde , et lille , nydeligt 
kabinet , der vendte ud til en have , og 
livis vinduer overskyggedes af et gammelt , 
hvidblomstrende akasietræ . Enhver genstand 
vidnede om Gazela . det var hendes smag med 
blomsterskålerne på borde og konsoler , 
hendes Duft , hendes overdådige luksus og 
ødselhed alle vegne . Der var en ide i enhver 
af de spredte småting , som opfyldte dette 
skønhedens arsenal , og undertiden er genstandene 
et ligeså rigt udtryk for tanken 
som sproget , hvad kan en vifte ikke forklare , 
hvad kan en blomst ikke sige ? 
Jakobe sad og hæklede ved det åbne 
vindue og lyttede til de forskellige melodier 
og signaler , som den mandlige del af badegæsterne 
i luchon i dårligt vejr fordriver 
tiden med at udføre på klaphorn og Trompeter . 
Gazela ville flytte en gyngestol hen 
til vinduet , men den var hende for tung : hun 

så på sine hænder , der vare blevne røde 
af anstrengelse , lod stolen falde og sagde : 
„ Kom og hjælp mig , Jakobe ! Flyt den 
stol derhen , luk så vinduet og læg en af 
mine fodpuder for hr . Grevens fødder . Vi 
må vise ham megen opmærksomhed . Fader 
har i morges fortalt , at han tæller fyrster og 
hertuger af Brunsvig i sin slægt , længe . 
Længe før der liar været tale om familien 
Povitz ." 
„ Hvad skal dog alt dette betyde ?" spurgte 
Hardenberg . 
„ Det skal de få at vide ," svarede hun 
smilende . „ De ‘har gentagne gange skildret 
mig deres ideal , noget indirekte vel . men dog 
tilstrækkelig tydeligt , idet de hos en anden 
nævnede , en bunke fejl og mangler , som hos 
deres gudinde naturligvis måtte være forvandlede 
til ligeså mange fuldkommenheder . 
Jeg behøver ikke at sige , hvem denne anden 
er . vel ? Nu skal de få at vide , hvad 
/ 
jeg forstår ved en mand , og de skal lære 
viit ideal at kende . “ 
Aled disse ord gik hun hen til en lille 
rejsepult . indlagt med perlemoder i sort 

chinesisk lak . åbnede den og udtog endeel 
trykte papirer , omvundne med et hvidt Atlaskes 
bånd . F disse blade genkendte 
Hardenberg nummere af en illustreret , dansk 
'ridende , Gazela lod sig langsomt synke ned 
i en lænestol lige overfor ham . modtog en 
fodpude af Jakobe og ordnede numrene 
efter deres følge . 
. .behag nu at forholde dem rolig og lytte 
til med dyb opmærksomhed . Alen stryg 
først denne urskov tilbage fra panden , ellers 
kan jeg ikke læse . Jakobe må heller ikke 
forstyrre mig : hvis du græder , som du plejer , 
når vi komme til det rørende sted . så viser 
jeg dig straks ud af a'ærelset ." 
Det . hun læste , var en lille historie , i 
korthed af følgende indhold : 
på Københavns red lå en aften en 
dansk fregat , udrustet til at lette Anker ved 
første ordre . Chefen var bleven kaldt fraborde 
og havde givet næstkommanderende 
befaling til at nægte enhversomhelst landlov , 
tøi’ han vendte tilbage . Straks efter solnedgang 
kom en af de yngre officerer og bad 
ham indtrængende og bønligt om tilladelse 

til at tage bort , blot på to timer . Marnolf , 
det var næstkommanderendes navn , afslog 
det og fortalte ham , hvor bestemt det forbud 
var , han havde modtaget fra chefen . Lidt 
efter fremstillede den unge officer sig på ny 
og gentog sin bøn . „ Det er mit hele livs 
fremtid og min lykke om at gøre . “ føjede 
han til . „ Blot en eneste time . “ 
De to officerer vare barndomsbekjendte 
og havde bestandig været knyttet til hinanden 
ved et trofast venskab . 
Marnolf rystede på hovedet . „ Hvad 
du forlanger , er en umulighed , “ sagde han . 
„ Jeg for min person er lige så ilde faren 
som du . Iaftes sidder jeg oppe i klubben 
med denne forbandede hofjægermester sander . 
Det er en dårlig person , en praler . 
Dranker . Spiller , måske det som værre er . 
Men man tåler ham nu engang i godt selskab . 
Først ville han drikke på en lykkelig 
rejse med mig og lod bringe den ene flaske 
ungarsk Ann hedere end den anden , sati 
Sherry , så champagne . Gud ved hvad det 
altsammen var . Derefter kom kortene for 
en dag : vi havde tiden for os og brugte 

den vel : jeg tabte ikke blot hver skilling , jeghavde 
hos mig , men oven i købet hundrede og 
seksten rigsdaler , som jeg gav ham mit æresord 
på at sende ham inden i morgen middag . 
Hvad synes du ? Måske gå vi tilsos   det bliver dag , måske endnu i nat , og 
ingen udvej til at klare sagen , fordi jeg ikke 
kan komme iland . Jeg er nærved at blive 
desperat ; men chefens bud må lystres alligevel , 
det forstår du nok , Adler !" 
Den unge officer bevægede sine læber 
til en ny bøn : der lå en ubeskrivelig fortvivlelse 
i alle hans aliner , medens han strakte 
hånden ud og hviskedee : 
. .blot en eneste time !” 
„ Du bliver ombord , “ gentog alarnolf . 
„ sådan lyder ordren , og den har du hørt ." 
Aled disse ord greb han ham i armen og 
drog ham længer tilbage på skandsen . 
„ Hvis du alligevel ikke vil lystre ." tilføjede 
han dæmpet , „ så bliver det ret straks mørkt ,   ligger to færgebåde om bagbord af os : 
tager du din frakke over dig og jumper ud 
af kanonporten ned i den ene . så ved jeg 
af ingenting , jeg seer så dårligt i tusmørke . 

desuden er jeg næstkommanderende 
og ikke spion . Nu forstår du min mening . “ 
Adler greb hans hånd , trykkede dem 
han ville gerne have omfavnet ham . hvis 
det ikke var så aldeles mod respekten . Et 
øjeblik efter benyttede han sig af skumringen 
til at stige ned i en af de omtalte færgebåde 
og lod sig ro iland . 
Tiden gik : inde fra toldboden kunne man 
høre klokken slå otte , den slog ni . og det 
blev fuldstændig mørkt . Adler var endnu 
ikke vendt tilbage , skønt han havde lovet 
at væi-e ombord for en time siden . Marnolf 
gik frem og tilbage oppe på kommandobioen , 
røg en forfærdelig alængde cigarer og 
lod til at være fortabt i dybe betragtninger . 
Pludselig lød bådsmandspiben , chefen 
vendte tilbage . Næstkommanderende gik hen 
for at tage imod ham ved faldrebet . 
. .alt i orden ? “ spurgte den gamle officer . 
Da han kom op på dækket . 
„ Alt i orden , hr . Kommandør !" gentog 
alarnolf og hilste . 
. .ingen af officererne fået landlov ?" 

„ Ingen ?" gentog chefen . 
„ Jeg havde jo min ordre .” 
„ Hvordan kan det da være , at jeg mødte 
lieutenant Adler listende omkring inde på 
bioen for at få en båd til at ro sig ud . 
Han søgte at undgå mig . men mine gamle 
dine se ret godt endnu . Han sidder nu hernede 
i ( 'haluppen og går indtil videre i 
arrest . Jeg forbyder mit alandskab at gå 
iland , og knap er jeg fraborde , før officererne 
handle lige imod min befaling :  « let er smuk 
alandstugt at begynde med . endnu før vi 
stikke i søen : men han kan være rolig for . 
Der skal blive statueret et eksempel ." Den 
gamle chef havde efterhånden talt sig varm , 
han gik nøgle* gange op og ned ad dækket , 
stillede sig derefter foran ajarnolf og betragtede 
ham spørgende . 
„ Jeg har intet dertil at svare ." bemærkede 
næstkommanderende . 
„ Det ved jeg : men de var i det mindste 
vidende om hans ønske : han tilstod , at han 
havde bedet dem om lov til at gå fraborde . 
Og at de afslog det . Såmeget værre for 
ham . I morgen skal krigsretten afgøre resten . 

.jeg liar været i marineministeriet , “ tilføjede 
lian lidt efter , „ bestandig det samme 
smøleri , vi komme sandsynligvis ikke afsted 
i de første otte dage . “ Dermed hilste 
chefen og gik ned i sin kahyt . 
Næste morgen tog marnolf iland for at 
o cl 
ordne sagen med hofjægermesteren . I hans 
bolig lå der et særdeles artigt brev , dateret 
den foregående aften , hvori sander erklærede 
at have modtaget 116 lid . fra alarnolf . og at 
dermed alt alellemværende var afgjort . Marnolf 
stod som himmelfalden ; han vendte og 
beså brevet , men fattede intet . Straks efter 
kom hans oppasser ind og meldte , at der 
stod en fremmed dame udenfor , som ønskede 
at få kaptajnen itale . 
„ Jeg har ikke tid at tale med nogen ." 
Svarede marnolf . 
Tjeneren blev stående .  . .det er xist 
ellers ikke for høiers skyld , hun kommer ." 
Bemærkede han :  . .hun ryster og giver sig så 
det er en ynk . og så står hun og tørrer 
øjnene og bider på den stump gardintøi . 
Hun har til lommeklæde . 

„ Hvem er det ? “ spurgte alarnolf utålmodig . 

„ Jeg skal ikke kunne sige det , for deler 
ikke så meget ansigt at se , som jeg kan 
sætte min tommeltut på ; men hun lader til 
at være ung og pæne folks barn . “ 
„ Sig , jeg skal rejse . “ 
„ Hr . Kaptajn ! hun er så umanerlig 
bedrøvet .” 
„ Had hende da komme ind .” 
i  )oren blev i det samme åbnet , en ung 
dame trådte hurtig ind i stuen . Da hun 
slog det tætte og dobbelte slør tilbage , hvori 
hun havde indhyllet sit hoved , udstødte alaruolf 
et forundringsudbrud : han kendte denne 
dame og vidste , at hun hørte hjemme i en 
af hovedstadens rigeste og mest aristokratiske 
familier . Hun var ung og henrivende smuk . 
T dette øjeblik var hendes ansigt ligblegt . 
Øjnene hede og brændende og omgivne af en 
dyb og blålig fure : det hele yndige åsyn 
viste et udtryk af dyb og lidenskabelig smerte . 
Hun havde svøbt et stort og mørkt ostindisk 
shawl om sig ; indenfor dette kom en alorgenkjole 
tilsyne , sammenholdt med et saffians 

bælte og iøvrigt kun halvt tilknappet : et 
blåligsort og rigt hår var sk jødesløft heftet 
op under en lille kappe : alt vidnede om . at 
hun denne morgen kun havde skænket sin 
påklædning såre ringe opmærksomhed . 
Marnolf havde mødt hende i selskabslivet , 
der var hun den overmodige og sejrrige 
herskerinde , strålende i flor og blomster og 
1 c" »  o 
kniplinger , der lynede juvelerne i hendes 
duftende hår , der var hendes fristende blik , 
hendes smil en gunst , medens hun så sig* 
omringet og hyldet af alt . hvad der var udmærket 
ved rigdom . Rang eller talent . Nu 
mødtes de igen , ude i Nyboder , i et lille , lavt 
værelse , hvis gulv var i den grad bestrøet 
med lærred . Sejlgarn , gamle aviser og en 
mængde andre genstande fra indpakningen 
til rejsen , at hun næppe vidste , hvor hun 
skulle sætte sine fødder . På bordet sås 
et nedbrændt lys . en halvtømt vinflaske , et 
spil kort og en blankpoleret sabel , på en 
af stolene to uhyre lange vandstøvler , kærligt 
sammenknyttede i deres egne stroppe]- . 
Mellem disse omgivelser stod hun halvpåklædt . 
Bøjet af fortvivlelse , skælvende og 

.støttende sin- til en stol for ikke at falde . 
O 
hnn knugede tørklædet i sine hænder , foldede 
dem derefter ydmygt og bedende foran 
ham . og ventede næppe til døren var lukket 
efter oppasseren , før hun udbrød : 
. .k jender de mig ? - jeg er Helene hersen . 
Jeg hai' set dem før . en selskabsaften , 
et eller andet sted . - jeg husker ikke hvor . “ 
Tilføjede hun med denne fornemme skødesløshed . 
Der sårer uden at ane det . Nu 
kommer jeg til dem . nej , afbryd mig ikke , 
lieutenant Adler har fortalt om dem . 
Alt . hvad der kan tænkes bravt op stort opc"> 
o 
hæderligt hos en mand , har han tillagt dem . 
Adler og jeg er trolovede , man har modsat 
sig vor forbindelse : de sige , han står umier 
mig i rang , i stand , selv i det . de kalde 
formne . Endelig har je<>- besejret dem alle , 
min hader gav sit samtykke . Jeg ville tale 
med Adler . - i går . ved de . han to<>’ 
bort fra skibet uden tilladelse ? Han er 
bleven arresteret . - o . min gud . min gud ! 
Jeg er så grænseløs ulykkelig . er det da 
så slemt at forlade sit skib blot et øjeblik , 
tor at jeg kunne give ham det gode budskab 

med på den lange rejse ? — han vil blive 
dømt , - frels ham ! Jeg har ingen i hele 
verden at henvende mig til , uden dem . “ 
Disse afbrudte sætninger blev fremstammede 
med tørre og brændende læber , 
med en stemme , der skælvede og kæmpede 
for at undertrykke gråden . Da hun tav , 
sank hun ned for ham og skjulte ansigtet i 
sine hænder . 
Marnolf var dybt grebet af denne smerte , 
der viste sig med et så sandt og rørende 
udtryk . „ Tak , fordi de ville komme til ulig . 
De kan stole på , der skulle heller ingen 
være mere redebon til at hjælpe dem , end 
jeg , hvis der blot gaves en udvej , et eneste 
middel dertil , men chefen er rasende , krigsretten 
vil dømme Adler , det kan ingen forhindre . “ 

hun sprang op , hurtigt og lidenskabeligt , 
og gentog : „ Dømme ham , det er vel det 
samme som at straffe ham , ikke sandt ? — 
hjemme vil de bryde staven over ham , min 
fader tager sit ord tilbage ; en straffet officer 
i fersens familie ! — jeg kender ham 
så nøje , enhver tanke om vor forbindelse 

vil være umulig . Godt ! så ved jeg , hvad 
jeg vil . jeg tager hen til deres chef , selv 
om jeg skal opsøge ham i krigsretten , jegfortæller 
dem alle , at det kun var for min 
skyld , han forlod sit skib , mine bønner , mine 
overtalelser , som bevægede ham dertil . - 
hvorfor seer de så vist på mig ? De finder 
det måske meget borgerligt , at jeg så lidt 
forstår at beherske mig , jeg er sønderknust , 
jeg har feber , mit bryst brænder , jegholder 
så ubeskriveligt af ham , hvorfor skulle 
jeg da ikke vove at handle for ham ? “ 
Marnolf rystede på hovedet . „ De vil 
ikke kunne hjælpe ham det allermindste , “ 
Svarede han . 
. .han er da fortabt ,” hviskedee hun trøstesløs . 
„ Det vil sige , jeg er fortabt . “ tilføjede 
o  .1 o 
hun lidt efter , da marnolf vedblev at tie . 
„ Kære hr . Kaptajn marnolf ! er der intet , 
slet intet , som kan frelse ham ? Hvergang 
deres navn blev nævnet , så jeg ham begejstret 
og stolt , fordi han kaldte sig deres ven , 
han glemte at tale om mig for at fortælle 
om dem . „ Når vi nu gå tilsøes , “ sagde 
han en aften , „ og de beder en bøn for mig , 

så bed også for ham : thi hvis jeg nogeno 
 » I o o 
sinde skulle komme i en bitterlig og stor 
nød . og nogen anden kunne hjælpe mig . så 
ved jeg . at marnolf vil gøre det ." 
. .sagde han det/"-svarede marnolf . „ Føjede 
han ikke til . at hans familie engang har viist 
mig den største tjeneste , man kan vise en 
fremmed  ? “ 
„ Det husker jeg ikke . i alt fald ikke 
i dette øjeblik ." svarede hun og sænkede sine 
store øjne foi' det skarpe og ufravendtt ) blik , 
hvormed han vedblev at betragte hende . Der 
fandt en dyb og åndeløs tavshed sted i 
stuen . Marnolf lod til at gruble over noget , 
hans pande trak sig sammen , pludselig syntes 
det at lysne i ham . han hævede sit hoved . 
Og pandens rynker vare forsvundne . 
„ Han kan måske blive frelst ." udbrød 
han og rejste sig . — „  .jeg ved et middel , et 
eneste : mén det vil koste noget ." 
„ Å , hvad siger det ! “ råbte hun overmodig . 
„ jeg er rig . meget rig . - bestem blot !" 
Han så forbavset på hende . „ De har 
ikke ret forstået mig ," sagde han med et 
sørgmodigt smil . „ Det , jeg mener , kan de 

ikke betale med penge . --- vend tilbage til 
deres hjem , min tjener skal hente dem en 
vogn , græd ikke mere , jeg vil handle for dem , 
0/0 / « jo / 
så godt jeg kan . “ 
Hun sank atter ned for hans fødder ; der 
var et udtryk i hans øjne , i hans køst og i 
hans dybe alvor , som vakte tro og tillid ; 
hun greb hans hånd og fremstammede alt , 
livad et overstrømmende hjerte har at byde 
af tak og velsignelse . Hnn var vidunderlig 
smuk i dette øjeblik . 
„ Jeg kan ikke komme til at tale med Adler , 
før i forhøret “ , sagde alarnolf : „ han sidder 
arresteret ombord i fregatten , men jeg ville 
gerne have et tegn fra dem , hvoraf han 
kan se , jeg handler i deres navn . Hvad 
skal det være ? “ 
„ Denne lille nål har tilhørt hans moder ; 
han gav mig den forleden . “ Hun drog en 
nål tra sin klædning , dannet af fem stene 
i form af en stedmoderblomst , det franske 
i 
pensée og med omskrift a moi . Derefter 
svøbte hun sig ind i sit shavl , fæstede sløret 
om hovedet , så sig forgæves om i stuen 
efter et spejl og forsvandt som en åben- 
Carit Etlar : Gazela . 
10 

baring , uden at lade andet tilbage end den 
blide vellugt , der udstrømmede fra hendes 
person . 
Marnolf gik en stund tankefuld op og 
ned ad gulvet , derpå knappede han sin uniform 
sammen og forlod stedet . Næste middag 
klokken tolv blev krigsretten sat ombord på 
fregatten . Fem officerer dannede en kreds 
omkring et stort bord i chefens forreste kahyt , 
Adler blev kaldt frem og forhøret skulle 
begynde , da marnolf pludselig rejste sig fra 
sin plad ; og stillede sig ved Adlers side . 
„ Det sømmer sig ikke , at jeg sidder som 
dommer her “ , sagde han , „ eftersom det er 
mig , der er årsagen i den forseelse , lieutenant 
Adler anklages for . - - jeg gav ham lov til at 
gå fraborde . “ 
Denne erklæring , som blev aflagt med en 
stemme , der i begyndelsen lød dæmpet og 
skælvende , med en pande , der var fugtig af 
sved , og med et udtryk , som vidnede om , 
hvor meget ethvert ord kostede , vakte almindelig 
forbavselse . Ingen af de tilsteværende 
lod dog til at være i den grad greben som 
Adler ; han strakte hån len afværgende frem , 

som om han ville standse kapitainens bekendelse 
og udbrød : 
„ Hvad siger de , hr . Kaptajn ! Det er 
jo ikke tilfældet . “ 
Marnolf undgik at se på liam : han holdt 
sine øjne fæstede på den gamle kommandør 
og vedblev : 
„ En ad gangen , om jeg må bede . Det 
forholder sig som jeg har sagt , og der er vel 
ingen af de tilstedeværende , som antager det 
for rimeligt , at jeg skulle finde på at anklage 
mig for en fejl , jeg ikke har begået . — 
nægter løjtnanten , at det var mig , der 
gjorde dem opmærksom på de to færgebåde , 
der lå om bagbord af os ?" 
Adler tav . 
„ Var det ikke mig , der rådede dem til 
at vente til mørket faldt på ? Føjede jeg 
ikke til , at de skulle svøbe dem ind i deres 
overfrakke og krybe ud igennem en af kanonportene , 
ned i båden ? “ 
Adler stod med bøjet hoved , han svarede 
ikke . 
„ Hvorfor begik da kaptajnen dette brud 
lo* 

på al disciplin , stik imod min befaling ? “ 
Spurgte chefen . 
„ Jeg havde spillet oppe i klubben og 
kom til at skylde hofjægermester sander 
hundrede og seksten daler , som jeg gav mit 
æresord på at betale , inden vi rejste . Lieutenant 
Adler gik hjem og hentede pengene , 
han betalte min gæld for mig . Her er kvittering 
for den , dateret fra i går . “ — dermed 
fremlagde han det brev , han havde modtaget 
fra sander . „ Hjemme hos mig må løjtnanten 
have tabt en brystnål , som jeg fandt på 
gulvet og erindrer at have set ham bære “ . 
Han tog nålen med stedmoderblomsten frem 
og viste den til Adler . „ Gjenkjende !’ de 
denne nål ? “ spurgte han . „ Har de ikke 
fortalt mig , at den er et arvestykke i deres 
familie ? “ 
Marnolfs røst var efterhånden bleven 
tydeligere og mere bestemt , kun var han bleg 
som man aldrig havde set ham før , og den 
dybe rynke vedblev at fure hans pande . Adler 
syntes at skulle synke sammen under hans 
ord . Ingen af de tilstedeværende officerer 
fattede årsagen til den heftige bevægelse og 

de forskellige stemninger , lians ansigt var 
et udtryk for . Da han så nålen , udstødte 
lian et råb , den var et budskab , der bragte 
lys , nu forstod han alt , han foldede sine hænder , 
trådte marnolf et skridt nærmere og vedblev 
at se på ham med et ubeskriveligt rørt og 
taknemlig blik . Han søgte efter ord , men 
fandt dem ikke , han trådte atter tilbage , 
bøjede sit hoved og vedblev at tie . 
„ Gjenkj ender de nålen  ? “ spurgte marnolf , 
„ er den deres eller ikke ? “ 
„ Jo , jo ! det er min nål , “ svarede han 
dæmpet og klangløst . 
„ Har de mere at sige ? spurgte chefen . 
„ Ikke synderligt , “ svarede marnolf frimodigt . 
„ Jeg har aflagt den bekendelse , 
som jeg tror er tilstrækkeligt til at dømme 
i sagen . Før jeg kom ombord , lovede jeg , 
at værne om ham , løjtnanten , så godt det 
stod til mig . Alan må holde sit ord . Faldt 
der en dom over ham , ville liv og død være 
afhængig deraf for dem , der holde af ham ; 
min skæbne ligger der ikke så stor alagt 
på , den vil ingen sørge over . “ 
Da alarnolf tav , blev Adler adspurgt , hans 

undvigende forklaring og den synlige usikkerhed , 
der lå i de fleste svar , mægtede ikke 
at svække kapitainens selvanklage . Marnolf 
havde haft ti overbevisende ord for ethvert 
af hans . 
„ Retten erkender det hoimodige i deres 
svar “ , sagde den gamle chef , „ og deres hele 
adfærd i denne sag gør dem ære , men her 
kommer det an på sandhed , kun sandhed , 
og den er ingen af deres dommere i mindste 
tvivl om , dertil se vi for skarpt . - — de er 
frikendt på den hæderligste måde , behag 
at lade dem give deres sabel tilbage . Kapitainens 
adfærd vil blive indberettet endnu 
i dag . “ Dermed var krigsretten hævet . 
Da Adler kom ud fra chefskahytten 
slyngede han begge sine arme om marnolfs 
Hals , skjulte sit hoved ved hans bryst og 
hviskedee : 
„ Marnolf , min ædle , min eneste a en ! hvad 
har du gjort for mig ? “ 
„ Ati du bare tie stille “ , sagde marnolf . 
Jeg lovede hende det i morges . “ 
Otte dage efter var marnolf afskediget 
fra søetaten . 

Gazela havde læst med megen følelse og 
anvendt hele sit bløde organs vellyd og musik 
på at forøge tilhørerens interesse . Af og til 
holdt hun lidt op , blot så længe som hun 
behøvede for at overbevise sig , om han også 
var tilstrækkelig opmærksom . Jakobes hækletøj 
hvilede i hendes skød , hun sad og tørrede 
sine øjne , Hardenberg derimod gyngede sig 
på sin stol og pillede blomsterne istykker i 
den nærmeste vase . Hans åsyn antog efterhånden 
et udtryk af spot og tvivl . Da 
Gazela endelig tav og så hen på ham med 
en spørgende Aline , som om hun ventede sig 
et udbrud af hans beundring , rejste han sig 
smilende . 
„ Hvad dog de avisskrivere og romanforfattere 
kan linde på , “ sagde han , „ altid i 
den syvende himmel , altid overspændte og 
fantastiske . Det er denne usunde føde , der 
/ 
fordærver vore unge damer . I deres indbildte 
verden møde de lutter helte , løbske fyre , 
der rutte med liv og ære , som om det var 
en tvebak , de gav bort ; i den virkelige a’erden 
derimod , hvor alt går mere ædrueligt 
til , finde de kun jevne og skikkelige folk , 

( ler holde sig til jorden , dem rynke de på , 
næsen af , de kede dem . “ 
Gazela så forbavset på ham . Hun blev 
dybt bedrøvet over dette hensynsløse svar . 
„ Alen marnolf da “ , udbrød hun , „ min 
helt ! mit ideal ! hvad siger de om ham ? “ 
„ Deres afarnolf er en stor tosse , han 
stikker jo en skov ibrand for at brænde en 
Aly g .  “ 
Hun vendte ham ryggen , svarede ikke , 
men så hen på Jakobe , medens hun samlede 
sine papirer sammen og gemte dem i skrivepulten . 
Hardenberg gik til atnduet , kastede 
et blik op mod regnskyerne og forlod derefter 
atærelset . 
Xii . 
I luchon blev Gazela snart en af de 
mest feterede skønheder blandt badegæsterne . 
Det var stedet , hvor ikke blot Frankrigs , men 
hele Europas fornemste og rigeste aristokrati 
lod sig sig se . Russiske fyrster , polske 

emigranter , engelske pengemæncl og alverdens . 
Eventyrere syntes denne sommer , talrigere 
end ellers , at liave sat hverandre stevne blandt 
disse grønne klipper , de udfoldede en vanvittig 
ødselhed , som man ikke let gør sig forestilling 
om . Efteråret vedblev at være varmt 
og regnfrit , hver morgen genlød alleerne af 
pidskeskrald , og  .jægerhorn fra de forskellige 
rytterskarer , som droge bort på udflugter , 
omkring i bjergene . Så gav man sig aftenen 
forud i samtale med generalens fører , bød 
ham ind på en vinstue , og udspurgte ham 
listelig om , hvorhen han var bestilt til næste 
1 lag . Den gamle Åland smilte og fortalte 
hvad han vidste , og Povitz kunne være overbevist 
om , at den bjergegn , han valgte for 
næste dag , eller de a'andfald , han bestemte 
sig for , fik de fleste besov . 
Når det blev aften , og alusiken efter 
aliddagsbordet kaldte badegæsterne hen under 
platanerne udenfor kurhuset , syntes man at 
vente på generalen og hans selskab . Herrerne 
gjorde ærbødig plads for dem , spaserede frem 
og tilbage forbi dem og røg ikke så hyppigt 
i Gazelas nærhed . Hun fik en skammel til 

sine fødder , og der fulgte gerne en udsøgt 
buket med den bakke , hvorpå opvarteren 
præsenterede deres kaffe . Alle disse hensyn 
modtog hun som noget , der fulgte af sig selv , 
eller i fald som  “noget , hun forlæn gst var fortrolig 
med . Intetsomhelst af de hyppige forsøg 
på at tildrage sig hendes opmærksomhed 
ville lykkes . Hun så lidt på blomsterne , 
gjorde nogle bemærkninger over deres skønhed 
og lagde dem derefter tilbage på bakken . 
Hardenberg var den ene foretrukne og tillige 
den , der syntes at tillægge hendes gunst 
mindst betydning . Han var hendes uadskillelige 
ledsager på enhver vandring , hun indspandt 
ham i sine bedårende øjnes stråler , lyttede 
med dyb opmærksomhed på de groteske billeder , 
hvormed han illustrerede sine påstande . 
— det elastiske og svævende i hendes gang , 
det yndige i hendes hånds bevægelser , hendes 
friske smil , hendes tanker og drømme udfoldede 
hun for ham alene , det var som om hun ville , 
at han skulle læse i dybet af hendes sjæl 
og som om de tre befandt sig alene i luchon , 
uden tilskuere og uden selskab . Hardenberg 

havde desuden gjort sin fejl fra forleden god 
igen og sagt , hun læste smukt . 
„ Hvad synes de om marnolf ? “ spurgte 
hun . 
„ Jeg holder ikke af den hengivenhed , der 
stiller sig tilskue for at blive beklappet af 
publikum “ , svarede han . 
„ Hvilken hengivenhed foretrækker de da ? “ 
„ Den som dølger sig “ . 
Efterat have besøgt de nærmeste partier 
omkring luchon bestemte Gazela sig for en 
længere udflugt op til port de venasque og 
maladetta , et af de vildeste og mest romantiske 
bjergpartier i Pyrenæerne . Deres fører frarådede 
denne rejse , talte om den sildige 
årstid , om sneskred og de pludselige storme , 
som rejse sig inde mellem bjergene , om anstrengelserne 
og farerne , forestillinger , der vare 
ligeså mange grunde til at bestyrke Gazela 
i hendes beslutning . Hin så over på 
Hardenberg , for at hore hans mening , han 
tav hver gang der var tale om denne rejse ; 
men han var måske den , der havde størst 
lyst til at besøge maladetta . 
Forberedelserne blev derfor trufne , tiden 

bestemt , det beroede nu blot på vejret . De 
sidste dage havde været noget ustadige , den 
blanke himmel blev mørk , skyerne hang tunge 
og regnsvangre ned over dalen , stormen og 
tågen kom , efteråret meldte sig . 
En tidlig morgenstund blev Gazela vækket 
af Jakobe , ligesom daggryet begyndte . Føreren var 
dernede , i dag måtte det være , hvis denne 
rejse skulle finde sted . Det blæste lidt , der 
kom en kold luft ned fra bjergene , men 
himlen var klar , ikke en sky lod sig øjne , 
blot i syd , hvorimod rejsen skulle gå , indhylledes 
bjergene af en tæt tåge , men den 
ville forsvinde , efterhånden som solen steg 
højere på himlen , mente føreren . Tre muldyr 
ventede nedenfor , det ene snehvidt og 
smykket med højrøde silketømmer til Gazela . 
En time efter sagde de tre ryttere i sadlen 
og forlod hotellet . Gazela så frisk og 
lykkelig ud i sin nydelige rejsedragt , hun 
spøgede medhardenberg og tilsmilede generalen . 
En af de foregående dage havde hun pyntet 
deres gamle førers spidse hat med røde atlaskesbånd , 
derfor bragte han hende i dag modne 
jordbær på deres stængel , buketter af clematis 

og lysegule caprifolier , som han gik og plukkede 
langs med vejkanten . Povitz fandt som sædvanligt 
alting fortræffeligt , Hardenberg red 
ved Gazelas side , hver gang hun så hen 
mod ham , mødtes deres øjne , han sad og 
betragtede hende . Rejsen begyndte under 
de lykkeligste varsler . 
En halv Fjerdingvei syd for luchon ligger 
et gammelt tårn , som tidligere har tilhørt 
greverne af Comminges . Det er bygget på 
en spids og afrundet kalksteensklippe , der i 
frastand ligner en sukkertop . Foran dette 
tårn , en forpost mod syd , ensom og faldefærdig . 
Oprindelig et stykke romersk eller 
måske maurisk historie , hugget i sten , går 
vejen til venstre hen over klipper og langs 
med afgrunde , men disse klipper er grønne , 
smilende , afslebne af sneens og regnens 
tårer , afgrundene er skjulte med gran , 
bøg og poppel , man lægger ikke videre alærke 
til dem . Aluldyret og hesten kender a'eien . 
Standser ikke , tager ikke fejl . Føreren lader 
dem skøtte sig selv , medens han nynnede en 
sang eller røgende en cigarette vandrer langs 
med grøftekanten , og det går videre , opad 

og nedad . Hist og her kommer et kors til syne 
en pæl eller en blågrå marmortavle til minde 
om en uforsigtig rejsende , som stormen , 
mørket eller snefoget har grebet . Graven 
står bestandig åben for hans efterfølger , 
men hvem tænker vel derpå ? Man vandrer 
sorgløs på dens rand , livet kalder og synger : 
lad de døde begrave deres døde . 
En englænder besøgte engang denne egn 
fortalte føreren , han havde en eneste datter , 
ung og rig , med alle en lykkelig fremtids 
løfter skrevne i sit åsyn , en dristig rytterske 
desuden . En aften kom faderen alene tilbage 
fra en lang ridetour . Damens hest havde 
begået et af disse fejltrin , for hvilke der 
ingen bod og bedring gives , for hvilke man 
også sparer sig enhver undskyldning til 
samfundet . Den var forsvunden tilligemed 
sin rytterske i afgrunden . Alan søgte og 
søgte , men fandt intet . Deres fører var en 
ung gulbrun spanier , sortøjet , vidunderlig smuk . 
Den unge lady havde haft ham i sin tjeneste 
fra den første dag , de kom til luchon , hun 
havde foræret ham en prægtig , sort Fløiels . 
Trøje med blanke sølvknapper og højrøde 

silkebånd til hans hårnæt og hat , hun 
havde tilsmilet ham , fodret ham med levningerne 
fra sit bord , forgyldt sin ørkesløshed 
med hans henrykkelse og beundring . Han 
var utrøstelig over hendes død . Dagen efter 
styrtede han sig ned fra en af klipperne . 
Et lille kors og en sten betegner endnu 
stedet , hvor man fandt ham . På stenen 
står en indskrift , overskygget af brombærranker 
og begroet med Mos : 
le 5 août 1844 . Ici est tombé de la 
montagne le malheureux goût . - a sa mémoire , , 
passants , priez pour lui !  .  .  . 
Hver sommer kom englænderen tilbage 
til stedet for at lede om sin forsvundne datter . 
Flere år efter fandt han et lig dybt nede 
i en kløft , siddende oprejst på en sønderknust 
hest . Det var den ulykkelige dame , hun var 
kommen levende ned i afgrunden , men død 
af mangel på næring . Faderen tog liget 
med sig , rejste bort og vendte aldrig mere 
tilbage . Ingen vidste , hvem han var . 
Drager man videre mod syd , går der 
først en bred og jævn vej ned mod dalen ( lu 
lys , en anden fører op til hospitiet , et af de 

'tilflugtssteder , barmhjertigheden opførte i 
middelalderen for at yde den veifarende ly 
mod natten , sneen eller orkanen . 
Fra luchon og hertil er vejen bevokset 
med træer og plantninger . Vi er langt nede 
mod syd , men møder dog uafbrudt gamle 
bekendte , kongelyset strækker sin gule stængel 
op fra vejgrøften , sanct hans urt og løvetand , 
vild boghvede og rejnfang komme frem 
på skråningerne , hassel og hyld , gyvel og 
lyng er indvævede med snerler og bromberranker , 
endelig er det bøgens løv , som skygger 
over os , det er frisken , mejsen og bogfinken , 
som kvidre i dens krone . 
Nærmere mod port de venasque viser 
landskabet sig ved hvert skridt mere vildt 
og øde . Til hospitiet gik vejen ligesom igennem 
et storartet haveanlæg , hvori jævntflydende 
strømme vekslede med lunde , græssletter og 
små beskedne vandfald . Efterhånden vokse 
bjergene og blive nøgne , stejle , afgrundene 
mere dybe og mørke . Uhyre klippeblokke , 
.spaltede og nedstyrtede fra deres oprindelige 
leje , tvinge den rejsende til møjsommelige 
omveje . Solen glimrer og funkler på gietscherne , 

livis vand risler ned ad skrå an ingerne 
i sølvhvide , lugtende årer , indtil det 
forenes i fald op strømme , der bruse og 
skumme ud af en kløft , for dybere nede igen 
at forsvinde i mørke og ubekendte afgrunde . 
Alle disse fald , disse glimrende strømme og 
fontainer have et fælles mål og samme rejse 
at gøre ; de modes til sidst i et bredt , dybt og 
stenrigt leje , gennemstrømme dalen og forsvinder 
omsider i garonnen . 
Venasque er en umådelig spalte mellem 
to forvittrede klipper , der lader udsigt til 
maladetta , Pyrenæernes montblanc , en gråhvid 
olding , hen ved 11000 fod over Middelhavets 
flade . Mellem venasque og maladetta 
ligger der et gabende svælg , en slette og en 
sø , måske det mørkeste og vildeste sted i 
Pyrenæerne . Sneen , som efter enhver storm 
styrter ned i store laviner fra maladettas 
nøgne og takkede spidser , tøer aldrig bort i 
svælgets kløfter , solens lys når ingensinde 
tilbunds i dem , dalen er oversået med uhyre 
granitblokke rullede ned fra de takkede . 
I 
spaltede og sønderbrudte klipper ovenover , 
omslyngede hist og her af en lysegrøn brombær- 
Carit Etlar : Gazela . 
Il 

ranke eller gulnede af Alos og saxifrager . 
Alaladettas snetoppe gløde og funkle i sollyset , 
stormen hyler med forunderlige , klagende 
toner igennem kløfterne , ørnen kredser over 
svælget . Alt er stille , ensomt og uhyggeligt 
i kæmpens og den åbne gravs nærhed . 
Xiii . 
De tre ryttere havde gjort holdt i de 
gamle tempelherrers hospitie , medens de nød 
deres frokost . Derfra gik rejsen opad mod 
port de venasque . Gazela følte sig yngre og 
stærkere i den friske bjergluft , hun lyttede 
til skovstrømmenes brusen , pyntede sit muldyr 
med blomster og gjorde tusinde spørgsmål , 
som ingen var i stand til at besvare . 
Alt forekom hende nyt og fremmed i denne 
ville og gigantiske verden , hun var opfyldt 
af indtryk og følelser , himmelvidt forskellige 
fra dem , hun hidtil havde modtaget i selskabs- 
livet . 

af on- til blev vejen så stejl og ubanet . 
At de måtte stige af muldyrene og gøre en 
gjenvei tilfods . Denne omstændighed kom 
hende noget 'uforudset , hendes tynde pariserstøvler 
egnede sig ikke synderligt til en vandring 
over skarpe stene ; men hun fandt sig 
deri , smilede , så på Hardenberg og vinkede 
ad ham , for at han skulle byde hende armen . 
Så droge de videre . 
Føreren Ratino gik i spidse] ) med en 
pakke rejsetøi over skuldren . Efter ham 
fulgte en stor , gulbrun og langhåret hund , 
hans uadskillige ledsager på enhver vandring , 
et mærkvan’digt dyr , som Ratino påstod 
havde frelst hans liv , medens han  . .arbeidede" 
Mellem kontrebandisterne inde i bjergene . 
Til minde om denne bedrift købte Ratino et 
stort blikbillede af den hellige jomfru fra 
pampehma , som han bandt om halsen på 
Carlo , det var hundens navn , og som den 
trolig bar på siden . En anden fortræffelig 
egenskab ved Carlo var , at den undervejs gav 
nøje agt på , hvad der blev tabt eller glemt 
af det selskab , den befandt sig i , bestandig 
bragte den enhver genstand hen til Ratino , 

strøg sig op ad liam og stod og ventede til 
lian tog det fundne ud af dens Alund . Nu 
hændte det i begyndelsen af rejsen , at Ratino 
plukkede Gazela de smukkeste blomster , han 
kom forbi ; hver gang hun fik en ny buket , 
kastede hun den gamle bort , og lige så ofte 
tog Carlo den op og bragte den tilbage til 
sin herre . Da den omsider mærkede , at Ratino 
ikke satte videre pris på blomsterne , beholdt 
den dem for sin egen fornøjelse og vedblev 
at gå med en stor buket i den ene side af 
alunden . 
Når de kom til et kors , en bestemt kløft 
eller en tavle med indskrift , stod Carlo stille 
og så hen på Ratino , som om den ventede 
han skulle forklare sig herover . Ratino 
standsede også og fortalte de rejsende , at 
her var det , den unge englænderinde styrtede 
ned , derhenne på pynten havde hendes fører 
søgt døden , i det hul foran dem vare ni 
håndværkssvende omkomne , under snestormen 
fra stien hist oppe vare to unge elskende 
faldne ned , medens de drømte sig i himlen 
og glemte , at de gik på jorden . Der havde 
kortsagt ikke tildraget sig en ulykkelig 

hændelse i hele egnen , uden at han anså 
det for sin pligt at fremmane flen med alle 
de sørgelige biomstændigheder , han kunne 
tilføje . 
Efterhånden som dagen skred frem . forandrede 
vejret sig . Sollyset blev mere mat og 
tilsløret . Tågen omkring bjergtoppene dannede 
tunge skyer . Opad gik det bestandig , og 
alaladetta , der viste sine takkede spidser i 
frastand , vedblev bestandig at være lige langt 
borte . Det lignede et uhyre stort dig , indsvøbt 
i et gråt lagen . Fyrreskoven forsvandt 
forkrøblede buske og små , tynde birketræer 
med sølvhvide stammer og lysegrønt løv 
kom istedet . Fra revnerne i de overhængende 
klippetinder dryppede a andet ned som et 
bestandigt regnvejr . deroppefra strakte af og 
til den gulbrune genise sit spidse hoved ud 
over skrænten , så sig om og lyttede efter 
bjældeklangen fra aluklyrene , som bare fle 
rejsende op ad fjeldstien . Ørnens og aiusvågens 
unger vare krøbne ud af deres reder 
og stod stive og opstillede i en række og 
strakte deres nøgne halse i vejret med skingrende 
skrig , hver gang deres aloder kredsede 

forbi dem oppe i luften . Af og til for et 
iskoldt og klagende vindstød ud fra klipperne . 
Gazela blev alvorlig , der var ikke længer noget 
i denne barske natur , som kunne behage , 
røre eller fængsle hende . Ødets og det gigantiskes 
majestæt opfyldte hende med frygt og 
ængstelse . Hun så på føreren , og han 
gik og betragtede himlen og de jagende skyer 
med en mørk og alvorlig mine . 
„ Det bliver koldt og de fryser “ , sagde 
Hardenberg . da de gjorde et ophold for at 
lade muldyrene puste . „ Hvorfor vil de ikke 
have deres foerværks kofte , som Ratino 
tilbyder dem ?" 
„ Jeg tør ikke tage den på “ , svarede hun 
smilende ; „ De huske]’ nok , den har haft det 
uheld , ikke at falde i deres smag ." 
Hun modtog alligevel koften , svøbte sig 
ind i det hvide skind og lod Hardenberg 
knappe den sammen , foi’ de droge videre . 
Tågen sank tættere omkring klipperne , 
et mat og sørgeligt daglys var alt , hvad 'ler 
blev tilbage . Af og til fik et stærkt vindpust 
skyerne til at hæve sig og tillod et grelt og 
kortvarigt strejflys af solen at skinne hen 

over klipperne , straks efter forsvandt det igen . 
Kastede man derimod blikket tilbage , ned i 
dalen , de kom fra , møte det lysegrønne 
fyrreskove , frodige sletter og midt imellem 
disse luchon , smilende i formiddagens solglands . 
Røgen steg op fra de hvide hoteller : 
små , bevægelige prikker antydede det selskab 
som myldrede nede foran kurhuset . 
„ Hvad siger de om vejret ?" spurgte Hardenberg 
føreren . 
„ Det går an endnu" , svarede Ratino 
7 0 
dæmpet og bøjede sig over mod hans muldyr , 
for at de andre ikke skulle høre . hvad han 
sagde .  . .der er falden sne ved port de 
venasque og mere vil der komme . Alen han 
pønser på ondt deroppe , den djævel !  .jeg 
kender ham så nøiea 
. .hvem mener de ?” 
, .ånden . Trolden . Alaladetta , den forbandede .” 

. .er det en ånd ?” 
. , .ja alonseigneur smiler , men prøv på at 
vandre frem og tilbage mellem disse bjerge , 
så længe som jeg har gjort det . så smiler 
de ikke mere . Dernede boede han først , i 

det gamle kastel , vi kom forbi i morges ; han 
gjorde ulykker og fortræd , så langt døgnet 
var , folk hyttede bort fra egnen for lians 
skyld , kvæget dræbte han eller ledte det i 
uføre , hyrderne koglede han bort i snestormen . 
Tilsidst gik de over til den gamle pater i 
sanct ( fandens og bad ham hjælpe sig . Det 
var en hellig mand og en fornuftig mand 
tillige , han tog kors og vievand med og drog 
op til kastellet . Har de lagt mærke til det 
lille glamhul , øverst oppe i tårnet ? Derudaf 
høj alaladetta hver nat , når han skulle hen 
og gjorde fortræd . Det fik pateren at vide 
og bandt sin pose fast omkring hullet , men 
hans stav havde den egenskab , at alt hvad 
den rørte ved , når han råbte : hold fast , 
måtte blive hvor det var og kunne ikke flytte 
sig fra stedet . Da alaladetta krøb ud af 
hullet , faldt han ned i posen , pateren lagde 
stokken over og råbte : hold fast , dermed 
var den onde fangen . Så bandt den fromme 
Aland for posen og bar den op i bjergene 
for at kaste den ned i afgrunden ovre på 
spanske grændsen . Undervejs gjorde alaladetta 
sig tungere og tungere  : da de kom til port de 

venasque , kunne pateren ikke bære ham længer , 
han knyttede da sin stav fast til posen og 
råbte : hold fast , hold fast til evig tid ! og 
kylede så begge dele ned i afgrunden . Fra 
den dag slap de rigtignok for maladetta og 
hans skarnsstreger i luchon og sauct Gau lens : 
men nu sidder ban  huserer så meget værre 
o o 
heroppe .44 
medens Ratino i den fuldstændigste overbevisnings 
tone fortalte sin historie , lød 
bjældeklang af muldyr oppe fra bjerget . 
Tågen og skymasserne vare nu blevne så 
tætte , at man næppe kunne se et skridt 
foran sig . Hel af denne tåge kom et 
selskab imod dem på stien , tre shetlændere , 
som havde overnattet i venasque og nu vare 
på hjemvejen til luchon . 
. .vend om . vend om ! busca un asilo !44 
hviskedee den fremmede fører til Ratino , idet 
han gik ham forbi .  , .der ligger en halv alen 
høj sne på stien , og hvirvlen rejser sig ." 
Ratino svarede med et skuldertræk , og 
udstødte et ejendommeligt langtrukkent skrig , 
der drev muldyrene frem med større hurtighed . 
Gazela havde hørt den fremmede førersadvarsel : 

idet han forsvandt nede på stien 
tilråbte han dem endnu engang sit busca 
asilo ! Hun så på Hardenberg ; da han 
vedblev at tie , lagde hun sin hånd på 
hans arm og hviskedee ; 
„ Jeg er så bange . Hvad mener de , 
skulle vi ikke hellere vende om ? “ 
Ratino rystede på hovedet . „ Det lader 
sig ikke gøre , “ sagde han , „ vi har længere 
vej herfra til luchon end til hospitiet på 
venasque , det gælder om at komme i læ , 
før stormen når os . Ah , alaladetta ! “ 
Skreg han pludseligt og strakte begge arme 
truende i vejret , medens hans øjne lynede og 
han skar tænder med en rasende lidenskabelighed , 
„ Hund ! Spedalske ! Djævel ! jeg 
spytter på . Dig , den hellige jomfru vende 
sine øjne fra dig ! — driv blot på deres 
dyr , alonseigneur ! giv dem kun tøjlen , så 
ile de frem af sig selv . De vide , hvad deler 
påfærde ligeså godt som en af os . — 
de skal ikke være bange prindsesse ! “ tilføjede 
han henvendt mod Gazela . „ Nu komme vi ret 
straks til herberget i venasqiie . Der er a arme , 

alad og afin . Alt hvad de behager . Driv blot 
på dyrene !1' 
Hardenberg fulgte hans råd , aluldyrene 
snøftede , pustede og strakte deres halse 
iveiret , selv Carlo syntes at ane faren , den 
lod alle sine blomster falde , udstødte et dæmpet 
og klagende hyl og trængte sig nærmere til 
Ratino . 
De enkelte ahndstød blev skarpere og gik 
over til et langtrukkent hvin og et bulder , 
der lignede en fjern torden . Sneen dannede 
et bestandigt tykkere lag over stien og hvirvlede 
iveiret fra enhver åben kløft som en tæt og 
hvid sky , der gjorde det umuligt at se frem 
for sig . 
. ,å  ! det er ikke det værste .” ytrede Ratino 
på Hardenbergs spørgsmål ,  , .sneen kan vi 
komme igennem , den er let og blød endnu . 
Frosten begynder først med solnedgang , og 
vi have dagen for os .44 
. .hvad er da det værste ?" spurgte Hardenberg . 

, . Hvirvelvinden ." svarede han dæmpet , 
. .det er troldens ånde , griber den os — ." 
Han fuldendte ikke sin alening . men begyndte 

påny at udstøde trudsler og forbandelser mod 
maladetta . denne gang mindre hoirostet . som 
om det kun var en privatfornoielse , han 
tillod sig : han ledsagede ethvert udbrud med 
en bevarelse at' tungen , som ikke lod sig 
misforstå . 
Vildere og mere truende blev alt omkring 
dem . Klipperne højere . Stien smallere og gik 
i zigzag op ad bjergets sider . Uhyre blokke 
tårnede sig ml over afgrunden , i stillinger 
så fantastiske , tilsyneladende så umulige , 
som om der kun behøvedes et vindpust til 
at slynge dem ud af deres leje . En blytung 
luft hvilede over egnen ; når den et øjeblik 
•tillod et stærkere skær at trænge hen over 
det uendelige , farveløse øde . bidrog lyset kun 
til at gøre landskabets vildhed mere truende 
og trøstesløst , det viste farligheden ved den 
smalle sti og afgrunden , som løb langsmed 
dens side . Deroppe hvor de nu red . lå 
sneen så ophobet , at muldyrene sank i for 
ethvert skridt , de stønnede og arbejdede sig 
fremad med en anstrengelse , der var for 
heftiv til at kunne vare længe . Hunden 
fulgte efter Ratino . så nær . at den berørte 

hans ben , af og til hævede den sit hoved , 
så på ham og slikkede hans hånd , som 
om den vidste , at det var på ham alene , 
h jælp og frelse beroede . Han gik med bøjet 
hoved , spejdende til alle sider . Gazelas højrøde 
bånd flagrede fra hans grå hat , af 
og til gentog han det ejendommelige , jodlende 
råb , der elektriserede muldyrene og fik dem 
til at forstærke deres gang . Når stormen 
kom med større magt , greb han det nærmeste 
dyr i tøjlen og ledede det fremad , til stien 
blev bredere . 
Gazela var lin-ble «  ; , hendes frygtsomme 
o o v o 
dine syntes at tiede alle om hjælp , hun bøjede 
sit hoved under ethvert vindstød og var ikke 
længer i stand til at lede muldyret , en ulejlighed , 
som også Ratino villig påtog sig . 
Pludseligt for et langtrukkent hyl hen 
over bjergene , atter et o « - derefter en larm 
♦jo/ o 
og et bulder som af en umådelig kanonsalve . 

Stig af , Stig af !” råbte Ratino og standsede 
muldyrene . „ hurtig kryb i læ inde under 
klippen .41 
, ,stige af !” gentog Povitz , „ det er umuligt 

i den dybe sne . Mit barn vil ikke kunne 
udholde det . . “ 
„ Det må så være “ , vedblev føreren 
bestemt , idet han , uden at agte på generalens 
ord , løftede Gazela ud af sadlen og drog 
hende med sig ind under en fremspringende 
klippe . Der var noget så koldblodigt og 
bydende i hans adfærd , at Hardenberg og 
Povitz uden flere indvendinger øjeblikkeligt 
adlød hans agllie , og hele selskabet trængte 
sig samme under klippen . 
Straks efter fulgte et nyt vindstød , som i 
styrke og heftighed overgik de tidligere ; 
bjerget rystede i sin grundvold , det sukkede 
og stønnede omkring dem , det skreg og hylede 
hen over deres hoveder , som når nogen i 
dødsangst råber om hjælp , stedse vildere og* 
mægtigere , et hundredstemmigt Echo svarede 
fra alle kløfter og daldybder . Støv , blade , 
kviste og store flager af sne hvirvlede hen 
over stien . I nogen frastand rejste der sig 
i det samme en uhyre hvid støtte , næsten 
lodret , og hvirvlede sig omkring sig selv med 
med en hurtighed , som øjet næppe var i stand 
til at følge . Den skred fremad og udbredte 

en isnende kulde og et lufttryk , der stemte 
åndedraget , den kastede sneen hen over 
stien og fejede den bort igen , den væltede 
sig over klippeblokkene , og bragte dem i 
bevægelse , som endte med en bragen der 
lignede tordenskrald , idet de rullede ned over 
bjergets sider . 
„ Se , se ! “ råbte Gazela og pegede hen 
mod snestøtten , der kom dem nærmere . „ Hvad 
er det ?" 
„ Det er døden “ , svarede Ratino hæst og 
skælvende , „ Snehvirvlen tager os . Jeg sagde 
dem det nok . Excellencer ! det var ingen tid 
til at gøre løjer og lysttoure så silde på 
året , men jeg måtte jo lystre deres villie . 
Den søde jomfru i dampeluna se i nåde 
ned til os ! “ 
Nærmere og nærmere kom den hvide 
støtte , og voksede og bredte sig til en umådelig 
masse , som fra alle sider udsendte skyer 
af tint sne , tørt som sand , og hvis berørelse 
brændte og stak som spidse nåle . Brød den 
en klippeblok løs og slyngede den ned i 
afgrunden , så fulgte atter det tordenlignende 
skrald , med langtrukne genlyd inde fra 

kløfterne , og ledsaget af en regn af jordknolde , 
sandpartikler og steenbrokker , som 
vedblev længe efter at blokken var forsvunden 
nede i dybet . Nogle gange blandede der sig 
et kort og skarpt skrig i den almindelige 
larm , når en grib eller en bjergglente flygtede 
gennem luften og søgte ly og frelse inde 
i de nærmeste kløfter . 
Gazela var sunken sammen i sneen under 
klippen . Af den fordringsfulde og forvænte 
dame var der i disse øjeblikke ikke et spor 
tilbage , det var en svag , halvafmægtig pige , 
blændet af tårer , rystende af angest , sammenknuget 
og gjennemisnet af kulde , . Hendes 
slør var revet istykker , de kostbare fjer 
knækkede i hatten , hendes hår hang opløst 
og vådt ned over skuldren . Hardenberg 
havde stillet sig foran hende , oprejst og 
udfordrende , som om han nærede den dårlige 
tro , at kunne beskytte hende . Han holdt 
en flig af sin kappe hen foran hendes ansigt . 
Der var et udtryk over ham i disse rædslens 
øjeblikke , en Aline af højhed i hans alvorlige 
og frejdige åsyn , som Gazela aldrig siden 
kunne glemme . 

i (  i 
„ Jeg er fortabt “ , hviskedee hun stille , 
næsten uhørligt , men i den dybeste sjæleangst , 
og strakte hånden bedende op imod liam . 
Han hørte det dog og bøjede sig hen over 
hende . 
„ Fortabt !" gentog han . „ hvad er det 
for en tale ? - jeg er her jo .” 
hun så på ham . hun indprentede sig 
<lisse ord og denne røst , hun kyssede hans 
hånd . Han mærkede det ikke . 
Nu var skyen over deres hoveder , foran 
dem . omkring dem . på alle sider , og lys 
og luft og dag forsvandt , enhver lyd var 
et skrald , et klageskrig , et dødshyl . der 
gjentoges vildere og mere rasende og forenede 
alt . hvad den menneskelige indbildningskraft 
kan tænke sig af nød og rædsel . Bjerget 
rystede , et uhyre klippestykke foran dem 
vaklede , først langsomt , ligesom modstræl  » ende , 
derefter hurtigere , det blev endelig slynget 
ud af sit leje , det søndersled trærødder . 
Grene og buske , som i århundreder havde 
arbejdet sig igennem dets Spalter , det bragte 
alle omgivelser til at gynge og bæve som i 
i jordskjæv . så blev der pludseligt dyb nat 
Carit Etlar : Gazela . 
12 

omkring dem . så fulgte en bedøvende larm . 
0/0 7 
et rasende bulder , og klipperstykket hoppede 
fra pynt til pynt , knustes i utallige stykker 
og forsvandt dybt nede i afgrunden . Da 
lyset vendte tilbage , så de kun sneskyer 
og isflager og lange striber af hvirvlende 
støv og grus ; ethvert spor af sti og vej 
var forsvundet . 
I samme øjeblik Hardenberg og Povitz 
forlode deres muldyr , fulgte disse førerens 
eksempel , de trængte sig ind i læ af klippen 
og vedblev derefter at stemme benene foran 
sig , ud mod stien og svælget . 1 denne 
stilling blev de stående , rystende og med 
hovederne bøjede ind mod hverandre . Da 
snestormen nåde dem , udstødte det ene 
dyr et langtrukkent og klagende hvin , det 
havde ikke kunnet holde sig opret under lufttrykkets 
og sneens forenede alagt , det gled 
ud og der påfulgte en kort og afgørende 
kamp , under hvilken dette nødens og dødsangestens 
skrig endnu blev hørt to gange . 
Det stakkels dyr vendte hovedet hen mod 
Ratino , rystede sig for blive fri foi’ tøjle og 
saddel , dets bøjede ryg beskrev en stor bue , 

derpå blev det tvungen ud over afgrunden . 
Et øjeblik lod det til som om det atter havde 
fået fodfæste , og standsede yderst på 
skrænten , men sneen rullede bort under dets 
hove , det forsvandt inde i den brusende 
hvirvel , som slyngede sit offer ned i svælget 
og gemte det under sit lagen . 
Ratino havde været vidne til alt , han 
sagde intet , tillod sig helle]' ingen bevarelse 
for at frelse dvret . men der lob to store 
i / 
tårer ned ad hans brune kinder , idet han 
harvede sine øjne , som om han ville anklage 
himlen og skjadmen . 
Xiv . 
Snehvirvlen var gået samme vej som 
muldyret , den kastede sig ud over afgrunden 
og efterlod en tæt snefog , blandet med små 
og fine hagl . Ratino sad i en snedrive inde 
under den beskyttende klippe , han tog et 
stort rodblomstret tørklæde , rev det efter nogen 
kamp med sig selv midtover og svøbte det 

omkring anklerne udenpå sine hvide bomuldsstrømper . 

„ Se så ! “ sagde han . „ nu må vi prøve 
på at komme videre , det går ikke an at 
tøve her længere : bryder der en ny hvirvel 
frem . vil den tage samme a"ei som den forrige 
det åbne svælg suger den til sig . og det er 
ikke sagt , vi slippe fra den anden gang . “ 
„ Alen hvorledes er det muligt at komme 
videre ? “ spurgte Povitz , som holdt den næsten 
bevidstløse Gazela omslynget . „ Alit stakkels , 
ulykkelige barn er en afmagt nær , hun vil 
ikke kunne holde ud at vade gennem den 
dybe sne . “ 
. .excellencerne må hjælpes ad med at 
lede hende , til vi komme lidt videre frem . Jeg 
vil se at bjerge vore dyr . Bedre oppe kender 
jeg en sti ind imellem bjergene , der går 
det ikke så stejlt som her . og de kunne 
atter sætte dem op at ride” . 
Han koblede de to afuldyr sammen og 
jog dem foran sig op igennem en kløft på 
siden af bjerget . Hardenberg førte Gazela , 
hun overlod sin hele person til hans ledelse , 
støttede si<r til ham . klamrede sin fast til ham 

på ethvert farligt sted og så op på ham , 
heftende og ligesom spørgende , om hun ikke 
nok måtte . Hvad fler behagede ham mest 
var at hun selv i de farligste øjeblikke 
bestandig vendte blikket tilbage efter sin 
fader . Hendes fødder giede bort på de 
glatte klipper , hun vaklede og mægtede næppe 
at holde sig oprejst , hen vifte ridedragt var 
også til hinder for gangen , den slog sammen 
omkring'hende og blev tung oe- stiv af sneen . 
De halvtkrybende måtte arbejde sig igennem . 
. .se dernede !" råbte Ratino til dem . 
„ Hvis den havde fået fat i os !" Han pegede 
ud over skrænten ned i halen , hvor sne- 
hvirvlen vedblev at rase i sin hele , forfærdelige 
vælde . Hvad de så var et Chaos af sne- 
masser . af spramgte og løsrevne klippeblokke . 
Af sønderbrudte træstammer oh grene , kastede 
mellem hverandre , hvirvlende omkring i en 
uhyre kreds , så langt hiet kunne trænge , 
optårnende sig en stund på et sted i store 
1 tynger , foi- straks efter igen at fejes bort og 
drages ind under en ny hvirvel . Det sydede 
og bruste og hylede dernede som et vildt og 
frådende hav , hvori alt var rædsel og 

tilintetgørelse . Længer tilbage , i retning 
o i o o o 
mod luchon , var dalen forsvunden . Omridset 
af de fjernere bjerge sås ikke mere . Tågen 
og sneen havde rullet sit forhæng for ethvert 
billede . 
Gazela var sunken sammen i sneen med 
den erklæring , at nu kunne hun ikke mere . 
Den gamle general dannede et endnu mere 
trøstesløst billede . Ratino ledede de modstræbende 
muldyr op igennem kløften . 
„ Kommer dyrene til skade “ , sagde han . 
„ er vi ilde farne , så må vi vade igennem 
sneen , lige til vi nå hospitiet ved port 
de wnasipie . Afsted excellence]' , afsted ! jo 
længer de tøve , desto trættere blive de ; om 
lidt blive]- Wien bedre , så sætte de dem op 
og ride igien , og leg skal vise dem et hvilested , 
som kun er kendt af de brave kontrabandister . 
Jeg burde måske ikke føre dem 
derhen , men jeg ved nok . De røber os jo 
ikke . Mod , kære excellencer !" 
Han drev på sine dyr og forsvandt 
straks efter inde i en kløft , som efter hans 
forsikring var en stor gjenvei , men også 

langt stejlere og mere besværlig end hele den 
øvrige del af Wien havde været . 
Hardenberg havde ført Gazela nogle 
skridt fremad . Generalen var bleven siddende 
på klippestykket , han støttede sit hoved i 
begge hænder med et udtryk af dyb sørgmodighed . 

. .jeg kan ikke mere ." hviskedee han ,  . .mine 
ben er blevne stive , jeg mægter ikke at 
rejse mig . - Frants !" vedblev han , og strakte 
bønligt hånden ud imod ham .  . .min kære 
dreng ! tag dig af Gazela . jeg stoler på dig . 
Du forlader hende ikke ." 
. . Hvorfor i al verden skulle jeg forlade 
jer . min k jære ( hikel . såhenge i have mig 
behov ?" svarede Hardenberg .  . .alen hvad skal 
jeg gribe til ? - en af jer kan jeg måske 
bære op igennem kløften , ikke begge ." 
Et stykke borte lod atter Ratinos gennemtrængende 
og jodlende skrig , straks efter kom 
han selv til syne foran aluldyrene , der krølle 
op ad bjerget som to katte , efter dem rullede 
den løse sne ned til alle sider . 
. .kommer de så . Excellencer !" råbte 
han .  . .i den velsignede jomfrues navn , stig 

dog op . Det begynder at trække sammen i 
syd igen : danner der sig en ny hvirvel , er 
vi forlorne alle sammen ." 
„ Du skal hjælpe Gazela “ . sagde Povitz 
bønligt , „ jeg vil blot hvile mig lidt , så følger 
jeg efter jer . “ 
„ Nej ! “ svarede Gazela , da Hardenberg 
gik hen til hende , „ her gælder det om min 
fader , først ham , før de rækker armen til 
mig . Der må dog være en grændse for al 
egen kærlighed . “ 
Hardenberg studsede . „ De er svagere og 
o o 
mere lidende end onkel” , bemærkede han 
dæmpet og bøjede sig over mod hende . — 
„ Om en time falder mørket på . hvis de 
bukker under inden jeg kommer tilbags ! “ 
Hun hæftede sine store øjne på ham , de 
lyste og strålede , hun rystede på hovedet 
med et sørgmodigt smil :  . ,hvor de dog halen 
dårlig tro om mig . Frants ! Han der 
har skænket mig sit hele liv . hver en tanke 
og hver en kærlig følelse : jeg skulle ikke 
kunne skamke ham en time . Han har 
altid levet for mig . jeg skulle ikke udsætte mig 
for at lide for ham ! — hjælp ham !" vedblev 

hun . med hævet røst og strakte armene trem 
tor sig . „ og når de har ført ham igennem 
kløften , kom så tilbage , så vil jeg knæle 
for deres fod og vente på dem her . Det 
skal være som jeg siger" , tilføjede hun bydende , 
„ fordi det er min villie og fordi jeg dog er 
mere end en mulighed .” 
dette sprog forstod Hardenberg . Han 
bøjede sig ned og kyssede hendes hånd , 
det var den første ( ring , han nogensinde 
havde gjort det . han søgte hende et sted ud 
mellem klipperne , som tilbød læ for stormen , 
han gav hende alle de shavler . Ratinos pakke 
indkoldt . svøbte hendes små fødder ind i et 
af de tykkeste 'lopper . derefter gik han hen 
til ( teneralen , slyngede sine arme om ham og 
bar den gamle mand op igennem kløften . 
„ Hun vil det således .” sagde han til 
Povitz . og Povitz fandt denne grund fuldkommen 
tilstnokkelig . han tav og vedblev 
blot at stirre efter Gazela . så længe han kunne 
øjne hende . 
I . tålmodigheden og længselen efter at 
se hende igen bragte hans kræfter tilbage , 
han frygtede desuden for at Hardenberg 

skulle blive for træt af at bære liam . Da de 
kom et stykke veje frem forsøgte han at gå . 
Hardenberg understøttede ham , dernæst hvilede 
de , begyndte igen og vedbleve indtil de 
endelig nåde højden af bjerget , livor føreren 
ventede dem med begge muldyr . 
Ratino sad og røg af en kort pibe og 
spejdede ud over dalen . Muldyrene lå henstrakte 
foran ham på jorden , indhyllede i 
en damp , der dannede en varm tåge om 
dem . Hardenberg gik tilbage ned igennem 
kløften . 
Da han kom tilbage til stedet hvor do 
havde efterladt Gazela . fandt han hende indsvøbt 
i alle de shavler og tæpper , pakken 
indeholdt , hun lå ligbleg og med lukkede 
øjne lænet tilbage mod klippen . Han kaldte 
på hende , hun slog øjnene op , og strakte 
ham hånden i møde . 
„ Kr det dim Frants .” hviskedee hun med 
n o 
et rørt og lykkeligt smil . „ Og papa ? “ 
„ Han sidder i god behold oppe på 
klippen og ryger cigaretter med Ratino . 
Kom Gazela ! han venter på os .” 
. .jen var line ved at falde i søvn" , sagde 
. / 'o ' c’ 

hun .  . .jeg føler ikke kulde mere , ingen 
træthed , jeg er blot så ubeskrivelig mat . “ 
. .ak mit stakkels barn ! det var ikke 
søvnen men døden , som ventede på dem 
her , kom , vi må afsted . Støt dem til mig , 
kan de ikke tåle at gå . så bærer jeg dem , 
Wien op igennem kløften er lidt stejl , men 
ikke så lang , som jeg troede . Det begynder 
at klare op , om lidt fører Ratino os til en 
hvtte . hvor de skal få lov til at hvile ud 
til de kommer til kræfter igen , så er faren 
overstået , så ved de hvad en snestorm 
vil sige . Om nogle dage ligger atter den 
magelige Gazela indsvøbt i sit silke og 
hermelin og gynger sig i sin lamestol , og 
lader sig beundre af en ærbødig og lytttende 
kreds , idet hun fortæller det utrolige , hun 
har har set og oplevet i dag , så smiler og 
spotter hun over sin enfoldige retter . han 
som troede at kende folk og som dog var 
så blind , at han i en allerede fuldpneget , 
frisk og fin natur kun så aluligheder for 
fremtiden . Så går der uger . Aiåneder . 
År . og deres sjæl vil modtage nye indtryk , 
fyldes med nye billeder , men blandt alle disse 

præger ikke et eneste sig fast , med så dybe og 
rige minder , som dem de liar modtaget i dag , 
thi således forholder det sig : i dag har de 
levet mere end i hele deres foregående liv . 
Ligesom dø i dag for første gang har ladet 
deres naturs rette indhold komme til syne . “ 
Således vedblev han at tale , blandede 
spøg og opmuntring med alvor , for at hun 
skulle glemme sin træthed , medens han ledede 
hende opad den stejle sti . hvor jord og sne 
og klippestykker lullede bort under deres 
fødder , hvor hun hvert øjeblik gled ud og 
faldt tilbage i hans beskyttende arm . Da 
hun til sidst ikke kunne mere , men åndeløs 
og skjadvende stod stille , uden dog at turde 
tilstå , hvor træt hun var . bar han hende , 
som man bærer et sille barn . Hun lagde sit 
hoved på lians skulder , hun omslyngede 
hans Hals med sine arme , blandede sin ånde 
med hans , og hendes duftende hår strejfede 
ved enhver bevægelse hen over hans kinder . 
Han kunne fole hvor heftigt hendes hjerte 
hankede , og hver gang han så op , mødte 
han to strålende og talende øjne , der uafbrudt 
vedbleve at betragte ham . 

, , de mener ikke et ord af alt hvad de 
siger . “ ytrede hun omsider , „ intet om mine 
fortrin , intet om min fuldprægede natur : 
men bliv kun ved alligevel , det lyder så 
smukt at bore . Jeg er vågnet af en lang 
drøm , Frants , det er slet ikke morsomt , tbi 
drømmen var som Josefs , den forherligede 
mig . jo fengere jeg derimod går og 
hører på dem . desmindre synes jeg at 
blive ." 
Han svarede ikke . 
. .hvor de er god og mild ." hviskedee hun 
lidt efter .  . ,og stor og herlig . “ tilføjede 
hun endnu mere dæmpet . -jeg har længe 
ønsket at lære en af disse naturer at kende 
der fødtes til at herske og byde over os 
amire , men streng og ubøjelig er de . 
Ja . jeg tager ikke mine ord tilbage . For 
dem må alting briste eller bære . Det kan 
være det samme . De må sige hvad de vil . 
Når de blot taler som nu" . 
Hun lagde sit trætte hoved nærmere op 
mod hans , så tæt . at hendes bløde kind 
berørte hans , hun tørrede hans våde pande . 

„ T )e ved , livad en Alands storhed og 
alod er , “ hviskedee hun . „ A'eed de også , 
hvad en kvindes tak vil sige ? “ 
Hans åsyn opklaredes ved disse ord , 
som om en lykkelig erindring bredte sit lys 
derover . 
„ En kvindes tak er et hvedekorn , der 
velsigner sin udsæd med tifoldig høst . “ 
„ Har de nogensinde modtaget en sådan 
tak ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Hvem var hun , der forstod at lønne så 
i i  ! 
Kongeligt  ? “ 
„ Hendes navn har jeg lovet ikke at 
nævne . Forresten tror jeg , hun giftede sig 
en aiåned efter vort bekendtskab . - - det 
er nu fem år siden . “ 
„ Og så ? —  “ 
„ Ja så glemte hun formodentlig mig . 
Det er jo også nok , når jeg blot bliver ved 
at huske på hende ." 
Endelig nåde de op igennem kløften . 
Den gamle general jublede da han så sin 
datter . Han trykkede hende til sit bryst , 
kyssede hendes hår og ville ikke skilles fra 

hende . Under de sidste timers hændelser 
var hun bleven så uendelig stor i hans 
mening . Havde hun ikke i et minut gjengjældt 
alle de ofre , han hele sit liv igennem havde 
været i stand til at bringe ? Han havde skænket 
hende sin tid , sin formue , en faders omhu , 
hvad forslog vel det ? “ hun havde villet give 
sit liv hen for ham . — han græd af 
glæde . 
Da Ratino så Gazela , skjulte han 
hurtig sin pibe : det var engang for alle 
forbudt at ryge i hendes nærvanælse . Han 
gav sig til at sysle med muldyrene og forsikrede 
selskabet , at de fra nu af kunne 
betragte faren som overstået . 
Fra bjergryggen hvor de befandt sig , 
så man port de venasque , og efterhånden 
som tågen svandt , kom maladettas takkede 
og snedækte toppe frem i baggrunden . Vejret 
blev mildere . Luften renere . Gazela og Povitz 
bestege de to muldyr , Hardenberg gik foran 
med Ratino , men Gazela forlangte , han skulle 
komme hen og gå ved siden af hende . 
„ Ellers falder jeg ned af klipperne ," 
Tilføjede hun , „ så vil alle deres formanimrer 

være spildte , og de møjsommelig !æder . De 
liar lidt for min skyld , ligeledes “ . 
Vejen , de nu valgte , slyngede sig i slangegang 
ned ad bjerget , gennem et krat , der 
efterhånden blev større og gik over til en 
højtidelig , mørk fyrreskov , hvis spaltede og 
oml  » læste stammer bare vidnesbyrd om 
stormens og uveirets alagt . Ratino ledede 
dyrene ind på en sti . langs med skovens 
udkant : hans ansigt havde et listigt og 
to to to 
forslagent udtryk idet han sagde : 
. .ret nu komme vi til et sted . som aldrig 
nogen fremmed rejsende har besøgt , det er 
kun kendt af folk herinde i bjergene , når 
lange nætter falder på , og gendarmen er 
efter dem . De nådige excellencer røbe 
mig jo ikke ." 
Hunden lod til at vide god besked med 
egnen : en behagelig erindring syntes at 
vågne hos den , om et tidligere frit og vagabonderende 
liv , den sprang op ad Ratino 
med en glad tuden og for derpå afsted , et 
stykke foran aluldyrene . 
Stien gik ind imellem bjergene . Egnen 
blev atter vild og ode . til sidst forsvandt 

ethvert spor af befærdet sti : en afbarket 
pæl . rammet ned i bestemte mellemrum , eller 
nogle små , sammenhobede stene ovenpå en 
tlad klippe , tjente til vejviser . og det gik 
fremad over nedfaldne blokke , mellem forkrøblede 
buske , og over små blege gnessletter , 
der næsten skjultes af halvvisne skovbregner . 

pludseligt kom Carlo springende tilbage 
og udstedte en kort og dæmpet knurren . 
Ratino greb muldyrene i toilen . så sig om 
og lyttede . 
. .hvad er der i vejen med din hund ? “ 
Spurgte Hardenberg . 
. . .der er noget på færde ." svarede han : 
. .excellence må endelig ikke tro . at Carlo 
giver sig af med vidtløftigheder , eller agerer 
harlekin for knappenåle , dertil har han 
oplevet for meget i sine dage . Der er folk 
på stien foran os ." tilføjede han .  . .men det 
får ikke at hjælpe , fremad må vi ." 
Han kaldte Carlo til sig og drev på 
muldyrene . Lidt efter kom de ind på en 
åben plads , hvor tiden eller stormen havde 
sprængt de udhængende klipper , kastet dem 
C arit Etlar : Gazela . 13 

omkring til alle sider og derefter bredt Alos 
og slyngplanter over dem . To af klipperne 
vare tornede således mod hinanden , at de 
dannede en mørk port , fra hvilken der trængte 
en stærk harpixhigt af brændte fyrrenåle . 
(  )venfor steg en let og blålig kog i vejret . 
Ratino standsede muldyrene og bod de 
ridende stige af . Carlo vedblev at knurre 
og nærede en synlig ulyst til at gå videre . 
Indenfor portåbningen dannede de sammentrængte 
klipper en bugtet gang , som straks 
efter udvidede sig til de stod foran en lav 
i  )ør , bunden fast til en pæl med Simer af 
unge fyrregrene . Idet Ratino lukkede op 
trængte et lysskær hen over klippevæggen , 
han vinkede ad de andre , at de skuble følge 
ham . 
De befandt sig nu i en rummelig hule , 
hvis loft var dannet af slet sammenfoiede 
givne og visne bregner . Alidt på gulvet 
bramdte et stort bål , foran dette lå en 
Aland og stirrede ind i ilden , støttende sig 
på albuerne og hvilende hovedet i begge 
hænder , medens han røg af en kort træpibe . 
Det var en skikkelse , som i dragt og udseende 

fuldstændig nassede ti ! Evnen on 
stedet . Hans hoved var bredt , kantet og 
omgivet af et langt , sort hår , ovenpå hvilket 
han bar en rod , baskisk hue , et skæg af 
samme farve som håret skjulte kinder og 
hage og gjorde næsten hans træk ukendelige , 
derimod så man to øjne lyse igennem 
dette mørke , som i vildhed , glans og fdtrvk 
lignede et rovdyrs . Hvergang flammerne 
fra bålet blussede i vejret , kastede de et bestemt 
og tydeligt lys hen over alanden , derefter 
faldt deres skær [tå de grønlige klippevægge , 
i hvis spalte]1 vanddråberne funklede som' 
store diamanter . Det grelle lys og de dybe 
slagskygger dannede forunderlige fantastiske 
skikkelser af de opstablede k lippeblokke ; 
undertiden så det ud som om hulens baggrund 
var opfyldt af en skare alennesker , 
dei- kom nærmere og atter droge sig tilbage 
i alørket . 
Idet generalen og hans selskab trådte 
ind , rejste alanden sin langsomt . ligesom 
modstræbende , og indtog en siddende stilling' . 
To to to 
der tillod at bemærke hans uhyre brede 
skuldre og en kort , tyk og senefuld Hals . 

hans dragt bestod af en fåreskinds kofte , 
der vendte ulden udad og var heftet sammen 
over brystet med snore . Ben klæderne vare 
af hvidgrå ! Vadmel og endte ovenfor knæene . 
.derfra og ned på fødderne vare hans ben 
skjulte af klude og skindsko . omvundne med 
snører . 
Den ubekendte så en stund på Ratino 
og de fremmede , derefter tog han ud fra 
uden en lille  .jernplade , fyldt med sprukne 
og duftende kastanier , som fra nu af lod 
til at være genstand for hans udelte opmærksomhed . 

„ Madonna være med dig !" udbrød Ratino . 
Og gjorde en hilsende håndbevægelse . „ Skal 
vi træffes her i dag ? “ 
Alanden tændte sin udgåede pibe og 
svarede med en dyb basstemme : 
„ Nå . så du fører fremmed folk ad den 
vej og forråder dine gamle kammerater . Du ! 
Det slipper du næppe godt fra . “ 
Ratino smilede og svarede : 
„ Hvorfor skulle jeg ikke slippe ligeså 
godt fra at komme herop , som du fra at 
komme ned til os “ . 

„ Jeg har ærinde og kjober korn dernede .” 
. . .ja . sådan hedder dot sig , når du mø ler 
toldrytterne ; men i ludion bringer du breve 
til general prim , og i din kornsæk henter du 
krudt og bly til uontreras og hans folk , 
som ligger ovre i bjergene på den anden 
side og gør ( >pror mod  .1 honningens regimente . 
Hvis jeg ikke tav med , hvad jeg vidste , 
pacheøø  !" 
. .jeg skal komme ned en nat og stikke 
fyr på dit hus .- brummede Pacheco og 
greb om bag et klippestykke efter en gammeldags . 
Kortløbet bøsse , som havde ligget 
skjult der . 
. .had de løjer være ,” sagde Ratino , der 
kommer ingen ting ud af dem : „ stikker du 
ud på mit hus , går jeg hen og bliver 
gendarm , ( ind nåde jer så alle sammen ." 
Aled disse ord drog han en catalonisk 
kniv på tre kvarter : ; længde ud fra folderne 
af sine Fløiels beenkla’der . og sad og vejede 
den lidt i hånden . Da Pacheco så kniven , 
lagde han bøssen tilbage bag klippen igen . 
Dermed var den så » - i orden . 
47 
hunden fulgte efter de andre ind l 

hulen : ved synet at' smugleren udstødte den 
et hyl , viste tænde]- og for hen imod ham . 
Paeheco rev koldsindig en brændende fyrregreen 
ud fra bålet og stak efter Carlo . 
To to 
„ Hvis du gør min hund fortræd , skal 
du ske en ulykke ! “ råbte batino . 
„ Kald den til dig , “ sagde smugleren . 
. .hunden er som Herren , ingen af dem tænker 
på gamle bekendte ." 
„ Gør dog lidt plads ved din ild , at 
excellencerne kan komme til ," sagde batino 
idet han gik hen til indgangen , tog døren af 
og lagde* den foran bålet . Han bredte derefter 
de medbragte tæpper og shavler over 
dørens ubøvlede bråler . og dannede et 
bekvemt leje til Gazela . Paeheco rykkede 
lidt til siden , idet han omhyggelig sørgede 
for at få al det halm med si « - , som havde 
hørt til hans leje . Han gav sig til at pille 
den sprukne skal af kastanierne i panden . 
Denne uopmærksomhed var dog kun tilsyneladende . 
Efterat han engang havde fået die 
på Gazela , vedblev han af og til at skotte 
hen efter hende . Uvist var det imidlertid . 
Om hendes smukke person var genstand for 


disse iagttagelser , eller måske snarere et 
meget stort hvidt og rødstribet Ka stortørklæde , 
hun havde svøbt omkring sig , medens hun lå 
udstrakt foran ilden . Engang vovede han i 
smug at strække hånden ud for at føle på 
det . Han bar sig lidt nbeliamdigt ad dermed , 
dog troede han ikke , at nogen havde lagt 
alærke til ham . og han drog hurtig hånden 
tilbage igen . 
O øj 
Ratino tog af og til en lille armfuld af 
smuglerens halm , og hver gang det skete , 
råbte denne : 
. .du skal få min kniv i livet , hvis hu 
rører ved mit halm . Jeg skal smide dig 
ind i bålet , hvis du kommer igen ." Han 
gjorde alligevel ikke mindste tegn til at fuldbyrde 
disse trusler , men blev rolig siddende 
i samme stilling , med udspilede ben , og 
pillede skallen af sine kastanier . 
. .excellencerne se her en berømt Aland 
for sig ," udbrød Ratino , da han endelig selv 
havde fundet sig et leje . „ Han hedder 
Pacheco . og har været fører for de mest 
forvovne kontrebaudister inde i Pyrenæerne . 

i styrke tindes ikke lians lige . i list og alod 
og forvovenhød ikke heller ." 
. .det er sandt !" sagde Pacheco oe nikkede 
mø i hovedet . 
. .det var ham . der forgangen forår krøb 
ned i den dybe kløft bag vmastpie . efter de 
tre engelske ingenieurer , som vare faldne 
igennem sneen . et gudsforgående stykke 
arbejde . Folk stod på bræerne og rådede 
ham fra det . Kone og børn bad ham lade 
være . men Pacheco slog et reb om livet , 
krøb ned og tik dem levende op alle tre ." 
. .det var mig ." gentog alanden med et 
nyt . bekræftende hovednik .  . .hvorfor skulle 
man ikke frelst' dem ?"  . .hvad hjælper det 
altsammen ?" føjede han til .  . .når man 
endda knude leve af at frelse alennesker i 
disse forbandede tider — smugleriet  « luer 
ikke mere . Kordonen bliver tættere med hvert 
åi1 . alle ahmde vil have alad . og jeg tjener 
knap det , jeg kan hylle mit legeme i .” 
til bekræftelse lurvede han den yderste 
flig af sin fåreskinds kofte , indenfor kom 
et nøgent og hårrigt bryst til syne , og mult 

på brystet en stor blikplade med Madonnas 
billede hamgende i en sejlgarns snor . 
Gazela havde lagt manke til den interesse . , 
hvormed paeheco betragtede hendes shavl ; 
hun tog det at’ sine skuldre og kastede det 
hen til ham . 
. .der !" sagde hun ,  . .tag det . Du må 
gerne ." 
Smugleren sprang i vejret og greb shavlet . 
Tor det nåde jorden . Han så på Gazela , 
«  » m det også var alvor , derefter på hendes 
(  live , hans sorte , spillende øjne syntes at udvide 
sig . det forekom ham utroligt at være ejer af 
noget efter hans mening så vidunderligt smukt . 
Han holdt 'forklædet from for ilden , streg med 
hånden hen over dets biode uld og rullede 
det til sidst omhyggeligt sammen i en stor pakke . 
. .du må også få nogle af mine penge , 
hvis jeg tor byde dig dem ," sagde Gazela . 
. .men du skal være god og venlig mod os . 
Og ikke njore min fortræd . Jen er hanne 
for dig . Vi er fredelige rejsende , der 
ikke tænke på at robe dit skjul for nogen ." 
Aled disse ord rystede hun indholdet af 
en lillt* . broderet pmm ud i hans hånd . 

snmglerens øjne strålede , lians barske og 
ville træk fik et forunderligt mildt og rørt 
udtryk , idet han kyssede fladen af sin hånd 
og strakte den ud mod hende . Hans læber 
bevægede sig . men det lykkedes liam ikke 
straks at få ordene frem . 
„ Ali , Madonna ! søde Madonna !" udbrød 
han endelig med en dyb og skælvende røst . 
„ Der er i himlen ingen engel så dejlig som 
de ; men hvem tænker på at gøre dem fortræd , 
hvem vil vove det . når jeg seer derpå . 
Ratino må have sat ( hidt for mig ; jeg skal 
aflive dig , maladetta ! Vil de have noget 
af mit halm ? tag det hele . Smag mine 
kastanier , de er friske og søde : jog har 
også et lille stykke gedeost i min hose ." 
Manden syntes at være forvandlet , han 
sprang op og bredte posens indhold ud foran 
hende , han så på pengene , som han holdt 
fastknngede i hånden , det var nye guldstykker 
allesammen , dernæst kom han frem 
med en skindsæk , fyldt med valle af gedemælk , 
tog plads på jorden foran Gazela og 
viste hende , hvorledes hun skulle spise hans 

ristede kastanier . Gazela smilede , klappede i 
hænderne og så hen på de andre . 
„ Jeg spiser virkelig , “ forsikrede hun . „ jeg 
har også drukket af mælken , den er sur og 
smager afskyelig , men det volder ham så megen 
( idæde .” 
Pacheco lod dernæst panden gå hen til 
Povitz og Hardenberg .  . .ratino skal ingenting 
have . “ sagde han . 
Ratino trak på skuldren uden at svare . 
Pacheco udstrakte en hånd , der lignede 
en kølle , hårrig , solbrændt , og som i hele 
hans levetid sikkert kun havde gjort flygtig 
bekendtskab med ånd og sæbe . Han greb 
ned i panden , tog halvparten af de tilbageblevne 
kastanier og rakte dem hen til Ratino . 
Det flammende bål . Lejet og hvilen 
øvede en synlig velgørende indflydelse på 
Gazela . Hendes klæder blev tørre , hun sad 
og så omkring sig . lod sig bet jene af Pacheco , 
tilsmilede ham . endelig lukkede hun øjnene 
og sank tilbage på sine tæpper i en rolig 
søvn , som ingen af de tilstedeværende vovede 
at afbryde . Hulen var som uddøet , den 
dybeste stilhed herskede derinde . Da hun 

vågnede igen , så hun sig forundret omkring . 
Drømmen havde foregøglet hende 
billeder , helt forskellige fra dem . Virkeligheden 
lod til syne . Hun forlangte , at do 
skulle drage videre . 
Paeheco havde vatret ude hos muldyrene , 
han fortalte , at luften var mild og skyfri . 
. .det vil blive en herlig aften : jeg følger 
med dem . til vi nå » 1 venasquo . Jeg kender 
\ ejen bedre end Ratino . han duer kun til at 
snyde de rejsende deres penge fra . og ligge 
på ryggen og se på solen nede i luchon . 
Jeg vil være deres fore )- ." 
Ratino smilede og lod ham råde . Paeheco 
pakkede rejsetoiet sammen , bredte nogle af 
tæpperne over muldyrene og delte de øvrige 
mellem sig og Ratino . Lidt efter slukkede 
han bålet i hulen , og forte* selskabet ned 
ad bjerget . Carlo lod ti] at van1 den eneste 
misfornøjede over smuglerens nauvauælse . 
Den holdt sig bestandig i en vis afstand fra 
ham . Standsede de . eller paeheco kom mermere . 
Drog den sig hurtig tilbage , så uafbrudt på 
ham og lod sine hvide tænder til syne . Paeheco 
viste sm som en fortrinlig fører . Han gik 

ved siden af Gazelas muldyr , fandt altid en 
jevn og banet sti for det . forstod at lede det 
udenom det lange steenleie af klippestykker , 
som de måtte passere , og gjorde hende opmærksom 
på enhver udsigt , ethvert smukt 
parti i det store billede , som fra nu af oprullede 
sig foran dem . 
Ved indgangen til skoven , da de passerede 
den sidste bjergsti . som forte ned til wnastpie , 
kom en patrouille ridende imod dem en underoftieeer 
og tre gendarmer . Generalen fremtog 
det franske ministerpas . hvormed han var 
forsynet . Underofficeren lod som om han 
heste med dvb opmærksomhed . skønt han 
sandsvnlinviis ikke forstod et ord deraf , men 
• i » 
Ilet store segl forstod han . det franske våben 
kendte han . og gjorde en hilsen med hånden 
til huen , idet han leverede ( teneralen passet 
tilbag « * . Efter at have givet sine folk tegn 
til at ride videre , bøjede han sig over mod 
Povitz og hviskedee : 
. .monsieur skal tage sig ivare for ham 
der med den røde hue . En farlig person , 
forvoven smugler . gammel ræv !" Med denne 
advarsel red han bort med patrouilleii . 

hørte du , livad han sagde ? “ spurgte 
Gazela , da de vare komne et stykke ind i 
skoven . „ Han kaldte dig for en smugler , 
en listig og farlig person , men det er du jo 
ikke , vel ? “ 
Pacheco rystede smilende på hovedet . 
„ Gendarmen liar altid haft ondt af mig . 
Han ved ikke selv , hvad han siger . “ 
„ Idetmindste behøver han da ikke at være 
bange for , at du skal bringe kontrebande med . 
Medens du drager med os , “ ytrede* hun leende . 
„ Ikke det mindste bange ," forsikrede 
Pacheco og så tilbage efter gendarmen , 
o o 
som for længst var forsvunden . „ Og hvis jeg 
alligevel smugler , vil ingen af de fyre kunne 
hindre det . “ 
Aled disse ( hvi stak han begge pegefingre 
i alunden og frembragte en hvislende lyd 
der kaldte tre eller fire vildtudseende alænd 
ud fra buskene på begge sider af vejen . 
„ Her skilles vi ," sagde Pacheco ,  . .resten 
af stien er banet og bred . Tillad blot , sode 
aladonna , jeg tager den havresæk , som ligger 
bag sadlen under deres tæppe . Den tilhører 
mig . Så er der også en lille pakke bag 

deres saddel . Execellence !” vedblev han heni 

vendt mod Povitz og viste mændene , hvor de 
skulle tinde den . „ Husker jeg ret , ligger der 
endnu lidt stads inde i den bylt , Ratino går 
og dasker med på ryggen , og hei- i min 
egen pakke har jen- vist også forvaret lidt . 
Små pilleri .” 
aledens han talte således , løste han til 
de andres dybeste overraskelse forskellige 
små lærredsposer ud fra sadlerne og rejsetøiet . 
Og gav enhver af de fremmede alænd 
sin del at bære . Derefter grel ) han Gazelas 
hånd , skjulte den mellem begge sine og 
trykkede et Kys på den . 
Ikke sandt . Aladonna !" udbrød han med 
en dæmpet latter . „ Gendarmen bagtaler kun , 
det er umuligt for den stakkels Pacheco at 
bringe kontrebande med sig i deres nan-værelse .” 
et øjeblik efter var smugleren 
og hans alamd forsvundne mellem træstammerne . 

„ Han henter krudt over til general 
Contreras sagde Ratino . 
Gazela stirrede målløs ind i skovens 
alorke etter Pacheco . Endnu engang skulle 

liun møde denne mand , og af dette mød « 1 
blev hendes fremtids skæbne afhængig . 
Da de nåde dalen foran venasque . 
Var det aften . Solen brød igennem skyerne 
og farvede dem med et guldgult udskær . 
På den modsatte side trak et uvejr op nede 
i horisonten . Det lynede , og en svagtrullende 
torden gav genlyd inde mellem bjergene . 
I fyrreskoven , fle droge igennem , var luften 
svanger med don skarpe , harpixagtige Duft , 
som i regnvejr er nåletræerne egen . Alt 
var stille derinde , alvorligt og højtideligt som 
i en kirke . Græsset fandt ikke luft og lys 
nok her . den brune skovbund var overstrøøt 
med et tvkt la « - af manne Års affaldlæ 
nåle . Jorden gav en dump lyd under muldyrenes 
hove . Egernet stak sit hoved frem 
fra grenen for at se . hvem der kom og forstyrrede 
det så silde på dagen . Dybere 
inde fløjtede en solsort enkelte , langtrukne og 
vemodige toner , tav lidt og gentog atter det 
samme . Da de kom ud af skoven ringede 
hospitiets store klokke som en hilsen og til 
tegn på . at man allerede havde iagttaget de 

rejsende oppe på bjergstien . En lirekasse 
begyndte at spille . Alen på den anden side 
af dalen så de alaladettas snetoppe lyse 
dem i møde i et vidunderligt og blændende 
skær . Det glimtede , det sitrede , det funklede 
deroverfra i en strøm af lys , det glødede og 
flammede omsider i det dybeste Carmin , mørkere 
og mørkere , medens dalen og’ Sletten allerede 
indlede i aftenens dybe og drømmende fred , 
indhyllet af den violette , tågede lufttone , 
der fulgte efter solnedgangen . 
Nede i luchon begyndte folk allerede 
om formiddagen at ytre sig betænkelig om 
generalens udflugt . Luften så truende ud , 
enhver ridetur op i bjergene blev opsat . 
Henimod aliddag vendte de tre skotlændere 
tilbage . De havde set snehvirvlen i hele 
dens raseri , medens de selv befandt sin : i 
sikkerhed nede i dalen . Deres fører fortalte , 
Carit Etlar : Gazela . 14 : 

at han traf generalen på et af de farligste 
passer i bjergene , at han forgæves opfordrede 
dem til at vende om og søge asyl ; han 
erklærede endelig som sin faste overbevisning , 
at både Ratino og hans selskab måtte være 
omkommen i snestormen . Senere på dagen 
drog en talrig rytterskare ud for at søge 
efter de ulykkelige . Da de kom ovenfor 
hospitiet , begyndte sneen . På flere steder 
lå den så højt , at heste og muldyr næppe 
mægtede at arbejde sig igennem , dertil kom 
en skarp blæst , som tiltog jo højere de stege 
i vejret . Nede i en kløft så en af førerne 
en mørk genstand . Det var generalens 
muldyr , forvandlet til en uformelig knust og 
blodig masse . Længere borte opdagede en 
rytter Gazelas lange og sorte silkeslør , som 
vinden havde snoet fast om grenene af et 
birketræ . På en nøgen klippesti fandt en 
anden en fin og nydelig ridepisk af hvidt , 
flettet chagrin . Skaren standsede og holdt 
råd . Der var ingen tvivl mere om den 
sørgelige ulykke . Eftersøgelserne ophørte , 
rytterne vendte tilbage til luchon . En tung 
og nedtrykt stemning hvilede over badegæsterne 

i den lille by . Jo længer det led 
mod aften , desto ringere blev håbet om de 
forsvundnes frelse , man talte kun om Povitz 
og hans datter . Jakobe var måske den 
eneste , som endnu håbede . Hardenberg var 
jo med dem , han havde været hendes helt , 
længe før han blev Gazelas , hun stolede på 
hans almagt og på hans gode jjykke . 
( hu aftenen , just som man begyndte at 
slukke lysene i kursalen og musikens sidste 
toner hendøde på plainen , kom en bytter 
jagende op gennem Alleen d’etigny . Han 
sad foroverbøjet og kroget på sin skummende 
hest , han havde mistet sin hat , og hans 
hår flagrede for alle vinde , medens han 
blæste en vild og jublende Melodi i et skrattende 
valdhorn , der gav genlyd oppe i 
bjerget . Det var den gamle katino , han var 
sendt til luchon med hilsen og bud fra sit 
herskab og for at bringe en alængde nødvendigheder 
tilbage til a’enasque , hvor Gazela 
agtede at udhvile den næste dag . Blandt 
disse nødvendigheder stod Jakobes person 
øverst på den lange liste , han bragte med . 
Ratino blev standset og udspurgt , man 

sluttede kreds om liam . fornemme damer 
tilkastede liam deres buketter , små , hvide 
hænder fodrede lians hest med konditorkager . 
Han sad og bøjede siv hilsende til 
alle sidei' . skildrede de overståede rædsler 
med de mest levende farver , modtog rigelige 
drikkepenge , smilte og fortalte om igen : 
ban havde aldrig haft så velvillige tilhørere . 
Jakobe jublede , fløj fra værelse til værelse 
og dannede en umådelig rakke . Hun ville 
tage op til port de venasque endnu samme 
aften , hvilket dog ikke lod sig gøre . 
To dage senere fandt en usædvanlig 
bevægelse sted i luchon . Gazela var vendt 
tilbage , alt hvad der var rigt og fornemt i 
den fremmede dameverden , gjorde besøg hos 
hende . Inde i salonen var en kreds grupperet 
om en lav sofa , hvor dagens heltinde lå 
henstrakt i en halvtliggende stilling . Hun 
så noget træt og lidende ud , men hendes 
smil havde ingensinde været friskere , hendes 
store , melankolske øjne aldrig mere strålende 
end netop i dag . Hun var klædt i en lang 
kjole af hvidt kaschemir , besat med sorte 
kniplinger . Det var ikke blot hende selv , 

der tiltalte og fristede beskueren i dette 
billede , alle hendes omgivelser førte det 
samme sprog . Døren ud til altanerne indlod 
en strøm af lys og luft og solskin . Derude , 
støttet til rækværket mellem blomstrende 
rhododendron og oleander , stod en ung , 
engelsk arving og så op ad gaden , medens 
hun talte med en veninde . Det var just på 
den tid , en vis kavalleriofficeer plejede at 
ride forbi hendes vinduer lige overfor . På 
en circeldivan midt i salen hvilede en anden 
ung og nydelig gruppe . Enhver af disse 
i  )amer lod sig til syne for at beundre eller 
beundres i de nyeste og mest excentriske aloder , 
alt var dæmpet og tyst i deres talrige kreds , 
samtalen halvhviskende , ingen højrøstet latter 
intet lydeligt (  )rd blev vekslet , man kunne 
høre det lette fodtrin , når en gående 
bevægede si » - over det tavlede gulv , eller 
silkekjolernes knitren og den raslende lyd 
af ethvert alusselinsslæb , dei' blev sat i 
bevægelse . 
Gazela var midt i en gribende skildring 
af de oplevede rædsler , klipperne fløj om i 
luften , bjergene styrtede over hende , sneen 

begravede hende , og stormen sang en ligsang 
dertil , da Hardenberg trådte ind . Måske 
havde hun ventet ham , hendes blik opfangede 
idetmindste hans , endnu medens han stod i 
døren , hun smilede , hilste ham med viften 
og skyndte sig fra nu af med at få sin 
historie fortalt til ende . Hardenbergs komme 
gav samtalen nyt stof ; han blev betragtet , 
prøvet og vejet . Han var lidt for kolossal , 
fandt man , lidt for heftig i sine bevægelser , 
han gestikulerede for meget med armene , derimod 
var han klædt med smag , havde det 
fineste linned og bar sit hoved udmærket 
kækt . Han så så frisk ud ; der var noget 
i hans øjne , som lignede et tøvende uvejr . 
Han måtte være herlig i lidenskab , og det 
kunne være ganske fristende og morsomt at 
lade sig bære over klipper og afgrunde af 
ham . Han lignede en fangen løve , hvis 
lænke alle vare overbeviste om , Gazela holdt 
fast i sine små hænder . 
Kredsen skiltes endelig omkring hendes 
sofa for at sluttes igen i et af sideværelserne , 
hvor en behagelig og klokkeren damestemme 

sang til fortepianoet . Gazela vinkede ad 
Hardenberg . 
Ja , se dem kun om og beklag os , “ sagde 
hun smilende , „ således er vort liv , et langtrukkent 
åndedrag mellem snak og tyli og 
kniplinger . — de behøver ikke at stå der 
så kritisk og misbilligende og blot tage dem 
godt ud , i  )e skulle hellere finde det beundringsværdigt , 
at man kan bevare sin sjæl frelst 
i dette intet . “ 
„ Jeg er hverken kritisk eller misbilligende , “ 
Svarede han , „ men bedrøvet , fordi jeg på 
turen forleden må have tabt en lommebog 
jeg satte stor pris på . “ 
„ Jeg skal forære dem en anden . Jeg halen 
nydelig rejsebog derinde , med lutter 
ubeskrevne blade , den må de få . “ 
, .0g alle de dyrebare erindringer , jeg 
7/0 v to ' ti to 
dag for dag havde optegnet , regner de dem 
for intet ? “ 
„ Ja , de ældre kan jeg umulig erstatte 
men hvem ved , — jeg kunne måske give 
dem stof til nye . — gå nu hen og underhold 
de andre ; de taler ikke så godt fransk 
som nogen af os , men det kan være det samme , 

når de blot kan sige disse smukke 
damer en behagelighed om deres smagfulde 
dragt eller deres friske teint , vil enhver 
forstå dem : sådan nognt hore vi med øjnene . 
Jeg har desuden beredet Herrens sti , før han 
kom . Hvergang jeg lod et klippestykke 
trille ned på mig , tog de det bort , når jeghang 
ud over afgrunden , var det altid dem , 
dei- drog mig tilbage igen . Bryder de dem 
ikke om de andre , så tal til mig , fortæl 
mig noget ; i går ofrede jeg på deres alter , 
men man kan da ikke vade i sne bestandig , 
i dag skal de ofre på mit . “ 
„ Følg heller med mig , “ sagde Povitz , 
som stod og hørte til .  . ,jeg har noget mere 
fornuftigt at tale med Frants om . “ 
„ Som du vil , “ svarede Gazela . „ Lad 
ham blot ikke blive alt for længe borte ; et 
dameselskab duer først , når der er en herre 
tilstede . Kom igen , heros ! og lad dem 
beundre . Det er slet ikke svært ." 
Hun strakte en hånd ud imod enhver 
af dem og hilste med et lykkeligt smil . 
Frants fulgte generalen ind i sideværelset . 
Den gamle mand gik nogle øjeblikke op og 

ned ad gulvet , lians ansigt havde et alvorligt , 
næsten højtideligt udtryk , idet hav standsede 
og udbrød : 
. .hør , Frants ! Du har i går frelst mit 
liv , å , hvad siger jeg , du har frelst Gazelas , 
ti stille , vist har du ! Sådan noget søger 
man ikker at gjengjælde , fordi det er umuligt ; 
men man tænker dog derpå og ønsker at 
finde et udtryk for sin tak . Jeg har lagt 
mærke til dig i den sidste tid . der er foregået 
en stor forandring med dig .  .jeg kender 
dig næsten ikke mere . Dit glade og overgivne 
sind er borte , der er noget , du kæmper 
for at skjule . Hvad fattes du . min søn ? Hr 
der en sørg der tvnger dio- , en San , hvori 
jeg kan hjælpe ?" tal ! Det er min søsters 
barn , jeg beder derom , det er din bedste 
ven . der forlanger at vide det . “ 
„ Min kære onkel !" svarede Hardenberg 
bevæget . „ Jeg fattes intet . Ja vist er 
jeg forandret , jeg mærker det selv , hver gang 
jeg tænker tilbage på min lystige fortid , da 
jeg vågnede op med hovedet fuldt af indfald 
og planer og aldrig fandt dagen lang nok 

til at fuldbyrde dem . Det var solskin dengang , 
jeg var glad , jeg var fri — “ 
„ Og nu er du bunden , mener du ? “ 
„ Nej misforstå mig ikke , det er kun en 
erindring , ingen beklagelse . — jeg fattes 
intet og jeg savner intet . “ 
To j to 
„ Det vil sige , du har ingen tillid til 
mig , du ! — har jeg fortjent det ? — kom 
herhen til vinduet ! “ vedblev han mere dæmpet 
— „ Siig** mig , er Gazela skyld i din sorg , 
holder du af hende , — er du bange for 
at sige det ? — svar ærligt og ligefrem ; det 
er ikke en dommer , men en fader , som 
spørger dig .  “ 
Frants blev bleg , han tav et øjeblik , 
derpå hævede han hurtig sit hoved . „ Gazela ! “ 
Gentog han , „ hvad tænker du på ? Hun og 
jeg har ikke et ønske , en følelse tilfælles , 
hendes verden er ikke min , og vil aldrig 
blive det ! i lyst og attrå , i tanke og tilbøjelighed 
ere vi den fuldstændigste modsætning 
til hinanden . “ 
„ Er det heller aldrig falden dig ind , at 
hun nærer nogen interesse for dig ? “ 
„ Interesse ! jo , godhed ! jo , du tror det 

selv , jeg seer det på dit smil og på dine 
kærlige øjne , — jeg morer hende og står 
for øjeblikket på toppunktet af hendes 
gunst , hvor længe ? ottedage , måske fjorten ; 
hun har omgivet mig med en glorie , som jeg 
o o 7  » J o 
ikke kan bevare , derfor må jeg dale . — den 
stakkels Gazela ! hvor hun ville være ulykkelig 
ved min side ; hun , det bløde , forvænte barn , 
trænger til en eftergivende , hensynsfuld og 
ærbødig tjener , jeg ville vist kun blive 
hende en streng og utålelig herre . “ 
Generalen stod og så frem for sig 
medens Hardenberg talte . „ Godt ! “ udbrød 
han endelig med en stemme , som han forgæves 
søgte at give udtryk og kraft . „ Hvad her 
er sagt , skal være glemt og dødt . Vi tale 
aldrig mere derom . Forstår du . “ 
„ Aldrig ! “ gentog Hardenberg , du kan 
stole på mig . “ 
Han greb den gamle Alands hånd og 
kyssede den . Idet han ville gå standsede 
generalen ham og sagde : 
„ Tag disse papirer med dig , Frants , du 
kan se dem igennem inde i dit a’ærelse . Det 
er din fremtid , jeg har ordnet for dig ; jeg 

vil , at du skal være fri og uafhængig . - du 
behøver ikke at takke mig , min dreng ! “ 
Tilføjede han mildt og bevæget ,  . .det er blot 
et gammelt løfte til din aloder , jeg her 
opfylder , det blev gjort den dag , du kom 
til a’erden . “ 
Hardenberg gik . I det samme blev 
portieren lige overfor draget til side , Gazela 
viste sig i åbningen , bleg som en dødning , 
med glandsløse øjne og læber , hvorfra alle 
livets farver vare forsvundne . Hun stod et 
øjeblik og lænede sig til karmen , som om 
hun manglede kraft til at gå videre . Povitz 
ilede hende i møde , greb hende i sine arme 
og førte hende til en lænestol . 
„ Gazela . mit eget barn ! hvor du er 
bleg ! Er du syg ? “ 
Hun gjorde sig umage for at smile . 
„ Jeg fik så ondt derinde , det er vist blot 
heden i salen , jeg er lidt anstrengt af at 
tale med de mange alennesker . Ikke sandt , 
du ! det var meget opmærksomt af dem , at 
komme til os , - du skal ikke bryde dig om 
mig , jeg vil være rask for dig alene , du er 
den bedste af alle , den eneste i hele aærden , 

jeg bryder mig om . “ Medens hun hviskedee 
disse ord i den inderligste overbevisnings 
tone og skjulte sit hoved ved hans bryst , 
brast hun i en lidenskabelig gråd . 
I  )e følgende otte 1 tage tilbragte ( tazela 
i sine værelser . Hun modtov ingen af de 
talrige indbydelser , der blev sendte , heller 
intet af de gentagne besøg , som lød sig 
melde , ingen udflugt til bjergene , ingen 
spadseretm’ omkring i kuranstalten . Hun led 
det var øjensynligt , og det udseende af 
sundhed ogungdom , rejsen havde givet hende , 
var sporløst forsvunden , men denne gang gjorde 
liun sig umage for at skjule smerten . Ingen 
anede , om det var i sit hjerte eller i sin 
stolthed , hun følte sig dybest såret . Badelægen 
erklærede hendes ( inde for en naturligfølge 
af anstrengelserne og faren på touren 
til a enasque . og Gazela modsagde ham ikke . 
Men fandt sig i alt . hvad han bestemte . Den 
længste tid af dagen sad hun stum og tavs 
ved et af a induerne , som vendte ud mod 
luchondalen . tilsyneladende beskæftiget med 
et håndarbejde eller med en bov . men bevve 
to to to 
dele hvilede urørt i hendes skød , hun stirrede 

ud i landskabet , på bjergene , hvor hun 
havde spaseret i solens stråler , medens lykken 
sang for hende , og hvor Hardenberg havde 
gjort træer , blomster og strømme levende . 
Hun grublede som på en smuk og forsvunden 
drøm , hvis alinde efterlader Echo i hjertet 
længe efter at vi er vågnede . Smerten kom 
som en dåb , en indvielse , og gav hende 
hvad lykken ikke havde givet , en stemning 
fuld af blidhed og hengivelse . 
I de første dage fik Hardenberg ikke 
adgang til hendes a'ærelser ; da de senere 
sås , modtog hun ham som en kær ven , 
lidt tvungent måske , men fordringsløs og taknemlig 
for enhver opmærksomhed , han viste . 
Hun undgik vel at møde hans blik , men 
sendte ham dog det sidste , dvælende øjekast , 
hvergang han gik . 
Det bedrøveligste billede dannede den 
gamle general i disse dage . Han lagde 
alærke til alt og begreb intet . Engang for 
en anelse igennem ham . „ Hvad skal vi 
gribe til ? “ sagde han til Hardenberg . „ Jeg 
troede at have sejret , og så begynder blot 
kampen på ny . — har hun hørt vor samtale 

forleden ? Er det dig eller gud , som vil 
skille mig fra hende ? “ 
Gazela havde ingensinde næret en så 
levende erkendelse af denne forsagende hengivelse 
hos Povitz ; hvad var enhver anden 
hengivelse vel imod hans , der kun bestod af 
( lire og aldrig gav tabt og aldrig blev træt ? 
- - alligevel mægtede hans dybe kærlighed 
ikke at bringe smilet eller lykken tilbage ; 
den kunne mildne smerten , men ikke beskytte 
mod den . 
Xvi . 
En morgen lå Gazela inde på sofaen , , 
sammensunken og grublende , midt imellem 
sine blomster og planter . Jakobe sad ved 
hendes side og læste , udstødte af og til dybe 
suk og brast pludselig i gråd . 
„ Hvad græder du for ? “ spurgte Gazela . 
„ Jeg græder fordi frøkenen er så ulykkelig . 
Jeg kan ikke holde ud at se derpå . “ 

Gazela lagde sin hånd på hendes hoved 
og kærtegnede hendes kind . „ De er så 
mild og så god og så nydelig som guds 
engle ,” tilføjede Jakobe . 
„ Er jeg god ? — du må gerne have 
den grå silkekjole , jeg havde på i dag , jeg 
går ikke oftere med den . Jeg vil aldrig 
o o o 
mere pynte mig . Alle mine selskabsdragter 
skal pakkes ind , disse smukke støvler , som 
stå derhenne og længes , skal også sættes 
tilside . Jeg tror , jeg går i kloster , du . 
Det bliver vist enden på det . “ 
„ Uh , kloster ! det kender jeg så godt , 
det er der , hvor disse nunner bo . “ 
„ Du skal lade være at kalde dem nunner : 
il ' 
jeg har vist sagt dig ti gange , at de hedde 
nonner . — hvorfra kender du ellers klostrene ? “ 

„ Jo ,  .jeg læste engang en stor historiebog . 
Der stod fortalt om dem og om en pastor , 
som gav dem gift , fordi de ikke vare kønne . 
Så krøl ) en af dem op på en sten nede i 
kælderen og sagde , at han måtte skamme 
sig , derefter gik hun hen og meldte det til 

politiet , og pastoren kom i arrest tor livstid . 
Det er vist noget fælt noget , kloster . “ 
„ Forfærdeligt ! Du kan tænke dig . 
Man står op derinde klokken tre hver 
morgen i et koldt værelse , og må selv feje 
og vaske sit gulv , og får hårde hænder , 
- ildrøde ! Alan skal også o-rave i haven 
og blive solbrændt . - hvad synes du ! Så 
får man aldrig noget at spise , uden 
bønner , heller aldrig noget at drikke , uden 
en lille smule vand ." Jakobe græd . Gazela 
så på sine hvide hamder og deres 
rosenrøde negle og sukkede , som om hun 
allerede var i kloster . 
Samme eftermiddag vovede hun sig for 
første gang ud i parken med generalen . 
For at undgå de spadserende og påtrængende 
venners deltagelse havde hun valgt 
den tid . da alle hotellets klokker kaldte 
badegæsterne til aliddag og parken var forladt . 
Hvor hun så svag og lidende ud , det 
unge barn , medens hun langsomt og vaklende 
lænede sig på sin faders arm og søgte hen 
til de brede og åbne gange , for at dagens 
sidste Sollys bedre kunne skinne på hende . 
Carit Etlar : Gazela . 
15 

hun lignede en syg blomst , der bøjer sig 
på sin Stengel , og hendes pande og kinder 
vare blevne najsten ligeså blege som den 
lille hvide krephat , der omsluttede dem . For 
Povitz bragte denne dag en stor lykke : hun 
var i bedring , hun smilede til ham , der lå 
såmegen tak og velsignelse i hendes bløde 
røst og i ethvert af hendes blik . Hun havde 
atter fået sin tidligere tilbøjelighed for 
blomster og planter , og standsede lidt ved 
enhver sjælden busk , efter hans mening for 
at indånde dens Duft , men i virkeligheden 
kun for at hvile ud og drage vejret . På 
engang syntes Gazela at være forvandlet , 
hendes øjne , strålede , en fin rødme for 
hen over hendes kinder . Hun støttede sig 
fastere til sin faders arm og drog ham med 
sig ind i et af busketterne omkring søen . 1 
nogen frastand havde hun lagt mærke til en 
lille , mørkklædt dame , der kom ud fra en af 
sidegangene . En herre standsede hende med 
et udbrud af glæde . Idet han hilste greb 
han hendes hånd og beholdt den længe i 
sin , damen modtog hans tilbudte arm og 
satte sig ved hans side på den første bænk , 

de kom forbi . Hvem hun var , vidste Gazela 
ikke , hun havde set hende spadsere på promenaden 
udenfor hotellets vinduer den foregående 
dag . Hun var ung og udmærket 
smuk , klædt i en blændende pragt og med 
en smag , som endogså vakte opmærksomhed 
i luchon . Herren derimod kendte hun , af 
ham kunne hun ikke tage fejl , ham forvekslede , 
hun ikke med nogen anden . 
Povitz havde ikke lagt alærke til dette 
lille < >ptrin ; han fulgte villig i den retning , 
man drog ham , og tog plads i en af stolene , 
medens Gazela lod til at være beskæftiget med 
at udsøge sig det smukkeste døv på kvistene . 
Hardenberg vedblev at holde den ubekendte 
skønheds hånd , medens hun skildrede sin 
glæde og lykke over gensynet , med blik , 
der strålede , og med et smil , som efter Gazelas 
overbevisning lod til at forjætte endnu 
mere end ordene . 
. .hvem er de her med ? “ sagde hun højt 
og lydeligt , enten fordi hun i sin stemning 
glemte stedet eller troede , at de vare alene , 
- „ tal dog , jeg vil vide alt . Det er det 
lykkeligste aløde . jeg liar haft , siden vi forlod 
15* 

København . Tænk dem om , fem lange , 
lange år . —• hvor ofte har jeg ikke talt om 
dem , påkaldt dem , længtes efter igen at 
se ind i disse ærlige og trofaste øjne , efter 
at trykke deres hånd . - de smiler , tvivler 
de ? se på mig , tror de man smigrer dem 
med tårer i øjnene ? Kan de da ikke forstå , 
hvor sjæleglad jeg er ? “ 
Hardenberg fik ikke tid til at svare : han 
kyssede hendes hånd , medens hun vedblev : 
„ Nu følger de med mig , med os , vi tage 
til alentone og blive der i vinter , de er jo 
fri og uafhængig , ikke sandt , vi rejse sammen ? “ 
Han rystede på hovedet . „ Det kan ikke 
lade sig gjorde . Jeg er her i selskab med 
min onkel , general Povitz . og hans datter . “ 
„ Ah , Gazela eller sådan noget , jeg kender 
hende , det vil sige , næsten slet ikke , jeg 
så hende en aften hos en af prindsesserne , 
hun kunne ikke holde ud at stå . Hun er jo 
nydelig , gracieus , en lille smule excentrisk 
ntr fordringsfuld som alle feterede gudinder : 
men det tinder de naturligvis ikke , vel ? “ 
„ Jeg vil heller holde mig til den første 
77 o o 
halvdel af deres skildring , “ svarede Hardenberg . 

„ Hun er et lille , sygt barn ; lykken 
liar skænket hende tiere ( -raver , end hun forstår 
at benytte ." 
Det var de første ord , han havde talt ; 
hvor kold og uskånsom lød ikke denne bom 
i den lyttendes øre ! 
. . .ja vist ." svarede damen leende . „ De 
)  . I 
rejser jo i hendes selskab , dermed er alting 
sagt . Alen jeg har da også nogen ret over 
dem . finder de ikke ? Fra København 
og hertil lod be dem fængsle af deres smukke 
cousines flimrende øjne , nu draver de med 
os herfra til alentone . “ 
Alere hørte Gazela ikke . Hun kastede 
alle sine blomster , og det kostede hende 
megen aløie at nå tilhave til lysthuset , 
hvoi- Povitz sad . rolig og smilende og tevnede 
to to to to 
et stort amphitheater med sin stok i sandet . 
. .lad os gå . “ sagde hun heftigt .  . .det 
- to to to 
bliver koldt , det er jo en isnende a’ind . dei' 
kommer ned fra disse afskyelige bjerge ." 
Da Hardenberg samme aften trådte ind 
i generalens værelser . sad Gazela i salonen , 
omgiven af puder og lænet tilhave i sofaen , 
smuk , bleg og lidende . Povitz gik op og ned 

ad gulvet i dyb tavshed , med en mørk og 
nedbøjet pande . 
. .ah talte om dem , “ sagde hun . uendelig 
mildt og blødt : „ kom , kære fætter , sæt dem 
her ved min side og hør på mig med tålmodighed . 
Fader og jeg har nu , langt 
længere end vi burde , lagt beslag på deres 
tid , deres person og evner , vi har til sidst 
levet os således ind i den Amalie at modtage 
deres tjenester og se dem skåne os for 
alle besværligheder , at vi slet ikke tænkte 
mere derpå . Jeg var svag og skrøbelig , da 
vi mødtes , indbildt syg , sagde de , — jeghar 
fået min sundhed tilbage , det er også 
deres fortjeneste . 0 , hvad siger jeg , det 
er jo deres skyld , at vi sidde sammen hei’ 
iaften , “ tilføjede hun og bøjede ansigtet ned 
mod sofapuden , idet hun skjulte det med 
begge hænder . 
Hardenberg lagde sin hånd på det 
bøjede hoved . „ Gazela ! “ sagde han . „ fat 
deml “ 
„ Det er dem i hver en handling , dem i 
alle vore glæder , men vi måtte være meget 
fbttlringsfujde , for at lade det blive væd således . 

derom var det vi talte , da de kom . 
Vi besluttede , som de ved , at tage herfra til 
Italien , og have nu endelig bestemt os for 
Florents , hvor vinteren kun er en lille hvile 
mellem høst og forår : de derimod skal ikke 
vanæ afhængig af vor lyst og lune , der er 
formegen trang til handling hos dem , formange 
friske ideer bag deres høje pande , 
til at de kan tinde Bo og tilfredsstillelse i 
vort selskab . “ 
Hardenberg betragtede hende ufravendt , 
hun slog øjnene ned for hans alvorlige og 
gjennemtramgende blik , og dog gjorde dette 
blik hende så godt , hun fandt et udtryk 
deri . som om han var bedrøvet over at skulle 
skilles fra hende . 
. .bliv kun ved ," sagde han med den bløde 
og dybe bøst , hun kendte så godt fra tidligere 
dage , når han var bevæget af en 
o o o 
stemning , „ hvorfor standser de , Gazela ? De 
leder efter ord . — skal jeg hjadpe dem ? — 
de mener , at de drager til Florents og at 
jeg kan drage hvorhen jeg vil . blot ikke i 
deres selskab , kortsagt . at lirekassemanden 
har spillet sit stykke til ende . — kan du 

huske , (  )nkel , hvad jeg sagde forleden ? Jeggav 
Gazela fjorten dage til at blive ked af 
mig , hun behøvede kun otte . “ 
Der var noget , som sårede i disse ord , 
noget , der tillige forekom hende uærligt efter 
den samtale , hun havde hørt om eftermiddagen . 
Et øjeblik drog hendes tine brvn sig 
sammen , men hun beherskede denne stemning . 
Og hendes læber sitrede kun en smule , idet 
hun svarede : 
„ Dennegang troede jeg dog at have været 
mindre egenkærlig end sædvanlig , - de mener 
heller ikke , hvad de siger , Frants ! Hvorfor 
vil de gøre mit offer ringere , end det er ? 
Det er det eneste , jeg nogensinde har kunnet 
bringe dem . “ 
„ Jeg ville så nødig have , at det netop 
skulle være dam . der foreslog denne skilsmisse . 
 “ 
„ Fader kunne ikke . De ville ikke ." 
„ De derimod både kunne og ville , ja 
det er jo netop det , jeg beklager . Alen hvortil 
de mange ord ? Det skal være som de 
siger , jeg rejser min a ej , og vi skilles . 
Når ?" tilføjede han heftigt . 

„ Skal det endelig ske , så hellere straks 
end siden , “ sagde Povitz , som var bleven ved 
at vandre op og ned ad gulvet og nu standsede 
foran Hardenberg . „ Lad det være den 
dag i morgen . Du ! - hun har ret . vi bare 
os meget egenkærligt ad . vi to . og tænkte 
kun på os selv . Det bør ikke blive længer 
ved . — alen alligevel , det gør mig inderlig 
ondt . Frants , min egen , kære dreng ! jeghar 
aldrig i mine levedage holdt så meget 
af dig . som nu .” generalen lagde begge . 
Arme på hans skulder og drog ham op til 
sit bryst . Hans smerte , hans alyndighed og 
lians ords inderlighed rørte Hardenberg . 
„ Altså i morgen .” gentog han . idet han 
gik . -jeg skal rette mig derefter ." I døren 
standsede han og tilføjede : „ Det er sandt . 
Onkel ! jeg har truffet bekendte i dag . Landsmænd : 
jeg fik det ikke fortalt , da jeg kom . 
De ønske at hilse på eder . Hvis du tillader 
det . vil jeg forestille dem i morgen formiddag .” 
dermed gik han . 
Næste alorgen kom Gazela sildig til ttebordet . 
Hvor Povitz var alene tilstede . 
„ Jeg har sovet slet i nat .” sagde hun . 

. . Du bryder dig vel ikke om , at jeg bliver 
inde i mit værelse i formiddag og nægter at 
“o  “ 
Tage imod ? “ 
„ Det lader sig ikke gjorde , mit barn ! Du 
husker nok , Frants bad om at måtte forestille 
os sine bekendte ; han vil finde det 
uopmærksomt , hvis du blev borte . “ 
„ Å , han savner vist ikke mig , når du 
er tilstede . Desuden , disse fremmede mennesker , 
jeg er virkelig meget svag og afkræftet 
i dag . Jeg er også bedrøvet over . 
At vi skulle miste Frants , “ tilføjede hun med 
tårer i øjnene . „ Jeg duer slet ikke til at 
tage mod besøg . Foi mig derfor denne ene 
gang , vær sød og god som altid , og lad mig 
blive derinde . “ 
Povitz trak på skuldren . Gazela havde 
sejret , som hun plejede ; hun kyssede generalens 
hvide hår og vendte tilbage til sit værelse . 
En time senere ringede hotelklokkerne 
til frokost , promenaden blev forladt , solen 
skinnede , spurvene kvidrede ude i accasietræet , 
små bytterskarer droge op i bjergene . 
Gazela havde ladet sig klæde på , nydeligt 
og smagfuldt som sædvanlig : det var en 

fornøjelse , hun i dag tilstod sig selv . siden 
hun ikke agtede at vise sig for nogen . Hun 
sad ved vinduet med hånden under kinden 
og så meget tankefuldt ned på gaden . 
Pludselig lænede hun sig tilbage i stolen , 
som om hun ikke ville være set nedefra  : 
hendes blik havde mødt Hardenberg , den 
ubekendte dame fra i går fulgte ved hans 
side . Fn meget kostbar og smagfuld spadseredragt , 
den mest kokette , lille hat og et fornemt 
tilbagevisende væsen , som ikke tog ringeste 
hensyn til den (  ipmærksomhed , hun vakte 
omkring siv- det var de egenskaber . Gazela 
fandt hos hende . Hun støttede sig til Hardenbergs 
arm , således som kun en lang og nøje 
fortrolighed tillader det , han lo . og damen 
besvarede hans latter med et smil . der viste 
en række små , mælkehvid*1 tænder . 
. .hvorfor skal nogle have lov til at le . 
Medens andre græde ?" spurgte Gazela sig 
selv . da hun drøv siv tilhave . ked af at 
to to to  » i 
betragte dem længere . 
Lidt efter førte Hardenberg den ubekendte 
ind til generalen . I det samme kom tjeneren 
og meldte , at der i forværelset stod en 

fremmed , som bad om at få frøkenen 
itale . 
Tjeneren vendte tilbage , alanden ville 
ikke gå , hans navn var Pacheco , og han 
lod sige , at han havde en vigtig sag at 
forebringe . 
„ Skal vi vove at lade ham komme herind ? “ 
Sagde Gazela til Jakobe . „ Du må vide , 
denne Pacheco er en meget farlig person , en 
forvoven smugler , han går altid bevæbnet 
med knive og bøsser . Jeg er alligevel slet 
o æ o 
ikke bange for ham . - han kan komme .” 
da Pacheco lod sig til syne , satte han sit 
hat på gulvet inden for døren og nærmede 
sig Gazela under dybe buk . idet han trådte 
så forsigtig hen på . det blomstrede tæppe , 
som om han frygtede for . at gulvet skulle 
briste under ham . Han bar samme dragt 
som sidst , med den forskel , at han havde 
syet Gazelas smukke kastortørklæde sammen 
som et kabylslag og forsynet det med to uhyre 
store og glimrende a'iessinghægter . Dette 
slag var kastet over hans ene skulder . 
„ Ah . søde aladonna !” udbrød han , „ De 
smiler til mig , de har altså ikke glemt mit 

tro og ærlige ansigt fra forleden . Den 
ene af de fremmede excellencer , han . den 
unge skikkede Ratino op til mig i bjergene , 
med bud . at jeg skulle søge efter en rejsebog , 
der var bleven borte for ham inde i 
hytten . Han har lovet mig en god belønning . 
Hvis jeg fandt den , men han kan beholde 
sine penge , de har allerede betalt mig . Kvinde 
og børn sidde* hjemme og velsigne dem , her 
har de hans bog tilbage . “ Med denne forklaring 
viklede han bogen ud af et stort 
c7 o 
bomuldsklæde og rakte den til Gazela . 
„ Herren vil blive meget glad herover .” 
o o 
sagde hun . „ Hvor har du fundet denne 
bog ?" 
Pachecos barske træk antog et listigt og 
<7 o o 
forslagent præg .  . .hvad skal jeg svare dem ?” 
sagde han . „ Den stak måske ud af excellencens 
lomme , han kan have tal>t den på 
a ejen . Det kan også være , jeg kom til 
skade at røre lidt ved den ." 
Gazela hørte ikke et ord af Pachecos 
f orklaring . Hnn havde åbnet bogen , der 
var fuld af tætbeskrekne blade , på disse 
fandt hun et navn gentaget . atter 

og atter , hendes eget . Hnn gav smugleren 
to 7 to to to 
alle de småpenge , hun havde hos sig , og 
lod ham gå , uden at værdige ham et blik 
mere . Bogens indhold fængslede hende , hun 
« lemte alt omkring sig . hun læste og vedblev 
at læse med øjne , der strålede , medens en 
dyb rødme udbredte sig på hendes kinder . 
Og et udtryk af inderlig lykke prægede sig 
i ethvert træk af hendes åsyn . 
„ Vend dig bort ,  .jakobe , du må ikke 
se på mig . Det er afskyeligt , hvad jeg her 
bestiller . Jeg burde ikke kaste et blik i 
denne bog : men jeg bliver ved at læse alligevel 
jeg læsei’ det to gange ; det er mit navn hei’ 
står . Det er om mig , om mig alene her er 
tale . “ 
Bogens indhold var en samling af brudstykker , 
betragtninger , tanker og følelser , 
nedskrevne ligesom øjeblikket havde fremkaldt 
to 
dem . Gazela læste : 
„ Hvad er det for en magt , der har forvandlet 
min lyst og villie til en eneste 
længsel , røvet mit sorgløse sind , mine forvovne 
planer , mine smukke sange ? Hvad er 
det for en trolddom , dette barn udøver over 

mig ? Om dagen går jeg om , som i en 
fortsat drøm .  .jeg seer kun hende , hører kun 
tiende , ikke en eneste af hendes bevægelser 
undgår mig , jeg lever kun i hende , om 
natten ligger jeg og grunder over , hvad jeg 
så om dagen . Hendes fejl er blevne til 
fortrin i mine øjne , alt hvad hun foretager 
sig , skeer med et udtryk , som om hun forud 
bad om forladelse derfor . Hendes ord 
der er ikke sund sands i meget af det . hun 
siger , men der er et ungt og friskt hjertes 
uskyld , en ren og barnlig sjæl , en varm 
følelse i det alt sammen , og så stemmen , som 
udtaler disse ord , denne bløde , indtrængende 
musik , det lysende blik og det bedårende 
smil , som ledsager dem . Jeg elsker hende 
uden at ville det . jeg tilbeder hende og har 
kæmpet derimod , jeg ved af ingen anden 
kyst og trykke . intet håb og ingen længsel 
uden hende . De fatter ikke grunden til at 
jeg er bleven en anden , jeg er dem for alvorlig 
for tavs , jeg gøgler ikke nok . De ane ikke 
at hele min kraft , hver tanke og bestræbelse 
må anvendes for at skjule og dølge , hvad 
der foregår i mig . jeg synes kold , rolig og 

spottende og må vedblive at spille denne 
rolle . Hun har intet begreb om min 
stemning . Hun slynger sine bløde arme om 
min Hals , når jeg skal hjælpe hende ud af 
vognen , hun lægger sig op til mit bryst , så 
nær , at hun kan høre min gispende ånde , 
hendes duftende hår kysser min kind , når 
jeg løfter hende ned af hesten . Du kan 
gøre det alt sammen uden frygt , yndige barn i 
jeg skal vogte på mine øjne , som jeg vogter 
på mine ord , og der hvor din ret ender , 
vil altid min ære begynde , — jeg er en 
Aland . der morer hende for øjeblikket , medens 
/ / 
hun står ledig på torvet , jeg udfylder 
hendes ørkesløse timer , hun har godhed for 
mig . hun vil græde , hvis vi skilles i morgen . 
Og have glemt mig inden fjorten dage . 
Skilles må vi alligevel . Jeg holder det 
ikke længere ud , og hvad vil så fremtiden 
blive ? - o . at kunne rejse med hende bestandig , 
med hende alene , rejse sålangt , som himlen 
blåner og havet når , indsuge i sin sjæl 
alle de skønheder , den finhed og ynde , 
enhver handling udfolder , høre hende tale , 
bede , fordre , hendes sorgløse latter , være den 

første , der modtager hendes blik om morgenen . 
7 to to 
den sidste , der seer det sænke sig om aftenen , 
leve i hendes hjerte , bo i alle hendes tanker . 
Dumme drømme ! sygelige længsler ! 
Hvorfor komme l til mig , til en Aland . der 
hidtil har haft så lidt mød jer at bestille ? 
Gazela ! jeg elsker dig . Jeg betroer det 
atter og atter til disse blafle . jeg elsker dig . 
Hører du ! så dybt . så rent og så brændende 
lidenskabeligt , som nogensinde en kvinde 
er bleven elsket . Ved i hu hvad det er at 
elske ? — at se dig gør mig vlad . jev 
velsigner den luft . Du indånder . og alt . 
Hvad der er godt og kønt og stort i mig . 
Det vækkes , det kommer trem til liv og 
lykke under dine Gines sølivs . (  )g du og 
jeg skal skilles , skilles ! og du skal aldrig ane . 
Hvorledes du har været gemt i mine ønsker , 
hvor dyb og hvor inderlig . o min gud ! 
Hvor hengiven og ydmygt forsagende tillige , 
denne mit livs eneste og bedste lykke har 
været ." 
Hun gentog hans navn med en jubel , 
der udtalte alt . hvad et bryst kan gemme af 
glæde og lykke , hun knælede ned på tæppet 
Carit Etlar : Gazela . 
1( > 

og strakte sine foldede hænder i vejret , hun 
søgte efter ord for alle de følelser , der 
gennemstrømmede hende , og fandt kim et 
udtryk for dem igennem sine tårer . Derpå 
gik hun hen for spejlet , ordnede sit hår 
hurtigt , som om ethvert svindende minut var 
hende kostbart , og forlod værelset , medens 
Jakobe blev stående og stirrede aldeles 
målløs efter hende . 
Da Gazela trådte ind i salonen , syntes 
hun forvandlet , hendes åsyn var et andet 
tiendes gang svævende og elastisk . Hendes 
øjne søgte Hardenberg og indhyllede ham som 
i et langt kærtegn , selv medens hun hilste 
på de øvrige . Hans første ord skulle berede 
hende en ny (  » verraskelse , idet han trådte 
hen til den ubekjendte- fremmede og sagde : 
„ Denne dame er Fru baronesse sparre , 
hendes Aland min allerbedste ven . Tænk 
blot ! jeg tror dem og deres lykke vel forvaret 
hjemme i København , aner intet om 
deres rejse , før jeg i går eftermiddag hører 
mit navn nævne nede i parken og seer 
baroiiessen stå for mig som en aåben- 
baring . “ 

. .en yndig og lykkelig åbenbaring , “ 
Tilføjede Gazela . „ Tillad nu , at jeg forestiller 
mig selv for dem . Mit navn er Gazela 
eller sådan noget lignende , jeg liar haft den 
lykke at se dem hos en af prindsesserne , 
de husker måske - , jeg kunne ikke 
holde ud at stå , medens kuren varede . “ 
Baronessen vekslede et forbavset blik med 
Hardenberg . „ Alen hvad betyder dette ? Det 
er jo mine egne ord  “ 
. . Det er kun en erindring , eru baronesse ! 
Ikke andet . Og deres mand ?  “ 
„ Jo , ham firinger jeg med naturligvis ! 
Man kan jo ikke rejse alene . — han lin-ger 
.1 o o 
syg . den stakkel , hjemme i hotellet , men nu 
bliver han snart rask igen , ( frev Hardenberg 
har lovet at rejse med os lige ned til alentone , 
hvor vi skulle tilbringe vinteren ." 
. .hardenberg ! “ gentog Gazela og 
rystede smilende på hovedet . „ Det er jo 
umuligt , siden han rejser med os til Florents . “ 
. .jeg har dog grevens bestemte løfte , — 
skriftlig endog , behag at læse . “ 
Hun rakte Gazela en lille billet , hvori 

Hardenberg havde skrevet :  . .jeg rejser med 
dem til menterne . “ 
. .da , der seer man . hvor lidt man tør 
bygge på en Alands forsikringer . “ svarede 
Gazela . „ Deres brev indeholder rigtignok 
kun en eneste linie , jeg derimod har hen ved 
tusinde linier for . at han drager med os . “ 
„ Alen mit brev er fra i morges . “ 
„ Ja , mine er endnu yngre , jeg fik dem 
først i det øjeblik , jeg trådte herind i salen . 
Se fætter ! er det ikke deres håndskrift ?" 
Hun lagde rejsebogen på bordet foran ham 
og viste ham de beskrevne blade . 
Da Hardenberg så sin bov i Gazelas 
to to 
hånd , blev han ligbleg , han stirrede på 
hende , overrasket og usikker , han mødte kun 
to øjne , der strålede af en usiveliv lykke . 
Og to bløde læber , der formede sig til et 
livsaligt smil , medens hun bøjede sig over 
mod ham og tilføjede : 
„ Sig det nu . Frants , med hvem du vil 
rejse !"  . 
Han søgte efter ord og knælede ned for 
hendes fødder . „ Gazela ! “ hviskedee han og 
og greb begge de hænder , hun rakte ham . 

. .mit livs yndigste og eneste engel ! hvad 
skal jeg sige ? Nn ved de jo alt . hvad 
jeg såhvnge søgte at dølge . “' 
. . Du skal sige , at du rejser med os . for 
at blive overbevist om . at jeg ikke glemmer 
mine venner på fjorten dage . Du ville 
vist også gerne vide lidt om det . Du så aede , 
kan spire og blomstre . Derfor behøver du 
ikke at skilles fra dine andre venner , måske 
også vi rejse til mentone , der skal jo være 
så smukt . Fader . “’ 
. .men hvad skal alt dette sige ?" spurgte 
Povitz . Igår vare vi jo enige om . at Frants 
ikke burde følge os længer . “’ 
. . .ja , og i dag kan du tænke dig , han 
skriver en hel bog om . at han nu vil følge 
os . sålangt , sålangt , sålangt som havet 
går og der er himmel over vore hoveder . 
Nn er han blot ked af at rejse med os begge , 
han vil helst rejse med mig alene . Hvad 
synes du ! det står der virkelig . Du får 
det blot ikke at læse . Det er min bog . jeg 
vil gemme den . omhyggeligere end han forstod , 
og læse den igen , hver gang han gør 
mig bedrøvet . Må jeg ikke nok ?" 

„ Og  ,jeg er altså tilovers ? “ spurgte Povitz . 
„ Min egen kære fader ! “ svarede Gazela , 
„ Du tilovers , du ! — der , livor jeg skal være 
lykkelig , må du altid være med . “ 
Hun skjulte sit ansigt ved lians bryst , 
for at ingen skulle se . at hun græd . Den 
gamle general rakte Hardenberg hånden . 
„ I hele hendes liv har hun været mig til 
velsignelse , du ! men aldrig gjort mig så 
glad som i dette øjeblik . “ 
„ Det er også blot derfor , jeg lader ham 
rejse med os , “ svarede Gazela . 
Generalen vendte sig mod Fru sparre . 
„ Vin nådige fim baronesse ! “ sagde han . 
„ jeg beder dem tusinde ( fange tilgive vor 
uopmærksomhed , vi beskudt ige os jo kun 
her med os selv , og det i deres nærværelse . 
Det er disse to børns skyld , de kan ikke 
tro . hvor meget de gøre mig af det ." 
„ O , hr . General ! “ svajede Fru sparre 
bevæget . „ Vær overbevist om , at ingen kan 
tage mere levende del i alt , hvad der angåei- 
grev Hardenberg , end jeg . Ved de 
ikke , at det er ham , min mand og jeg har at 
takke for voj’ hele lykke .  har han aldrig 

nævnet mit navn for dem ? — o nej , naturligvis ! 
For Gazela måtte han jo glemme Helene , 
— kender de ikke vor historie ? Den 
har don stået at læse med forvanskede navne 
o 
og forvanskede situationer i de offentlige 
blade . Det er for denne histories skyld , at 
min mand befinder sig her i dag , han ville 
tugte avisskriveren , og i stedet for at dræbe 
ham . som jeg fandt ret og billigt , tik han 
selv et afskyeligt kårdestik i skulderen .” 
„ Og  .jeg , som troede at have afgjort den 
sag til alle parters tilfredshed .” sagde Hardenberg . 
-  . .onkel Casper husker nok min 
duelhistorie , skønt jeg ikke tror , du syntes 
videre om den . “ 
„ Marnolf . det var jo Hardenberg , “ bemærkede 
baronessen til Gazela . 
„ Marnolf ! “ gentog hun jublende og lod 
sig glide ned foran Hardenbergs fødder . 
„ Marnolf ! min helt , mit ideal ! - Frants ! 
Du vokser jo større og større , jeg derimod 
bliver bestandig mindre ved din side . Ræk 
mig din hånd , hjælp mig dog op . Sig , at 
dn synes om mig , som jeg er , sig , at du 
tilgiver mig alle mine fejl , fra i morgen har 

jeg ingen flere . Nej , ti heller stille , du 
kan vist ikke sige noget bedre , end hvad dei’ 
står i bogen . Vil de'tænke dem , Fru 
baronesse ! han har skrevet om mig , at jeg- 
intet kan og intet ved , og at dør ikke er 
mening i det . jeg siger ." 
„ Der er heller ingen mening i den lille 
fugls sang derude ." sagde Hardenberg .  . .og 
dog lytter man til den . og henrvkkes af den . 
Og lamges efter , at den skal synge igen , når 
den tier .” 

