 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿minder 

﻿ 

﻿henrik Pontoppidan 
minder 
København 
p. G. Philipsens forlag 
Thieles bogtrykkeri 
1893 

﻿ 

﻿i. 
Den københavnske damper er i nattens løb 
tumlet over kattegat. Under storm og 
mørke har den hugget sig frem gennem de 
brølende vande, der har åbnet sig omkring 
den som tusinde frådende gab og rejst sig op 
imod den som for at opsluge den. Suk og 
hjerteskærende klage er steget op fra dens 
menneskefyldte vom. Og sukkene har blandet 
sig med skibssidernes uhyggelige bragen, med 
maskinens anstrengte stønnen og med de en- 
kelte brøl af dump fortvivlelse fra det sam- 
menstuvede kvæg, der på det åbne fordæk 
har fået søerne over sig, hver gang skibet 
duvede. 
... Nu var vi i morgenbrækningen kom- 
men ind i mere smult vand. Netop som den 

﻿østlige himmel bag os begyndte at flamme, 
øjnedes land forude, og skibet styredes ind 
imod et bredt svælg, en åben port i kystens 
høje ringmur . . . Randersfjordens indløb. 
Vi sagtnede vor fart og gik sønden om 
nogle små grunde af hvidt sand, der syntes 
at vugge op og ned med vandskorpen og der- 
ved kom til at ligne opsvulmede buge af dri- 
vende kæmpefiskådsler. En flok sælhunde, 
der lå i sandet og ventede på de første sol- 
stråler, lod sig plumpe ned i vandet, idet vi 
passerede; — og med rederflag og damp- 
pibe hilste vi lidt efter fjorden, der nu gæst- 
mild åbnede os sin favn. 
Endnu var dog alt derinde indhyllet i 
nattedis og tågedamp. Længe kunne vi ikke 
med tydelighed skælne andet end en lille 
skorstensrygende bondeby, der lå på Toppen 
af en endnu usynlig bakke og derfor syntes at 
svømme oven på tågerne. Helt feagtigt præ- 
senterede den sig med sine kalkede mure og 
frodige frugthaver, der allerede skinnede af 
det første morgenguld. 
Først da vi havde nået selve indsejlingen, 

﻿afsløredes lidt efter lidt landskabet... et højt, 
nøgent og alvorsfuldt bakkeland, hvori fjorden 
skød sig ind med sine smilende følgesvende: 
de lysegrønne enge. En samling røde små- 
huse, en lille grøfte-mølle og et par rødmalede 
gårde med hvide vinduesrammer dukkede 
efterhånden op af disen midt på engen. Der- 
næst øjnedes — helt nede ved bredden — 
en bygning med toldskilt, en signalstang og 
en skumoversprøjtet stenkaj. 
Herfra styrede en båd ud. Skibet stand- 
sede. Det var udbyhøj, — råbte styrmanden. 
Udbyhøj! . . . Det løb som et befrielsens 
budskab ned til de ulykkelige i de overfyldte 
rum under dækket. Halvdøde kroppe be- 
gyndte at røre sig på sofaerne dernede; grøn- 
ligblege ansigter løftede sig fra puderne og 
stirrede med fortumlede blikke omkring i den 
lille spisesalen, hvor morgenens grå og kolde 
lys ubarmhjærtigt afslørede et uhyggeligt 
billede af moderne dansk rejseliv. 
Hulter til bulter, sådan som søsygen havde 
henslængt folk og skibets slingren rystet dem 
sammen, lå her en ynkelig ragout af mænd, 

﻿kvinder og ferierende skolebørn — nogle på 
smalle hylder under loftet og langsmed væg- 
gene, andre oppe på bordene og under bor- 
dene; ja over hele gulvet, helt op ad kahyts- 
trappen lå passagererne stuvet sammen som 
en sildestime i en hvalfiskebug. 
Om en fremmed havde været vidne til 
denne scene, var han sikkert henfalden i 
tankefuld forbavselse, — selv om han forud 
skulle have hørt et og andet fordelagtigt om 
den danske nations blide og fredsommelige 
karakter. Og dog var der virkelig enkelte, der 
under de natlige rædsler havde ladet sig hen- 
rive til temmelig uærbødige ytringer om damp- 
skibsselskabet, kaptajnen, den »nationale slen- 
drian« o.s.v. Navnlig var der en fornem herre 
med en ualmindelig lang næse, der hele natten, 
skønt søsygen hvert øjeblik i bogstaveligst 
forstand stoppede munden på ham, i de liden- 
skabeligste udtryk havde sat sin amtmandsære 
i pant på, at denne skandale ikke skulle gå 
upåtalt hen. 
Ubeskrivelig blev forvirringen, da man, 
efter nogenlunde at have fået rede på sig 

﻿selv, skulle til at opsøge sine ejendele. Af- 
kastede klæder, støvler, »bakker« — alt var 
rutschet omkring på gulvet og blandet sam- 
men på den mest trøstesløse måde. Hist fandt 
en gammel mand sine briller i knust tilstand 
midt imellem bakkerne. Her halede en yng- 
ting med en humoristisk grimace en støvle 
forsigtig op mellem to fingre og bortfjernede 
sig skyndsomt og under almindelig latter ud 
til jomfruen. 
Thi midt i elendigheden fremkaldte den 
lykkelige bevidsthed om, at alt nu var over- 
stået, en næsten overgiven stemning hos alle. 
Selv inde fra det lille skumle abtritt, der be- 
nævnedes »damekahytten«, og hvorfra unge 
pigestemmer hele natten i de ømmeste udtryk 
havde påkaldt døden, hørtes latter og lystige 
udbrud. Og skibet var næppe på ny kommet 
i bevægelse, før man begyndte at mylre op 
på dækket. 
Den friske, fugtig-salte morgenluft virkede 
ned igennem legemet som en styrkedrik og 
lagde en kraftig karmin på de blege kinder. 
Man hyllede sig ind i sine plaider og gjorde 

﻿sig det mageligt omkring på agterskibets 
bænke. Og efterhånden som nu også damerne 
viste sig på dækket, og mens skibet langsomt 
og roligt gled frem i det lysegrønne, dug- 
besprængte, morgentindrende englandskab, der 
stedse klarere og mere vidtstrakt åbenbarede 
sig til alle sider, glemtes hurtigt alle nattens 
genvordigheder. 
Selv den ophidsede amtmand blev efter- 
hånden formildet og indsnuste med nådigt 
velbehag den ramme saltvandsduft gennem 
sin lange næse, trykkede kaptajnen anerken- 
dende i hånden og istemte til sidst med over- 
bevisning den almindelige forsikring om, at 
det dog, når alt kom til alt, havde været 
en både smuk, interessant og overordentlig 
behagelig rejse. 
Imidlertid var solen stået op. 
Allerede længe havde det gæret og giødet 
derude i øst over havets skummende vande. 
Som fra en uhyre, flammende esse, pustet 
op af vestenvindens vældige blæsebælg, havde 
det gnistret og blusset højt op på himlen, 

﻿mens store blågrå skyer én for én var for- 
svundne i det gloende svælg som uformelige 
stykker ved. Endelig brast himmelranden. 
En ildflod strømmede ud over havet. Lang- 
somt og højtidsfuldt steg den nystøbte sol- 
kugle op imellem flammerne. 

﻿ii. 
Fjorden tabte hurtigt havets karakter; 
lugten af tang og saltvand veg for fade 
mosevandsdampe og den krydrede Duft af sødt 
sommerhø. Fra begge sider voksede engene 
ud i strømløbet, der til sidst indsnevredes til 
en ganske smal rende — mange steder ikke 
bredere, end at skibet netop kunne presse sig 
igennem med nogle fåalenvand på hverside. 
Stadig langsommere og forsigtigere gled 
vi frem i den frugtbare, fuldkommen vand- 
flade dalbund, hvorigennem fjorden beskrev 
en uafbrudt bugtet, undertiden ganske brat 
svingende linje, der fra ethvert punkt syntes 
at ende ganske blindt midt i engen. Det var 
til sidst helt spændende at sidde dér på dæk- 
ket og følge manøvreringen under denne mær- 
kelige sejlads på landjorden, — at iagttage 

﻿vandets vekselvise synken og stigen, som 
fremkaldtes ved skibets fremtrængen, — den 
fuldstændige udsugning af strømlejet i det øje- 
blik, forstavnen passerede, og den derpå føl- 
gende, hastige fyldning, når den skummende 
kølvandsbølge kastede sig ind over bredden, 
anrettende ødelæggelse mellem sivene og for- 
skrækkelse blandt det nysgærrige kvæg, der 
alle vegne fra drev ned imod vandet for at 
hilse på det dampende søuhyre. 
Her er kronjydens rette hjemstavn, et 
sandt slaraffenland for bønder. 
Man skal vanskeligt kunne tænke sig et 
sted, hvor den gamle drøm om at »høste, 
hvor ingen såede« er bleven nærmere virke- 
liggjort end her. Uden anden omsorg end 
naturens egen røgt og pleje dækkes dal- 
bunden hvert forår af et grønsvær så højt 
og saftfuldt, at man ved synet deraf lig en 
anden nebukadnezar ønsker sig omskabt til 
en ko. Når bonden har indbjerget årets duf- 
tende førstegrøde og omgivet sin gård med 
en vold af tårnhøje hæs, driver han blot sit 
sortbrogede kvæg ud over engene, for at det 

﻿i sommerens løb kan belægges med jordens 
fedme. Egentlig har han ikke stort andet 
at bestille end at købslå med prangere, at 
prutte med studehandlere, at tinge og tuske 
med al denne Vorherres rige velsignelse, der 
så at sige af sig selv forvandles til kød og 
hø og hundredkronesedler. 
Og slægten har fået sit præg heraf! 
Vi havde i udbyhøj fået en flok bønder 
ombord — plumpe, rødmossede skikkelser i 
grovt vadmel og med tobakspiber hængende 
tungt ud af mundvigene. Man behøvede ikke 
længe at betragte disse folks hvidblå øjne, 
der snu forsigtigt skjulte blikket bag de farve- 
løse øjenvipper; eller behøvede ikke længe at 
lytte til deres larmende passiar om stude og 
korn og »engelsk tarif« for at overbevises om 
den altid vågne handelsånd, for hvilken be- 
tolkningen i dette grønne fladland fra gammel 
tid har været bekendt. Bestandig, så snart 
talen faldt på en eller anden ting, spurgte 
de allerførst om prisen på den; overalt 
interesseredes de fornemmelig af tanken om 
profit. 

﻿men man behøvede heller ikke at stirre 
længe ind på den tætte række stolte lands- 
byer, der lå derinde under bakkeskrænterne 
på begge sider af fjorden og engene, før 
man overbevistes om, at her havde bondens 
sidste syv magre år ikke formået at sluge 
de fede. Hvor man end gennem kikkerten 
fæstede sit blik derinde — overalt stod de 
lange, rødkalkede studestalde, de mægtige 
ladebygninger, de høje hæs og gamle, skygge- 
fulde æblehaver som umiskendelige tegn 
på uformindsket velstand i dette sølvknap- 
pernes, sølvspændernes og de sølvbeslagne 
pibers gamle hjem. 

﻿iii. 
Ved færgestedet voer forlod jeg skibet 
for herfra at tilbagelægge de sidste to mil til 
Randers med apostlenes tospand. 
Dette skyldtes ikke et flygtigt indfald 
men skete i en bestemt hensigt. Jeg ville 
benytte dagen til at gennemstrejfe gammel- 
kendte egne og på denne måde ligesom 
forberede mig på gensynet med den by, hvor 
jeg var vokset op. 
Hertil havde jeg udrustet mig med en 
egekæp, en tobakspibe og en pægl gammel 
Jamaica rom, og med denne oppakning stod 
jeg nu på den lille færgebro og blev ved at 
stirre efter den bortdragende damper . .. efter 
dette store, begsorte skibsskrog, der som en 
kæmpe-dampplov skred magtstolt hen over 

﻿dalbunden, væltende en tyk, ulden kulrøg 
ned over blomsterengen. 
Med et lille romantisk hjærtesuk, der ufri- 
villigt undslap mig ved dette syn, vendte jeg 
mig endelig bort og gik ind i landet. 
Overalt eng og eng og atter eng. Over- 
alt duftende høstakke og smørgule blomster 
og »mælkebøtter« og grøfter med grønt vand 
og atter høstakke og stort, fedrygget kvæg, 
der med fremstrakt, saftdrivende mule gloede 
på mig, som om jeg var en rødmalet lade- 
port. Og overalt sværme af storke! . . . Thi 
storken hører egnen til, ligesom hjejlen til- 
hører hederne, gøgen skovene. Storken er i 
dobbelt forstand frugtbarhedens fugl, vel- 
standens og det fede levneds selvbudne gæst. 
I hundredtal så’jeg dem spankulere med kræ- 
sen mine omkring over sumpenes rigt dækkede 
taffel; og da jeg nåde ind til den nærmeste 
landsby, sad de her rækkevis oppe på bøn- 
dernes tage, som de havde overbygget med et 
formeligt buskads af reder — ofte fire-fem 
stykker på en og samme gård. Med hovedet 
og det lange, røde næb trykket ned i det op- 

﻿pustede bryst sad de og knebrede mæt og 
søvnigt — som forsamlinger af fornemme 
frådsere, der med omhyggeligt velbehag 
lader frokostens forskellige lækkerbiskener 
»repetere« under siestaen. 
Det var imidlertid bleven højt op på 
dagen, solen var steget til vejrs på en fuld- 
kommen skyfri himmel og brændte allerede 
ganske hedt. Høstakkenes halvmåneformede 
slagskygger på engen krøb mere og mere 
ind. Om et par timer ville der ikke være 
megen skygge at øjne over hele den mile- 
lange dalbund. 
Jeg søgte op til en række småskove, 
der dækkede bakkeskrænterne i nord. Efter 
en vandring gennem et formeligt vildnis af 
alenhøjt græs nåde jeg ind i en skyggefuld 
allé og stødte for enden af denne på en 
gammel rød borg, en ærværdig fortidslevning, 
der lå lunt forvaret under en grøn skrænt, i 
læ af to smukke bøgelunde. 
Allerede ude fra skibet havde jeg op- 
fanget et glimt af denne store, tunge, tårn- 
løse bygning, der ved sin stils strenge ær- 

﻿barhed dannede en iøjnefaldende modsætning 
til de verdslig udseende herregårde, som jeg 
nu og da på sejladsen gennem fjorden havde 
set kigge selvbevidst op over bakkekammene 
i det fjerne. Da jeg nu befandt mig overfor 
den og øjeblikkelig genkendte det gamle støv- 
ringgård frøkenkloster, påtvang den mig i 
forstærket grad dette højtidelige indtryk af et 
fredhelliget tempel, 
herregud, tænkte jeg, det var virkelig 
støvringgård!... Med hvilken hjertebankende 
ærefrygt havde jeg ikke som barn betrådt 
denne hvælvede bro og overskredet denne 
mørke, skumle ringgrav, der syntes mig at 
omslutte helligdommen som en bevogtende 
slange! Hvor levende havde jeg ikke den 
gang følt, at her betrådte jeg en plet, der 
ikke var af denne verden; at her lod jeg det 
levende liv langt, langt bag mig med al dets 
ufred, tant og forfængelige begær! I gud- 
dommelig renhed spejlede de tykke kloster- 
mure sig i ringgravens sorte vande, hvor 
tavse svaner gled frem med hvide engle- 
vinger, så lydløst og gravitetisk som var de 

﻿genfærd af gamle, hedengangne klosterdamer. 
Aldrig var et levende væsen at se noget sted, 
og så overjordisk var stilheden overalt, at 
når jeg et øjeblik standsede og gav mig 
til at lytte for dog at opfange en eller anden 
lyd, nåde kun et rustent gavlurs tunge 
tikken mit øre som en manende røst fra 
evigheden. 
Uvilkårligt en smule påvirket af disse 
æventyrlige barneforestillinger nærmede jeg 
mig også nu med en andagtsfuld fornem- 
melse af at betræde noget hinsidigt. Stille, 
uden at møde noget menneske, sneg jeg 
mig langsmed kanalens bred, gik over endnu 
en hvælvet bro, kom ned ad en terrasse 
og trådte herfra ind i selve paradisets have, 
— at sige: ikke ■ den vildtfrodige, skygge- 
kølige, vellugtsvangre, kilderislende kærligheds- 
have, hvor Adam og Eva favnedes i pal- 
mers og kæmpebananers skygger, men en 
pyntelig, strengt regelmæssig, svagt lavendel- 
duftende gammeljomfrupark, i hvis korrekt 
tilklippede buksbomgange et par gamle hvide 
frøkener sås at pusle stille om, tilsmilet 

﻿af havens tusinde duggede blomsterøjne, som 
solen nys havde åbnet. 
Jeg tog plads på en bænk i havens 
udkant og faldt hen i tanker. 
Jeg følte, at her måtte det være godt at 
kunne krybe i ly med et livs brudte lykke og 
fejlslagne forhåbninger. Bag disse høje løv- 
mure, der stængede den ganske verden ude, 
måtte man kunne glemme og forglemmes. I 
disse snorlige gange, mellem disse nøjagtigt 
tilklippede buksbomhækker, der med deres 
strenge regelmæssighed syntes bestemte til at 
tøjre hver endnu flagrelysten tanke; i denne 
stilhed endelig, kun afbrudt af lærkernes 
himmeltoner og skovduens fromme kurren, 
måtte hver jordisk længsel dødes, hvert hjær- 
tets skrig forstumme. 
Men pludselig vaktes jeg af mine tanker 
ved at se . . . først én, derpå en anden, og 
lidt efter endnu en tredje stork komme fly- 
vende hen over haven; og idet jeg med øjet 
fulgte deres flugt, blev jeg ubarmhjærtigt 
revet ud af min fortryllelse. 

﻿med en forkærlighed, der tog sig ud som 
en velberegnet, blodig spot af den hjerteløse 
moder natur, havde disse ammestuens og 
børnekammerets fortrolige valgt at yngle og 
bygge, om ikke netop på jomfruburets tage, 
så dog på den tilgrænsende godsforvalter- 
bolig og i de nærmeste høje trætoppe. Og nu 
anbragte de tre fredsforstyrrere sig deroppe 
omkring en skorstenspibe på selve kysk- 
hedens tempel og begyndte her en helvedes- 
koncert, så hånende, så satanisk, så skån- 
selsløs, at jeg virkelig til sidst fik ganske ondt 
af de to bedagede jomfruer, der puslede om 
derhenne mellem buksbomhækkerne. 
Rimeligvis var det en indbildning af mig; 
men det forekom mig, som kunne jeg se dem 
skælvende dukke sig under lyden af spotte- 
fuglenes ville skrig, mens alle havens tusinde 
fromme blomsterøjne tårefyldte vendte sig 
mod himlen som for at anråbe den om 
barmhjærtighed. 
Jeg rejste mig fra bænken og forlod stille 
haven, idet jeg i tankerne gentog en halv- 

﻿forglemt strofe, som- i dette øjeblik dukkede 
op i min erindring: 
byg ej bro til evigheden, 
falskt er hvert et jordisk eden, 
først i graven får du fred. 
Først når tyst du lægges ned 
mellem fire fjælevægge, 
når du under grønsværsdække 
intethedens salighed. 
Ej du mærker ormens gnaven; 
stormens Sus i dødninghaven, 
regnens dryp på kistebund •— 
intet vækker dig af blund. 
O, hvor er det godt at vide, 
efter livets lange kvide 
mildeligt vi smuldrer hen, 
bli’er en håndfuld jord igen! 

﻿iv. 
Hele den lummervarme dag strejfede jeg 
omkring i skovene; det blev aften, inden jeg 
nåde de to mil ind til randers. 
Som et kobberrødt ansigt var solen just 
dukket ned i engenes vældige dampbad, da 
jeg støvet og mødig gik ind ad byens østre 
gade — med hjertet bankende af den højt- 
stemte forventning, hvormed man efter mange 
Års fravær igen betræder de brosten, på 
hvilke man har leget og danset som barn. 
Allerede det første glimt af byens kirkespir 
i det fjerne har jaget blodet op til kinderne; 
og for hvert skridt, man nærmede sig, har 
man følt sig bestyrket i sit store håb om her 
at genfinde barndommens tabte fred og sol- 
lyse lykke. 

﻿det første indtryk fremkalder skuffelse. 
De mange nye huse, de livligt befærdede 
gader og alle de fremmede ansigter virker 
forstyrrende på den ophøjede forestilling om 
byen som vore minders hellige stad, et 
barnesjælens fredlyste mausolæum, hvormed 
en pietetsfuld fantasi i årenes løb har ud- 
smykket vor erindring. Alt synes os i første 
øjeblik forandret og profaneret. De evig- 
hedens fodspor, vi ventede at finde, har 
tiden overalt udslettet. Endog det gamle 
barndomshjem søger vi forgæves på den 
kendte plet. Den lille bindingsværks-idyl med 
vedbendrankerne, gadespejlet, skomagerskiltet 
over døren og de to små grønmalede bænke 
ved siden af indgangen er bleven jævnet 
med jorden, forvandlet til en uryddelig bygge- 
plads mellem tomme gavle og høje, nøgne 
brandmure. Og med en forunderlig følelse 
af hjemløshed, af den sidste, fagre illusions 
bristen, vandrer vi langsomt videre hen ad 
gaderne, hvor alle forskende betragter os 
men ingen genkender os, hvor selv husene 
synes at stirre nysgærrigt på os gennem deres 

﻿hundrede blanke rudeøjne, som om de ville 
sige: hvem søger du her, tavse fremmede? 
. . . Men ud på natten rejser vi os fra 
den mørke krog i hotellets restavration, hvor 
vi ved hjælp af et par stærke romtoddyer 
har forsøgt at glemme vor skuffelse, og hyller 
os ind i vor kappe for på ny at begive os ud 
i staden. Og efterhånden som vi da i sommer- 
nattens halvdunkelhed igen fordyber os i de 
nu ganske stille og mennesketomme gader, 
hvor kun lyden af vore egne skridt forfølger 
os omkring hushjørnerne, — finder vi til vor 
forundring, at byen er som forvandlet. 
Hist opdager vi over en lav dør et æld- 
gammelt lavsskilt, forestillende to springende 
løver på hver sin side af et par korslagte 
kæmpenøgler, der på stærke jærnarme hænger 
ud over fortovet. Her overraskes vi ved 
synet af en række pluskæbede englehoveder, 
der smiler til os fra bjælkeenderne i et gam- 
melt hus, hvis grund er sunket skævt i 
i jorden. Ikke langt derfra snubler vi over 
en fremspringende hustrappe med et kunst- 
færdigt smedejærnsrækværk, der synes i samme 

﻿øjeblik at være skudt frem af murens skygge. 
Og med rørelse genkender vi her det sted, 
hvor ;vi som barn spillede klink med kamme- 
raterne om tinknapper. 
Det er, som om kirkeurets tolv dumpe 
midnatsslag har manet den gamle by frem af 
den nyes ham. Selv murenes ejendommeligt 
skarpe genklang af vore skridt lyder med ét 
i vort øre som en gammelkendt stemme, der 
kalder på os fra forgangenheden. 
Pludselig standser vi foran et bedaget, 
brunmalet, to-etages hus, der ovre fra den 
anden side af gaden stirrer på os gennem 
en række små vinduer,... stirrer på os med 
et uslippeligt, hemmelighedsfuldt genkendel- 
sesblik, der bringer os til at studse. Hvor- 
ledes? Dette lavstammede hus, denne cikorie- 
brune farve, denne række små vinduer! 
Ja, hvordan var det nu? ... Jo, nu husker vi 
det! Deroppe på første sal var det, hun 
boede . . . hende . . . hvad var det nu, hun 
hed? . . . Eleonora! Anna eleonora! . . . den 
gyldenblonde skønjomfru, der første gang 
tændte elskovens alterlue i vort unge hjærte. 

﻿og her — netop her på denne flisesten — 
var det, vi stod de lange nætter og stirrede 
op på hendes sovekammervindues blomster- 
bemalede rullegardiner, der i vore lyksalige 
drømme forvandledes til en månebelyst ur- 
skov, mellem hvis palmer og lianer vi tyst 
vandrede med den elskede. 
Ak ja, den første forelskelse! Hvor ofte er 
den ikke bleven latterliggjort, ikke mindst af os 
selv? Og dog . . . hvornår elskede vi med 
oprigtigere ømhed, end da vi som halvvoksne 
drenge tænderklaprende trodsede vinternæt- 
ternes kulde og vore fædres strenge forbud 
— blot for at have den lykke at kunne ind- 
bilde os, at vi som en riddervagt vågede 
over vor elskedes slummer? Hvornår tilbad 
vi ildfuldere og mere uegennyttigt, end da 
vi i vor lidenskab med lyst havde hug- 
get en finger af vor hånd, om vi dermed 
havde kunnet glæde den tilbedte — og uden 
at vente anden løn derfor end at høre hendes 
læber sige: »det er for resten en kæk dreng, 
den Ludvig hansen!«; 
hvem véd? Måske elsker man i virkelig- 

﻿heden kun denne ene gang i sit liv. Senere 
kan vel vor attrå på forskellig måde blive 
vakt. Men kun én gang — den første gang 
— kommer kærligheden over os som det 
lyn, der åbner underverdenens afgrunde for 
vore fødder og bygger salighedens syv himle 
over vort hoved. Hvem véd? Måske stemmes 
da for livstid alle hjærtets dybe strenge, og 
de, som senere berører dem og får dem 
til at klinge, fremkalder kun toner, hin første 
har skabt. Vi aner det blot ikke selv, fordi vi 
tror så meget glemt og dødt, som endnu 
fører en usporlig spøgelsetilværelse i alle vore 
tanker og følelser og får os til at begå hand- 
linger, for hvilke vi ikke formår at gøre os 
selv regnskab, og som forfærder os, fordi vi 
tror at være under en fremmed viljes herre- 
dømme. 
Da står du en sommernat indhyllet i din 
kappe og stirrer op på et skummelt, brun- 
malet hus. Og atter åbner en verden —for- 
gangenhedens genfærdsverden — sig for dine 
øjne, og det er, som om lyden af et navn 
drog dig åndeagtigt forbi. Og lyden yngler 

﻿i dit øre .. . Eleonora! Eleonora! klinger det 
med ét i luften rundt omkring dig---------— 
at du virkelig så aldeles har kunnet 
glemme hende! Du forstår pludselig ikke dig 
selv. Og i tankerne udbryder du: hvor livet 
dog er ubarmhjærtigt! . . . Men hvordan var 
det nu? Hvad var det, der til sidst blev af 
hende? Blev hun ikke ulykkelig? Eller . . . 
Hvordan? 
Et væld af spørgsmål strømmer ind på 
dig og gør dit hjerte bevæget, mens du i 
sommernattens halvdunkelhed langsomt fort- 
sætter din vej ned ad den øde og gravstille 
gade. Med genopvakt lidenskab fortaber din 
tanke sig i det svundne, og alt nærværende 
svinder bort i forglemmelse. 
Pludselig befinder du dig nede ved åen, 
ved broen og havnen, bag hvilken en gusten 
fuldmåne hænger lavt over engenes elver- 
hvide tåger og spreder et fattigt lys over 
den drømmende skov af skibsmaster. Oppe 
på den tunge vindebro, der fører over havne- 
løbet, står der — ganske som i fordums dage 
— en tre-fire tavse nattefilosofer bøjet over 

﻿rækværket og stirrer ned i den gyldent rin- 
dende strøm. Og dette syn fra fortiden 
fuldbyrder for dig omgivelsernes æventyrlige 
forvandling. 
Virkeligheden eksisterer ikke længer for 
dig; du lever kun i erindringen. Selv er du 
igen den halvvoksne dreng, der har listet 
dig ned fra dit loftskammer og svunget dig 
over naboens plankeværk for at sværme i 
nattestilheden. Som ledet af et genopvakt 
instinkt går du hen og indtager din gamle 
plads ved rækværket i nærheden af de andre 
tavse drømmere; og time efter time bliver 
du stående dér og stirrer ned i den rin- 
dende strøm. 
Drukken af minder står du der endnu, 
når hanerne rundt om i købmandsgårdene 
forkynder den nye dags frembrud. 

﻿v. 
Den, som for henimod tredive år siden 
— en ganske tidlig morgen — kom ned til 
den gamle, tunge trævindebro, der, båret af 
høje galger og svære jærnkættinger, endnu 
fører fra Randers brygge over gudenåen, 
kunne være sikker på her at træffe en ejen- 
dommelig forsamling af velnærede, merskums- 
piberygende skikkelser, som under en lavmælt 
samtale, der i frastand lød som en flerstemmig 
grynten, opmærksomt iagttog skyernes drift 
og engtågernes langsomme hensvinden. 
Disse mænd var kommen inde fra de 
store, vidtløftige gamle købmandsgårde, der 
den gang som vildsomme labyrinter af pak- 
huse, studestalde, tømmergårde og brænderi- 
bygninger indtog kvartererne nærmest havnen, 
og hvis tunge porte de ved solopgang havde 

﻿slået op med rungende brag, der ligesom en 
kanontorden forkyndte dagens frembrud. I 
skjorteærmer, hvide lærredsfrakker eller — i 
tilfælde af dårligt vejr — indsvøbte i lange, 
mørkeblå chenillekapper og med hovedet 
bedækket af en storskygget kasket havde de 
i værdig skridtgang fulgt fortovenes smalle 
fliserækker og opvakt lyden i de tomme 
gader med deres sømbeslåede træsko og 
smækkende pibelåg. 
Og nu stod de her for med alvor og 
grundighed at drøfte vindens retning, sædens 
priser, fedestudenes vægt og det sidste bynyt. 
Det var byens hævdvundne børs, der hver 
morgen holdtes på denne plads mellem tørve- 
kåge, pæreskuder, tøndestabler og kulbunker. 
Denne halve snes støtte, velnærede mænd 
med grove træk i de ubarberede ansigter; 
disse brede, halvt bondeagtige skikkelser, der 
var klædt i luvslidte dragter og førte et sprog, 
der lød som en snurrig blanding af landbo- 
mål og købstadjysk, var intet mindre end 
spidserne af Randers gamle, stormægtige køb- 
mandslav, kronjydens berømmelige små- 

﻿konger, eneherskere fra Kattegat til bjerring- 
bro, fra Mariager til ebeltoft. 
To lurvede bryggesjovere, der frysende 
var krøbet frem på hjørnet af et mørkt 
smug, hilste dem også med alle tegn 
på den dybeste og frygtsomste ærbødighed. 
Ligeså toldbetjenten, hvis forsovede rubin- 
ansigt og hvide hårtotter lidt efter dukkede 
frem i toldkammervinduet. Og de høje køb- 
mandsherrer, som agtpågivende fulgte hvert 
mindste tegn på vågnende liv, der åben- 
barede sig inde over byen, besvarede nådigt 
hver enkelt hilsen ved langsomt at føre pibe- 
spidserne op til de store kasketskygger. 
Der var et fællespræg af årgammel, 
uantastet myndighed udbredt over dem alle. 
Man så’ det på dem: de stod dér, hvor 
deres fædre stod, og frygtede intet angreb. 
Arbejdsvognene, der nu begyndte at skramle 
ned imod havnen med jærnstænger og tomme 
tønder, landslagternes hastige kærrer, det 
agende bondelæs, der skridt for skridt skump- 
lede over vindebroens knirkende dække, tørve- 
kællingerne, der efterhånden forsamlede sig 

﻿på den indre brygge, begrøgen fra skibs- 
værftet og fjordfiskernes' både, der med 
gråhvide sejl skød sig frem af engtågerne ... 
Intet undgik i denne time de strenge herrers 
mønstrende blik. 
Først da de på denne måde havde 
inspiceret deres by og forvisset sig om, at 
dens opvågnen havde været normal, trak de 
sig i sluttet trop tilbage ind ad den brede 
søndergade. 
Her var imidlertid alt kommet på benene ; 
alle portene var åbnede, hist og her et vindue 
slået op med flagrende Gardiner langs ad 
gaden, fra kælderhals til kælderhals, fyldtes 
fortovene med træskomændenes og »potte- 
konernes« lerkar og trævarer. Hist åbnede 
en gammel rødnæset skomager sin bod, idet 
han med et søvnrustent »god morgen, mester« 
Hilste over gaden til sin ven og genbo, den 
tykke feldbereder, der i godt humør tog sig 
en morgenpris oppe på Toppen af sin høje 
flisetrappe. Her åbnedes forsigtig et vindue 
på første sal for en kruset natkappe og et ind- 
bundet høgeansigt, der spejdende lod blikket 

﻿glide op og ned ad gaden, hvor buttede, rød- 
kindede tjenestemøer med store hankekurve 
hængende over armens lange, strikkede ærme- 
skaft færdedes til og fra bagerens trappe, 
mens en lille bebrillet og puklet adjunkt på 
udtrådte sko ilsomt listede hen ad fliserne 
med en bunke stilebøger under armen og 
hænderne skubbede ind i frakkeærmerne som 
i en muffe. 
I døren til en splinterny butik, hvis store 
glasruder, prangende skilt og pyntelige vin- 
duesudstilling tog sig besynderlig fremmed- 
artet ud i disse ærbare, gammeldags om- 
givelser, stod en ung mand med elegant 
broderede morgensko og nystrøgen nankins- 
jakke. Mellem hans pragtfulde, blonde bakken- 
barter fremblomstrede et medynksfuldt smil i 
det øjeblik, da han så’ stadens værdige 
fædre nærme sig træskoklaprende op ad 
gaden. Dog, idet troppen gik ham forbi, 
forputtede han smilet og bøjede respektfuldt 
sit indsalvede hoved. 
En og anden af de gamle købmænd be- 
svarede hans hilsen ved at kaste et overlegent 

﻿blik ind på hans fikse vinduesudstilling, der 
i den sidste uge havde været hele byens 
samtaleæmne: en mægtig citronpyramide, om- 
svævet af forgyldte dadler og hvilende på 
en sokkel af marmoreret stangsæbe. Men de 
fleste af dem fortsatte ganske ubekymret deres 
gang op ad gaden, hvor de nu lidt efter lidt 
tog afsked med hinanden for hver ad sin 
kant at fordybe sig i deres vildsomme laby- 
rinter af studestalde, tømmergårde, korn- 
lofter og store skumle butikslokaler med til- 
hørende skænkebod, ved hvis lange egeborde 
bønder og havnedragere allerede sad bæn- 
kede i tætte Rader med dagens første pægle- 
mål mellem hænderne. 
Imidlertid havde den unge salvede atter 
trukket smilet frem mellem sine pragtfulde 
bakkenbarter. Og idet han stak hænderne i 
jakkelommerne og bøjede sig tilbage på hæ- 
lene, råbte han gennem butikken ind til sin 
unge, københavnske frue, der endnu lå i 
sengen med morgenkaffen foran sig på dynen: 
»amanda! Nu forduftede træskoklubben!« 

﻿vi. 
Det var den gamle og den ny tid, der 
her mødtes — sådan som gamle og ny tider 
i reglen mødes. 
Nu er de fleste af den gamle borger- 
garde gået bort; og de få, der endnu er 
tilbage, har den unge slægt allerede over- 
bærende glemt. Stille og ubemærkede trisser 
de om med deres bøjede nakker og sløvt 
grublende blik — som folk, der har set en 
verden ramle sammen over deres hoveder. 
Med tavs og sky forundring betragter de disse 
strålende butikker, der har rejst sig i alle 
gaderne, damperne i havnen, vareballerne 
på kajen, hele dette nye, travle liv på 
torv og brygge, som de ikke forstår og ikke 
længer tilhører. Hovedrystende rokker de 
hjem til deres egne tomme gårde og rustne 

﻿brænderier, hvor nu rotterne holder hof, — 
indtil de endelig en dag finder den så længe 
forønskede hvile i deres fædres store, sne- 
hvide himmelsenge og køres bort på en skump- 
lende rustvogn, fulgt af en graver, to bede- 
mænd, en halv snes borgere og en droske. 
Det er den ny tidsånd, jærnbane-år- 
hundredets hastigt rullende blod, der omsider 
har fundet vej til Jyllands gamle hjerte og 
påny bragt det til at svulme. Det er den 
unge mand med de engelske whiskers, det 
friserede hår og det velvillige smil, der har 
knust de gamle kæmper under sin broderede 
morgensko. Det er de store spejlglasruder, 
de lokkende citronpyramider, kommis’ernes 
belevne spillen, alle disse små galante ar- 
tigheder i smil, buk og forbindtlige øjekast, 
der lidt efter lidt har erobret sindene, og som 
endog det fede Oplands sølvbeslåede bønder 
til sidst har foretrukket for de gamles faderlige 
omsorg og blodige despoti. 
En gammel randersianer, der efter mange 
Års fravær ser sig omkring i disse nu så 
livligt befærdede gader, hvor militært unifor- 

﻿merede politibetjente med hvide handsker står 
vagt på hjørnerne, og hvor modepyntede 
damer og himmelblå dragonløjtnanter spejler 
sig i butiksruderne, .. . eller som om efter- 
middagen mellem fem og syv søger ud i de 
smukke offentlige lystanlæg østen for byen, 
hvor i fordums dage borgernes trivelige ma- 
dammer traskede ud med deres velspækkede 
madkurve for efter måltidet at høre fuglene 
synge, men hvor nu embedsmænd og unge 
grosserere med deres fruer promenerer om- 
kring til tonerne af de nyeste operettemelo- 
dier, -----han kan i sin overraskelse næsten 
tro sig hensat til en ganske fremmed by. 
Endog i borgerklubben — dette en lille 
byes sædvanlige pulterkammer for fortidens 
skimlede efterladenskaber — er de gamle 
tyranners bondetobak og staldduft for længst 
luftet ud. Her, hvor de hver aften sad med 
deres merskumspiber og dampende punsche- 
glas og huggede kortene i bordene under 
drøje eder ... her sidder nu adstadige kontor- 
mænd og spiller en forsigtig whist til en 
cigar og en mavebitter, mens unge sagførere, 

﻿unge handlende, unge læger — byens lille 
toneangivende klike — breder sig i sofaerne 
som borgervellets og det fremblomstrende 
kulturlivs sande bærere. 
Man må i det mindste op i de afsides 
beliggende smågader på »nordre bakke« og 
omkring »slyngborgtoften« for atter at for- 
nemme et pust af fortids stille liv og stille 
lykke. I disse fjerne kroge, hvor stadens 
larm dør bort, og hvor græsset gror fredeligt 
mellem de toppede sten, kan man endnu hist 
og her se en aldrende håndværksmester sidde 
på en lille grønmalet bænk ved siden af sin 
forstuedør og eftertænksomt nyde sin aften- 
pibe, mens busserunneklædte småpiger i ufor- 
styrret sorgløshed danser kringlekrans midt på 
kørebanen. 
Eller man må ned i hine mærkelige 
gamle smøger og smug — peberslippen, 
provstegyden og hvad nu de andre hedder — 
der som et helt forglemt kvarter, indelukket 
mellem pakhusgavle og høje mure, lever et 
eget hemmelighedsfuldt liv bag den inderste 
brygge. I disse snevre, ubeboede, solforladte 

﻿krinkelgange, mellem disse fugtige og nøgne 
mure, der kaster lyden af den vandrendes 
skridt tilbage med et hult klingende ekko, 
og som fra gabende lemme og tomme luger 
forfølger ham med en spøgelseagtig stirren, 
— her synes selve middelalderen at have for- 
puttet sig med al sin skummelhed og klamme 
uhygge. Man ville slet ikke forbavses syn- 
derligt, om man midt i stilheden pludselig 
så’ en af fortidens smudsige lubecker-peber- 
svende (der havde deres boder her) kigge ud 
bag en halvåbnet dør med sit listige snoge- 
øje. Dette halvmørke, disse halvt fortærede 
bjælkehoveder og tungtludende tagskæg hidser 
fantasien; og idet man atter når ud i de 
lyse og befærdede gader, trækker man vejret 
med en befriende fornemmelse, som om man 
var steget op fra en muggen gravkælder. 

﻿vii. 
Hvad det dog har været for en underlig 
overgemt by, og hvor det var et besynderlig 
forældet liv, der indtil for ikke så mange 
år siden levedes i denne gamle laksestad! 
Jo længere jeg drev omkring i byens forskel- 
lige kvarterer; jo mere levende skikkelser 
og begivenheder fra barndomsdagene dukkede 
op i min erindring, des oftere måtte jeg 
spørge mig selv, om jeg ikke bedrog mig, om 
jeg virkelig selv havde oplevet hine halvt 
middelalderlige tider, ... om jeg ikke for- 
vekslede mine egne minder med fortællinger, 
jeg som barn havde hørt berette af gamle folk. 
Var der virkelig ikke hengået en men- 
neskealder siden hin mørke vintereftermiddag, 
da den tykke Maren Dass under beboernes 
glade jubel blev trukket døddrukken gennem 

﻿dytmærsch-strædetaf en sværm hujende drenge, 
der ved et langt reb slæbte hende efter sig 
gennem gadesnavset, så hendes oppustede 
legeme hoppede på den toppede stenbro 
som en stor bylt klæder, mens pjalter af 
hendes skørt og blod fra hendes forstødte 
ansigt blev liggende efter hende hen ad gaden? 
Var det ikke længer siden, at den gamle 
gale frøken, også kaldet den »hvide dame«, 
børns og unge pigers skræk, trippede skæl- 
dende og smældende gennem byen, løftende 
med den ene hånd skørterne op over sine 
hvide, slunkne strømpeskafter, mens hun under 
rasende fagter truede med sin sorte ibenholts- 
stok ad enhver, der kom i hendes nærhed? 
Og »messias!« . .. Lyslevende så’ jeg atter 
for mig denne gådefulde olding, denne gamle, 
afsindige nordmand, der — gud véd hvordan! 
-- var havnet her i Jyllands midte. Iklædt 
mørkeblå livkjole med forgyldte knapper, 
gule nankinsbukser og alenhøj silkehat, med 
brusende kalvekrøs i brystet, lange, pibede 
manchetter og det hvidgule hår hængende 
som en paryk af høvlspåner ned over nakke 

﻿og skuldre, stavrede han frem midt ad gaden 
uden at lade sig anfægte afden larmende drenge- 
sværm, der altid fulgte ham i hælene. Hist 
og her standsede han udenfor et hus, udfoldede 
med sin ringbesatte, af store gule og røde 
stene funklende hånd et mægtigt doku- 
ment og begyndte med skælvende gammel- 
mandsrøst og i et sprog, hvoraf kun enkelte 
ord kunne forstås, at oplæse en åben hen- 
vendelse til gud, til Kristus eller kongen, — 
alt mens byens borgermænd i træsko og 
støvler gik smilende forbi på fortovet og 
herfra tilråbte ham et opmuntrende: 
»råv højere, messi’s. Hejsen ka’ wor- 
herre it hør’ ham!« 
Men frem for alt var der ét billede, én 
erindring, hvorved min tanke med forkærlig- 
hed dvælede. Det var mindet om garnisonens 
revy på fredrikspladsen, når kongen holdt 
fødselsdag. 
På det store torv stod dragonregimentet 
opstillet med solen lige i øjnene. De snor- 
lige rækker af lyseblå ryttere, de sølvskin- 
nende hjælme, de udtrukne klinger, standar- 

﻿terne, som fjendens kugler havde sønder- 
flænget, officerernes gallauniformer og »mu- 
sikkens« blanke messinginstrumenter, alt ind- 
rammet af et forventningsfuldt publikums uro- 
ligt bølgende masse ... det var et syn, som 
i hin tid, kort efter den ulykkelige krigs af- 
slutning, fik selv børnenes hjerter til at svulme 
højt i patriotisk begejstring. 
1 et hjørne af den del af torvet, som 
politibetjent raffenstein og tre natvægtere 
med blikskilte på brystet holdt afspærret for 
den skuelystne folkemængde, stod byens ho- 
noratiores, byrådet og embedsmændene; de 
sidste i guldbroderede uniformer og med 
glacéhandsker. Størst opsigt vakte her byens 
populære brandmajor — til daglig skorstens- 
fejermester — prydet med en mægtig trekantet 
hat fra Frederik den sjettes tid, brandgul 
pompon ogsiæbeslire; samt den urgamle, krum- 
bøjede »stadthauptmann« — en allersidste lev- 
ning fra den henfarne slægt — der regelmæssig 
ved denne lejlighed følte det som sin sol- 
daterpligt at forlade sin sygestol og indfinde 
sig her på loyalitetens alarmplads — i fuld 

﻿gallauniform, iført den gamle borgervæbnings 
skarlagensrøde, højt vatterede officerskjole med 
korte skøder og store rabatter. 
En af de sidste gange, jeg overværede 
denne højtidelighed, forefaldt der en begi- 
venhed, der i og for sig var ganske betydnings- 
løs, og som jeg da heller ikke i mange år 
havde skænket en tanke, men som nu med 
forunderlig klarhed dukkede op igen i min 
erindring og fyldte mit hjerte med en be- 
synderlig uro. Hele scenen huskede jeg 
pludselig så nøje, som om den var fore- 
gået for et par dage siden-. 
Foran anden eskadron paraderede en i' 
byen meget omtalt ritmester von mohrhof, 
en kæk og smuk, men meget udsvævende 
officer, hvis mørke krigeransigt og kulsorte 
(misundere sagde sværtede) moustache havde 
vakt en sand elskovsstorm i de unge pige- 
hjerter. Han var kommen hertil efter krigen 
og havde med udfordrende ugenerthed ført 
alle feltlivets uregelmæssigheder og ville 
vaner med sig til den fredelige spidsborgerby. 
Utallige var de historier, der fortaltes om 

﻿hans erobringer hos de skønne. Det var 
ingenlunde nogen helt ualmindelig overtro, at 
han måtte være i besiddelse af »hemmelige 
midler« til at vinde kvindernes gunst, . . . 
Det var den eneste måde, hvorpå man 
kunne forklare sig, at endog damer af byens 
og omegnens bedste familjer udsatte deres 
rygte for hans skyld, endda det var vitterligt, 
at han havde tabt ungdommens første frisk- 
hed, ja efter en udbredt mening endog bar en 
»lille plade«. 
Nu holdt han dér på en uroligt dansende 
gråskimmel, — smilende, med hånden krige- 
risk støttet på låret, og kastede et sidste 
mønstringsblik ud over sin skare. Thi endnu 
manglede obersten, hvem man allerede en 
tid havde ventet på, og som ikke plejede at 
forhaste sig. 
Selv stod jeg hin dag som en tyk, 
trettenårs dreng sammen med et par kamme- 
rater midt i tilskuersværmen. Al min op- 
mærksomhed var efterhånden bleven samlet 
på en skikkelse, som jeg havde opdaget i 
min nærhed, — en lille, bebrillet mand med 

﻿et skægløst skruptudseansigt, hvori der sad 
tre-fire kødvorter, og med en fortykkelse over 
ryggen, som man vel ikke kunne kalde en 
pukkel men i hvert fald en unaturlig høj 
skulder. 
Det var en vis adjunkt hammer, en be- 
gavet, ja efter sigende en højlærd mand, en 
stor sproggransker, men en lige så stor pedant, 
hvis vaners regelmæssighed havde givet an- 
ledning til det ord om ham, at han ikke for- 
rettede selv de nødtørftigste ærinder uden først 
at rådføre sig med sit ur. 
I sin klædedragt lignede han en præst. 
Han bar lang, sort skødefrakke, flad silkehat 
og sorte handsker, gik altid med galosker og 
med en paraply under den højre arm. Hele 
hans holdning og mine røbede en frastødende 
selvfølelse blandet med gammeljomfruagtig per- 
tentlighed. 
Om denne gustne bogmaddike, der hidtil 
havde siddet nedgravet mellem græske og 
latinske leksika og røbet den samme hof- 
færdige sky for damer og damers selskab som 
for grammatikalske bommerter ... om denne 

﻿mand vidste hele byen, at han pludselig 
var kommen for skade at forelske sig indtil 
vanvid i den ganske unge frøken ankersen. 
Det var en tildragelse, der havde vakt den 
største opsigt og spænding i vide kredse. 
Thi vel var frøken Ankersen datter af en af 
byens mindre og uformuende købmænd, men 
til gengæld var hun ubestridt en af de smukkeste 
og mest beundrede i den overflod af unge 
smukke damer, der i hin tid med rette var 
Randers stolthed. 
Desuden var hun netop den, for hvem 
også ritmester v. Mohrhof i den sidste tid 
tydeligt havde røbet sin interesse. Ved det 
sidste borgerbal i klubben — hvor adjunkt 
hammer, opflammet af kærligheden, for første 
gang optrådte som balkavaler og til almin- 
delig munterhed tumlede afsted over gulvet 
som en hat i en østenstorm, — havde rit- 
mesteren hele aftenen med sin dristige lige- 
gyldighed for folks omdømme snappet frøken 
Ankersen bort lige for næsen af alle herrerne. 
Adjunkten havde været ude af sig selv af raseri, 
og kapellan sørensen, provisor Spreckelsen og 

﻿alle hendes øvrige tilbedere var til sidst gerådet 
i en sådan forbitrelse, at det på et hæn- 
gende hår var udartet til håndgribeligheder. 
Denne adjunkt hammers triste skæbne 
var grunden til, at jeg hin dag blev ved at 
iagttage ham med en så levende og oprigtig 
medfølelse. 
Endelig ankom obersten, fulgt af sin 
adjudant. 
Hans tilsynekomst vakte straks en tem- 
melig respektstridig munterhed blandt den for- 
samlede gadeungdom, hvorfor politibetjent 
raffenstein vendte sig om imod den med et 
strengt blik og hviskedee: »stille, drenger!« 
Oberstens person var nemlig af et sådant 
omfang, at man kun med møje kunne finde 
en hest, der var i stand til at bære ham. 
Desuden havde han en ansigtsfarve som en 
røget skinke og en stor bomuldstot i hvert øre. 
Efter at have hilst på de tilstedeværende 
avtoriteter, red han hen for fronten af sit 
regiment, blottede sin klinge og udbragte 
derpå i syv ord og med en stemme, som 
galdt det om at opvække døde, et leve 

﻿for majestæten, der besvaredes med svingende 
sabler og taktfaste hurraer af soldaterne samt 
af mindre disciplinerede, men ikke mindre op- 
rigtige leveråb fra den øvrige forsamling. 
Derefter fremtrådte en benradmager, glat- 
raget mand, byens borgmester, der med und- 
selige manerer blottede et lillebitte skaldet 
hoved og begyndte på en tale, hvoraf ingen, 
end ikke de nærmeststående, kunne høre et 
muk. Til dette uheld bidrog to vrede hunde, 
der midt under foredraget får ind på den 
afgrænsede del af torvet og her opførte en 
vild runddans under hylen og bjæffen. På 
et vink fra politifuldmægtigen skred betjent 
raffenstein med embedsmandsmæssig alvor 
over torvet for at fjerne urostifterne. Men 
hans bestræbelser forøgede blot dyrenes ra- 
seri. Idet den ene bed sig fast i den andens 
nakkeskind, får de lige ind mellem soldater- 
rækkerne og fik hestene til at fnyse og stejle, 
så det et øjeblik så’ helt betænkeligt ud. 
Imidlertid var borgmesteren bleven stå- 
ende som fastgroet til torvets brosten og 
havde uforstyrret fortsat sin tale, der i det 

﻿hele syntes aldrig at skulle få ende. Ad- 
skillige af tilhørerne begyndte allerede at 
trække bort, blandt andre adjunkt hammer, 
der rimeligvis ikke længer kunne udholde synet 
af sin sejrsbevidste rival. Sådan tænkte jeg 
i hvert fald, da jeg fra min plads så’ ham 
liste besynderlig duknakket bort. 
Med ét standsede han som ved et ryk, 
og idet jeg fulgte retningen af hans blik, 
blev jeg pludselig selv greben af en heftig 
sindsbevægelse og følte blodet strømme mig 
hedt til kinderne. 
Lidt borte fra folkemængden stod to unge 
piger med hinanden under armen, begge 
klædte i omfangsrige krinolinekjoler, korte 
jaqueter og små blomsterhatte på de store 
chignoner, der var datidens mode. Den ene 
var lang, mørk og grim, den anden omtrent 
af middelhøjde, meget smuk, barnligt blåøjet 
og ganske lys, næsten gyldenlys. 
Denne sidste var den unge frøken anker- 
sen, Eleonora ankersen, adjunktens tilbedte, 
ritmester v. Mohrhofs forventede bytte og — 
hvorfor skjule det nu efter så mange Års 

﻿forløb? — genstanden for min egen svær- 
meriske drengeforelskelse. 
Hvordan hun i det enkelte så’ ud ? Næsens 
og pandens form, læbernes tommemål o. s. v. ? 
Jeg er skam ikke i stand til at sige det. Men 
hvortil hjælper også et signalement? Jeg 
erindrede af hendes ydre, foruden hårets og 
øjnenes farve, egentlig kun, at hun var hvid 
rød af ansigt og — skønt næppe atten år — 
yppig som en ung moder. Derimod huskede 
jeg ganske tydeligt det indtryk af noget uende- 
lig blidt og yndefuldt og rørende troskyldigt, 
ja — gud forlade mig ordet! — næsten en 
smule enfoldigt, som synet af hendes lyse 
skikkelse frembragte. »guldlammet« havde 
man kaldt hende som barn, og jeg erindrede, 
hvad der så ofte var bleven fremført til 
hendes ros, at hun, skønt en småkøbmands 
datter, aldeles ikke var bleven fordærvet af 
den forgudelse, som hun havde været gen- 
stand for blandt herrerne lige siden den aller- 
første gang, hun som voksen deltog i juleballet 
i borgerklubben. Tværtimod. Med hele sit 
lidt forskræmte væsen røbede hun, hvor ulykke- 

﻿lig hun følte sig over de mange opspilede 
mandfolkeøjne, der altid stirrede på hende, 
fulde af appetit, — hvor rådvild og ganske 
uforstående hun værgede sig i kampen mod 
unge og gamle mænds halsende begær, som 
hun alle vegne opvakte omkring sig. 
Der var rigtignok dem, der mente, at 
denne ufølsomhed for herrernes hyldest havde 
en anden årsag . . . den nemlig, at hun i 
stilhed gik og bar på en trofast kærlighed 
til en ung, smuk student, en fætter til hende, 
som for et årstid siden havde været her i 
besøg om sommeren og den gang sejlet meget 
sammen med hende på åen, men som ikke 
siden havde ladet noget som helst høre fra sig. 
Enkelte skumlere tilføjede endog, at den gode 
fætter vistnok på en højst uheldig måde 
havde misbrugt sin kusines alt for store god- 
troenhed. Dog, den almindelige mening havde 
forlængst nedslået denne mistanke, der kun 
en ganske kort tid havde formået at ude- 
lukke den unge pige af byens gode selskab. 
Ganske vist, hun havde vist sig i høj grad 
uforsigtig i omgangen med sin f’ætter, der 

﻿var en døgenigt, en overspændt fusentast 
uden solide grundsætninger. Men hun var 
den gang ikke stort mere end et barn, og 
det var overhovedet hendes svage side, at 
hun aldrig kunne samle mod til med til- 
strækkeligt eftertryk at tilbagevise sine til- 
bedere, end ikke dem, der kompromitterede 
hende ved deres lidenskabelighed. Hun havde 
altid så dårligt kunnet bringe over sit hjerte 
at forvolde noget menneske sorg, havde fra 
barnsben haft en sand skræk for vrede eller 
blot fornærmede ansigter. Allerede i skole- 
tiden var det ligefrem blevet til et mundheld 
mellem hendes kammerater, at Eleonora ikke 
kunne sige nej. 
.. . Adjunkt hammer ville gå forbi de 
to damer med en stum hilsen; men den 
grimme, mørke af dem, den altid overgivne 
og slagfærdige frøken Dorothea nielsen, stand- 
sede ham, idet hun sagde: 
»god dag, hr. Adjunkt — og glædelig 
kongens fødselsdag i < 
jeg havde forladt mine kammerater og 
med bankende hjerte nærmet mig nogle skridt, 

﻿og nu så’ jeg, hvordan Eleonora Ankersen 
angstfuld rykkede sin veninde i armen, som 
om hun ville sige: »gud, thea! Hvor tør 
du dog!« 
Adjunkten var atter standset. Gennem 
sine cirkelrunde brilleglas stirrede han må- 
bende fra den ene til den anden af de to 
damer uden at sige et ord. Den dristige 
pennehelt, der i en berømt afhandling, for 
hvilken han var bleven belønnet med univer- 
sitetets store guldmedalje, havde sønderlemmet 
selve Ciceros veltalenhed — han stod dér slagen 
med stumhed overfor et ungt, enfoldigt pige- 
barn, forvirret som en skolepog, der er bleven 
greben i en »fisk«. Ja, i sin forfjamskelse 
troede han endog, at det var eleonora, der 
havde tiltalt ham, og svarede derfor, da han 
endelig fik sit mæles brug: 
»jeg takker ... i lige måde, frøken 
Ankersen !< 
»hvad for noget? Kalder de nu mig for 
frøken ankersen!« lo frøken nielsen. »nej, 
véd de hvad, hr. Adjunkt! Skønt lærde herrer 
jo har lov til at være lidt distrait, kunne man 

﻿virkelig fristes til at bruge det gamle ord, at 
hvad hjertet er fuldt af o. s. v.« 
Eleonoras kinder blussede som en ild. 
Hun kneb sin veninde i armen og ville trække 
hende bort. 
I det samme vågnede adjunkten af sin 
distraktion. Idet han lettede en smule på 
hatten, tilkastede han begge damerne et koldt 
og foragteligt blik og sagde: 
»jeg undskylder dem, frøken nielsen! 
Jeg véd jo, at synet af militær gerne sætter 
dem i en overstadig stemning! . . . Jeg an- 
befaler mig!« 
Derpå fortsatte han sin vej med bred 
mund og højt opløftet næse. 
Eleonora havde trukket sig ud af sin 
venindes arm. Hun var tydelig stødt og sagde, 
mens folk rundt om råbte hurra efter borg- 
mesterens endelig afsluttede tale: 
»jeg vil sige dig, at det var stygt af dig, 
thea! Jeg kan ikke forstå, at du altid kan 
være så glad til at gøre nar af folk. Det 
er dog ikke rigtigt.« 
»man skulle virkelig tro, mit lam, at du 

﻿var begyndt at blive et ko’n skudt i den op- 
blæste pedant! Må jeg spørge dig, er det 
hans pukkel eller hans store koøjne, du har 
forliebet dig i?« 
»å, hvor du snakker, thea! ... Man 
kan vel have ondt af et menneske, som alle 
skal gøre nar af, uden atvære forelsket i ham.« 
»troer du?« 
»om jeg troer!« udbrød Eleonora og så’ 
ganske forfærdet op på sin veninde. — »å, 
jeg vil slet ikke længer snakke med dig . .. 
Du er jo helt forrykt i dag, thea! Kom, lad 
os gå!« 
Af denne samtale, der førtes i den ran- 
dersianske borgerdialekt, som røbede slægtens 
nære afstamning fra omegnens bonde, hørte 
jeg hvert et ord. Hvem lægger nemlig mærke 
til sådan en tyk trettenårs dreng, der springer 
omkring med sin boldt, som om han heller 
ikke selv i mindste måde tænker på at blive 
bemærket? Og hvor mange falder det ind, at 
sådanne små fyre er mestere i forstillelses- 
kunst og med oprejst hoved og et frejdigt smil 
kan skjule en ulykkelig lidenskab, der ville 

﻿skaffe mangen fuldvoksen mand en gulsot på 
halsen. 
Den grimme frøken Nielsen var bleven 
ved at le. Hun stak indsmigrende sin hånd 
ind under Eleonoras arm, så’ hende smilende 
ind i ansigtet og sagde: 
»må jeg sige dig noget?« 
»hvad vil du sige mig?« 
»noget ... noget meget fortroligt.« 
»du er altid så underlig, thea! Hvad 
er det nu igen?« 
»ja, men du må ikke blive vred?« 
»det véd du jo godt, at jeg aldrig kan 
blive på dig. Sig mig bare, hvad det er!« 
»det er ... at dersom jeg var i dit sted 
... så vidste jeg nok, hvem jeg ville for- 
elske mig i.« 
»ja så! I hvem da?« spurgte Eleonora 
ganske ulykkelig. 
I det samme åbnede der sig et gab i 
folkemassen, højtideligheden var til ende, og 
under larmende musik drog soldaterne bort 
fra festpladsen. Foran anden eskadron glim- 

﻿rede ritmester von mohrhofs araberbrune 
krigerskikkelse. 
»1 ham dér!« hviskedee frøken Nielsen og 
viste med glinsende øjne op imod ham. 
»å ... lad os bare gå!« sagde Eleonora 
pludselig urolig og med det trætte, halvt 
grædefærdige udtryk, som i den sidste tid var 
bleven mere og mere fremtrædende hos hende. 
»nej, véd du hvad, min pige — nu vil 
vi virkelig se dem trække her forbi. Det er 
et storartet syn!« 
Et øjeblik efter red ritmesteren forbi 
dem i spidsen for sin deling. Med sine kul- 
sorte øjne så’ han fast ned på de to damer, 
navnlig på eleonora, hvem han smilende 
ligesom overskyggede med sin utilslørede 
attrå. Samtidigt sænkede han langsomt sin 
klinge dybt mod jorden. 
»er han ikke storartet!« hviskedee frøken 
nielsen. »det kalder jeg da endelig et mand- 
folk! Det må du dog indrømme mig, min pige, 
at han er ikke til at holde ud for dejlighed!« 
Hvor brændte ikke stenbroen under mine 
fødder i dette øjeblik! Blodet susede mig 

﻿forbi ørene, jeg så’ rødt for mine øjne. Jeg 
kunne have hugget begge mine knyttede hæn- 
der i ansigtet på denne fladnæsede forfører- 
ske, derfor at tilfredsstille sin egen indeklemte 
lidenskab ville friste sin uskyldige veninde til 
det fejltrin, hun selv manglede mod — eller 
måske snarere anledning — til at begå. 
Og dog ... aldrig kunne jeg have tvivlet 
om Eleonoras standhaftighed. Hellere havde 
jeg ladet mig træde ihjel under ritmesterens 
egen gråskimmel end blot et øjeblik at have 
huset en så skrækkelig mistanke. Nu, da 
jeg efter mere end tyve Års forløb gen- 
kaldte mig Eleonora Ankersens sørgelige hi- 
storie, kom jeg til at tænke på, at dette 
møde på kongens fødselsdag og venindens 
fristerord måske alligevel ikke havde været 
ganske uden indflydelse. 
Derfor blev erindringen om denne scene 
ved at forfølge mig på min ensomme van- 
dring gennem min barndomsbys gader og 
stemte mig til sidst helt sørgmodig. 

﻿viii. 
Nede ved gudenåen, helt nede bag den 
gamle kåg-brygge, ligger et lille rødt hus, 
som er velkendt af alle randersfolk. Foran 
muren står en bænk, og på denne sidder 
ofte hyttens beboer, en ældre mand ... nej 
en flodgud, muskelstærk, rolig og mild, et 
fuldtro billede af den jydesindige strøm, ved 
hvis bred han har opslået sit pavlun. 
1 en af de første eftermiddagstimer kom 
jeg derned og nåde ubemærket næsten helt 
hen til ham. Først da jeg trådte ham ganske 
nær, løftede han hovedet op fra hånden og 
så’ på mig med et par store, ferskvands- 
blå øjne. 
Derpå sagde han roligt, uden synderlig 
overraskelse, og idet han i et barnemildt smil 
blottede et maskineri af hvide kæmpetænder: 

﻿»hva' ... det er jo ...« 
Han havde virkelig genkendt mig. 
Jeg tog plads på bænken ved siden af 
ham, og ganske som i gamle dage fik vi os 
en sindig passiar om mange Herrens ting 
mellem Ebeltoft og mariager. Især talte vi 
om hans »rollinger«, d. v. s. den lille eskadre 
af små både, der lå og vippede ved bol- 
værket som et kobbel utålmodige hunde. 
Manden var nemlig bådebygger og skaffede 
sig en bifortjeneste ved at udleje »lystfar- 
tøjer«. 
Tilsidst sprang jeg ned i en af jollerne 
og fik sat sejl op. 
»de skal ikke vente mig tilbage for det 
første,« sagde jeg. »jeg går op over flad- 
bro og bier et steds deroppe indtil aftenstid, 
når vinden har lagt sig. Så kan jeg i nat 
lade mig drive hjemad med strømmen.« 
»å ja såmænd ... det kan jo nok la’e 
sig gøre, det!« 
»ja, lad så kun gå, olufsen!« 
Men just som den gamle med sin jætte- 

﻿fod ville støde båden fra bolværket, faldt 
der mig noget ind, 
»å, vent et øjeblik! Sig mig, de kendte 
naturligvis i sin tid hende . .. Frøken Ankersen 
... Eleonora Ankersen ... De husker nok 
hende, der en gang sejlede så meget med 
sin lange fætter, hvad der kom så megen 
snak af.« 
»ankersen? Datter af salig købmand an- 
kersen på vestregrave?« 
»javel! De erindrer nok, at det siden gik 
hende rent forkert .. . hun havde den slemme 
historie, de véd. Men hvordan gik det 
egentlig til? Jeg kan ikke længer huske de 
nærmere omstændigheder.« 
»ja, hvordan var det nu?« sagde Olufsen 
og skubbede sin brede sømandshat bag i 
nakken for at klø sig med alle fem læder- 
brune fingre oven i sin kridhvide skalde- 
pande. »det var jo ham, den gale ritmester, 
— ham, mohrkopf, som de kaldte ham.« 
»ja vel! Men hvordan gik det egentlig 
til? Jeg forstår ikke —« 
»ja, gu’ véd! Der var så mange fruen- 

﻿timmerhistorier den gang, så en må undre 
sig over, hvordan Vorherre selv vil kunne 
hitte rede i dem på dommens dag.« 
»nå, det kan for resten også være lige 
meget! ... Ja ja, på gensyn da! Lad kun 
gå, olufsen!« 
Jeg stak sejlet ud for vinden og strøg 
afsted — egentlig glad over, at jeg intet havde 
fået at vide. Jeg var overbevist om, at jeg 
derved lettere ville kunne løsrive mine tanker 
fra det spind af gamle minder, hvori de i de 
sidste dage var bleven så fast hildede, at det 
næsten begyndte at blive mig generende. For- 
målet med denne eftermiddags-udflugt var 
netop at sejle mine tanker flot. Jeg havde 
blot i sidste øjeblik ikke kunnet modstå fri- 
stelsen til at fritte den gamle bådbygger. 
Det varede nu virkelig ikke længe, før 
jeg fik ganske andre ting at tænke på. 
Det er nemlig så sin egen sag at styre 
en sejlbåd op ad gudenåen. Fra hvad 
kant vinden end blæser — hvert øjeblik 
tvinges man til på grund af åens slange- 
agtige slyngninger at krydse op imod den 

﻿stride strøm, ofte i et løb af kun et par 
bådlængders bredde. Bedst som man sidder 
ved roret med en bekvem sidebrise og i 
sorgløs ro smøger en pibe tobak, drejer åen 
op imod vinden, sejlene begynder at klapre, 
og strømmen får magt. 
Det gælder da i hast at hale ind på 
skøderne og »lade falde« så meget, at bå- 
den får fart til at gå over stag. Men dette 
er her — med kun få alen vand på begge 
sider — ikke hvermands sag. Løjer vinden 
lidt af under vendingen, eller indtræffer det 
‘ringeste uheld under manøvreringen, presser 
strømmen på med en studestædig kraft, der 
mangen gang kan blive skæbnesvanger for en 
ærekær idrætsmand, som af gammel erfaring 
véd, at der altid rundt om på engene står 
folk, der med skadefro smil følger ham i hans 
kamp mod elementerne. For ikke at trænges 
tilbage griber han i sin fortvivlelse fat i 
breddens siv, tvinger stævnen og den klap- 
rende fok op imod vinden, haler sig huden 
af fingrene på skøderne, bander, stønner, 
skummer af raseri. Men sejlet vil ikke over, 

﻿båden lystrer ikke ror. I det kritiske øje- 
blik slår så storsejlet ham hatten af hovedet, 
en åre ruller ud ... og inden han får 
sanset, tager strømmen magten over fartøjet 
og fører det i et nu et langt stykke ned 
ad åen. 
Andre steder går sejladsen til gengæld 
des fredeligere. På enkelte punkter udvider 
åen sig nemlig og danner store søer, så 
rolige og blanke som en mølledam og fuld- 
kommen overgroede af mandshøje siv. Kun et 
par smalle sejlløb holdes ved kunst åbne 
gennem den tætte, mørke skov af slanke rør, 
der drømmende spejler sig i de umærkeligt 
glidende vande. Man får på disse steder 
uvilkårlig en fornemmelse af at glide ind i 
en fortryllet verden. Man kan blive ganske 
beklemt om hjærtet, når man sådan sidder 
ene og lytter til sivenes åndeagtige hvisken 
og i forbifarten stirrer ind i æventyrskovens 
grønlige tusmørke, hvor man selv ved højlys 
dag synes at se hvide glimt af flygtende 
nymfelegemer. — et ly for et par elskende! 
Efter en god times sejlads nåde jeg op 

﻿til fladbro kro, et almindeligt landevejs- 
bedested, hvor jeg — følgende god gammel 
skik — forfriskede mig med en flæskekage 
og en bøtte tykmælk. Her forlod jegguden- 
åen for at trænge ind i landet ad en anden 
vej, nemlig gennem en å, der hedder Skjern 
å, og som netop her optages i østjyllands 
store hovedåre. 
Når jeg titulerer dette vandløb »å«, 
giver jeg det høfligst alt, hvad det på nogen 
måde kunne tage imod. Egentlig var det ikke 
for mere at regne end en stor bæk, men så 
til gengæld en bæk, der var lumskere og 
mere ondskabsfuld end nogen å i hele 
verden. 
Dette være sagt, ikke alene på grund af 
den bændelormsagtige måde, hvorpå det 
kroede og krympede sig frem gennem den 
flade, fede engbund, hvori det havde gnavet 
sig ned. Men som om det fuldt bevidst — 
besat af dværgenaturers hævngærrige skade- 
fryd — lagde an på at drille og fortumle 
enhver, der havde ladet sig vildlede af dets 
ringe vækst og uanselige udseende, skiftede 

﻿det hvert øjeblik karakter. I begyndelsen 
strøg dets vande kattekælent langsmed engens 
blomsterbred, troskyldigt missende mod solen. 
Men pludselig rejste de børster, hvæste og 
sprang frem som et helt lille vandfald. Andre 
steder skød åen ryg i form af en stor 
sandbanke, der havde lagt sig tværs over løbet, 
så jeg måtte trække strømper og sko af for 
at hale båden over. Og ikke tyve skridt 
derfra flød den atter tung og dorsk som olie 
henover favnedybt mudder, hvori ikke selv 
den længste åre kunne finde bund. 
Der var noget af det samme lunefuldt 
omskiftelige over det landskab, hvorigennem 
åen krumbugtede sig. Ved udløbet i guden- 
åen bredte engene sig i endog usædvanlig 
magelighed til begge sider, og drifter af 
stort slagtekvæg soppede om til op over 
knæene i det saftigste græs. Men efterhånden 
trængte bakkerne sig frem fra nord med 
bratte, nøgne grusskrænter, ja hist og her 
stak lyngen sit mørke åsyn frem mellem de 
dyrkede agre — som strøg der allerede her 

﻿et pust fra heden hen over det frodige 
østjyske landskab. 
Træt af den besværlige sejlads • tøjrede 
jeg til sidst min båd ved bredden og begav 
mig til fods ind i landet. 
Efter en times tids forløb befandt jeg 
mig mellem en samling øde, mørke lynghøjder, 
et fuldkomment ørkenland, i hvis alvorsfulde 
slugter en enlig bondemand agede møjsom- 
meligt frem med knirkende hjul og søvnige 
stude gennem vejens foddybe, glohede sand. 
Men pludseligt bredte en bøgeskov sig sæl- 
landsk frodig for enden af vejen. Et friskt 
kildevæld af toner — mejsers og bogfinkers 
overgivne sladren — strømmede ud fra dens 
løv. Store, mætte krager sad og dovnede 
langs skovbrynet, og inde i de kølige skygger 
rislede små muntre skovbække klingende 
hen mellem bregner og mosklædte skrænter. 
Det var fousingø skov — fra gammel 
tid et yndet valfartssted for de skovelskende 
randersbeboere. Kørevejen herud tager kun 
et par små timer, og på smukke sommer- 
dage brydes derfor skovstilheden ofte af vogn- 

﻿raslen og piskesmæld .... på hverdagene 
fra en eller anden enlig Landauer med en 
kancelli- eller justitsrådsfamilie, der vil ud- 
søge sig en siddeplads under en bøgegruppe 
for ved en beskeden eftermiddagskaffe at nyde 
naturen, som det sig anstår åndeligt ud- 
viklede mennesker, ... på festdagene derimod 
af hele larmende vogntog, der fra den tidlige 
morgen holder deres indtog med faner og 
fuld musik og hensynsløst spreder det glade 
indhold af mennesker og bugnende madkurve 
ind under træerne. 

﻿ix. 
Jeg søgte ind i skovens tykning for at 
oplede et skjul, hvor jeg kunne finde en 
smule erstatning for to søvnløse nætter i 
hotellets lumre værelse. 
Intet sted sover man så kongeligt som 
midt i en stor skovs dybe ensomhed. Aldrig 
vågner man mere forfrisket, aldrig er faldet 
fra det luftige drømmerige til virkelighedens 
muddergrå verden mindre smerteligt, end 
når man slår øjnene op under susende 
trækroner og højt over de højeste toppe 
ser det langsomt kredsende høgepar, der har 
vækket en med sine elskovsskrig. 
Det er først i det næste øjeblik, at man 
ængstelig ser sig omkring med en knugende 
fornemmelse af at have trængt sig ind på 
enemærker, hvor menneskets ånd er bleven 

﻿landflygtig, og hvor hans fodspor forfølges af 
usynlige væsners forbandelser. 
Jeg fandt snart et mageligt leje på en 
blød mospude i nærheden af en halvt udtørret 
kilde ... og dog var det mig ikke muligt at 
finde hvile. Netop som mine øjne var ved 
at falde i, kom jeg til at tænke på, at også 
herude havde jeg jo set hende — min barn- 
doms eleonora. 
Jeg kunne temmelig nøje genkalde mig i 
erindringen, hvorledes alt var gået til. Det 
var en sommereftermiddag ... en ualmindelig 
hed dag . . . på en skovtur for en del af 
byens unge damer. Jeg havde fået til- 
ladelse til som en slags opvartende groom 
at benytte pladsen ved siden af kusken på 
den lange charabanc, fordi en af mine ku- 
siner var med i selskabet. Efter ankomsten 
til skoven drak vi først chokolade henne ved 
hegnshuset hos den gamle Ane Mari’ med 
krykkestaven og de store fregner i ansigtet. 
Derefter gav damerne sig til at spille ring 
på en åben grønning inde i skoven. Men 
heden var alt for overvældende, spillet blev 

﻿hurtigt opgivet, og man anbragte sig i en stor 
gruppe henne på en skrænt underen kæmpe- 
mæssig eg. 
Og hvilken gruppe! 
For tre ting ejede Randers endnu i hin 
tid landery: for sine fede laks, sine bløde 
handsker og — ikke mindst — for sine skønne 
borgerdøtre. Yppige og smilende som det 
blomstrende engparadis, der i århundreder 
havde været slægtens hjem, hvide og lyse- 
røde af huld som rubenske nymfer, med 
blondt, blødt, bølgekruset hår og en fyldig, 
blændende hals, der slog dybe folder over 
kjolelinningen ... sådan var disse unge piger, 
hvis lov blev sunget fra Skagen til konge- 
åen. Og nu hvilede de dér i doven ynde 
på den mosgrønne skrænt, nogle med de 
brede sommerhatte hængende i bånd bag 
på ryggen og med markblomster flettet i 
håret, alle i lyse, lette toiletter af disse halvt 
gennemsigtige sommerstoffer, hvorigennem man 
synes at kunne skimte det nøgne legeme. 
Kæmpeegens vildt forvredne grenetag ind- 
fangede dem alle i sin mægtige skygge; men 

﻿hist og her mellem bladene dryssede lyset 
ned som en gylden regn og overstænkede de 
unge damer med små, runde solpletter, der 
skinnede i skødet af deres kjoler som danaés 
guldpenge. 
Den hele scene mindede lidt om hine 
landlige fester, som et livsglad aristokratis 
kunstnere, de gamle flamlændere, fremstillede i 
farvestrålende billeder. Dervarden lattermilde, 
svanehalsede olivia, hertuginde af arkadien, 
klædt i kornblomstblåt med en buket mar- 
garitter i brystet. Dervarden barmsvulmende, 
grønligøjede alma, fyrstinde af slaraffenland, 
i hindbærfarvet musselin og en mægtig stråhat 
smykket med hvide strudsfjer. Men frem for 
alle varder min egen gyldenlokkede eleonora, 
dronning af skønhedens, blidhedens og tro- 
fasthedens forenede riger. 
Hun sad lidt oven over de andre, med 
kinden støttet til den runkne egestamme, og 
stirrede drømmende op i løvet. Aldrig havde 
jeg set hende så dejlig! Hun var helt klædt 
i hvidt og bar på sit blottede hår en krans 
af valmuer, som veninderne havde påsat 

﻿hende. Som en smykket brud, omgivet af 
sine muntert spøgende brudepiger, . . . med 
kinden farvet af bange jomfruelskov ... så- 
dan sad hun dér med hænderne foldede i 
skødet og stirrede smilende op i løvet. 
Aldrig havde jeg set hende så glad og 
lykkelig! Tænkte hun måske på sin brudgom 
. .. på fætteren, som netop denne sommer 
havde besøgt hendes familje og nys forladt 
byen. Stakkel! Hun kendte den gang endnu 
ikke hans troløshed . . . vidste endnu intet 
om den skæbne, der rammer de ulykkelige, 
som ikke kan sige nej! 
En storm af latter og håndklap vakte 
hende af hendes drømmerier. Den lystige 
Olivia havde fået den idé, at de alle skulle 
gå hen og bade sig i skovsøen, der lå ganske 
tæt derved ... et forslag, der i første øjeblik 
var blevet mødt med energiske protester, 
fordi det »ved gud ikke gik an«, men som 
nu pludselig blev vedtaget under énstemmig 
jubel. 
Først blev Olivia sammen med en anden 
af veninderne sendt ud for nærmere at under- 

﻿søge forholdene; men da de efter få minutters 
forløb vendte tilbage med den besked, at 
der ikke var et menneske at se i nærheden, 
brød hele selskabet op og stormede ned imod 
søen, der lå blot et par hundrede alen 
borte, omkranset af høje siv og indesluttet af 
tætte, skjulende træer. 
Forinden var dog en tre-fire af damerne 
bleven udstillet som vagtposter rundt om søen 
for at sikre mod en overraskelse; og endelig 
var også min egen mandlige ubetydelighed 
bleven erindret, idet jeg havde fået strengt 
tilhold om ikke at forlade stedet og ikke at 
vende ansigtet mod den kant, hvor søen lå. 
Hvor følte jeg mig højtidelig og beklemt i 
dette øjeblik, da jeg blev ladet alene under 
egetræet sammen med parasoller, handsker, 
broderede lommetørklæder og alskens pakke- 
nelliker, der lå henkastede på skrænten, — 
omgivet af den store, åbne grønning, der 
bredte sig foran mig i fuldt sollys, rød af 
valmuer. Mangen dunkel salighedsanelse fik 
mit unge hjerte til at banke tungt og uroligt, 
mens jeg sad dér med hovedet i mine hænder 

﻿og anspændt lyttede til undertrykt kvindelatter 
og halvkvalte skrig og lyden af tyssende stem- 
mer, der trængte op til mig gennem skov- 
stilheden. 
Pludselig — netop som jeg syntes at have 
hørt det første plask i vandet — lød der et 
højt hvin dernede fra, og et øjeblik efter 
hørtes en forvirret støj af raslende løv og 
knækkende kviste. 
Jeg sprang op. Nede mellem træerne 
foran søen mylrede det med hvide kvinde- 
skikkelser, der brød sig vej gennem under- 
skoven. Var det en drøm? . . . Alle de 
rubenske nymfer befandt sig i vild flugt op 
imod mig! 
Enkelte var næsten nøgne, de fleste kun 
halvt påklædte. Alle var de blege af for- 
færdelse, nogle skændte med hæse stemmer, 
et par af dem græd . . . Alle havde de favnen 
fuld af klædningsstykker, som de i skyndingen 
tabte eller snublede over. 
Idet de fik øje på mig, udstødte de nye 
hvin. Som en anskudt flok af hvide hinde 
spredtes de i et nu til alle sider og styrtede 

﻿ind i et højt hindbærbudskads, hvor de for- 
svandt for mit blik. 
Jeg stod som himmelfalden. Det hele 
syn var faret mig så hastigt forbi, at jeg 
halvt om halvt troede det et foster af min 
ophidsede fantasi. Jeg havde af alle skikkel- 
serne kun genkendt Alma den barmsvulmende, 
der var løbet aldeles forvildet om i det blotte 
underlinned med blegrødt korset og i denne 
dragt havde røbet, at hun med lige så fuld 
ret kunne bære hædersnavnet Alma kallipygos. 
Jeg for sammen . . . Atter raslede det i 
løvet nede ved søen. En ældre, fredsomme- 
ligt udseende herre kom gående inde under 
træerne med en langhåret vandhund i hæ- 
lene. Da han fik øje på min lille person, 
kom han hen til mig, lagde det kolde sølv- 
håndtag af sin stok på min næse og spurgte 
smilende, hvad det var for damer, der besøgte 
skoven i dag. Da jeg havde givet ham til- 
fredsstillende oplysninger, lo han lunt og fort- 
satte derpå rolig sin gang, søvnigt fulgt af 
sin langhårede hund. 
Der hengik en rum tid, inden damerne 

﻿igen viste sig; og da de endelig dukkede frem 
fra deres forskellige skjulesteder, hvor de havde 
fuldført deres påklædning, begyndte der et 
livligt skænderi. 
Alle kastede skylden for det passerede 
på Thea nielsen, — hin høje, grimme dame, 
som jeg året efter så’ i selskab med Eleonora 
ved garnisonens revy på fredrikspladsen. 
Hun havde nemlig stået vagt henne på den 
kant, hvorfra den fremmede herre var kommen, 
og de fleste påstod rent ud, at hun med 
vilje ikke havde varskoet i tide, fordi det 
altid morede hende at bringe andre i fortræd. 
Thea, hvem denne mistanke gjorde lig- 
bleg, forsøgte ivrigt at forsvare sig, og det 
ene heftige ord tog det andet. Den tykke 
Almas kuglerunde kinder blev røde som 
pæoner, mens hun overdængede sin veninde 
med beskyldninger og skældsord, der åben- 
bart ikke alle var beregnede for mine øren. 
Det så’ næsten ud til, at de to ophidsede 
unge piger kunne være kommen i hårene 
på hinanden, dersom ikke Eleonora i sin 
barnlige skræk for vrede ord og lidenska- 

﻿belige ansigter havde kastet sig imellem og 
stiftet fred. 
»se dog til, at i kan forliges!« råbte 
hun og holdt dem begge en hånd for 
munden. »vi er dog kommen herud for at 
more os.« 
»ja, lad os nu blive fri for mere vrøvl,« 
Istemte andre. »lad os komme hen og spille 
ring. Nu er det ikke længer så varmt.« 
»ja, lad os spille ring!« råbte til sidst 
alle for at få ende på tvisten. 
Men først måtte man hen at oplede de 
forskellige småting, som man i skyndingen 
havde glemt nede ved søen eller tabt under 
den forvirrede flugt. En savnede en sko, 
en anden et bælte, en tredje et blåt strømpe- 
bånd; og mens man nu søgte efter det tabte 
rundtom mellem buskene og samtidigt fortalte 
hinanden små episoder fra det ville jag 
gennem skoven, forvandledes efterhånden 
begivenheden til et lystigt æventyr, og latter 
og muntre råb genlød atter under bøge- 
kronerne. 
Imidlertid samledes en stadig større rund- 

﻿kreds ved ringspillet ude på den åbne 
grønning. Røde, blå og lilla krinoline- 
nederdele svævede hen over græsset som 
halvfyldte balloner, og de trefarvede ringe 
fløj hid og did i solskinnet. Alle de spillende 
havde smøget det højre kjoleærme helt op til 
skuldren for at kunne bevæge sig mere frit; 
hvide, fyldige arme med smilehuller i albuen 
hævedes og sænkedes med yndefulde be- 
vægelser; øjne strålede og kinder blussede 
omkap med græssets valmuer. 
Herligst af alle strålede for mine øjne 
eleonora. Jeg sad derhenne på skrænten 
under den store eg og slap hende ikke et 
øjeblik af syne. Aldrig havde jeg set hende 
så dejlig, aldrig så forårsglad som på 
denne dag! Det så’ ud, som om hun 
endnu var beruset af det sidste, stormende 
kærlighedsmøde med den bortdragne fætter; 
som om hendes kinder endnu glødede af hans 
kys; ... og jeg stakkels fyr sad dér som en 
syg hund og led alle skinsygens skrækkelige 
kvaler. 

﻿»men er jeg da rent forrykt!« udbrød jeg 
pludselig ganske højt og sprang op fra den 
plet midt inde i den mørke skovs ensomhed, 
hvor jeg havde ligget og drømt med vågne 
øjne. 
Ganske fortumlet af minder og minders 
fantasteri skyndte jeg mig bort, ud af skoven 
og ned til åen, hvor min båd lå fortøjet. 
Det var allerede blevet aften. Oppe på 
bakkerne bag skoven stod hytter og gårde 
og stirrede med røde øjne ud imod den plet 
i nordvest, hvor »dagens dronning« var sunken 
ned i sin purpur-alkove. Snart slukkedes den 
sidste skyfakkel om hendes leje. De fjerne 
højder blånede. Og hen over åens rindende 
blod vævede engene deres lette, bølgende 
tågespind. 
Da kom natten svævende ind på sine 
lydløse flaggermusvinger. Grå og klam sæn- 
kede den sig som en kæmpe-vampyr ned 
over den fredeligt slumrende jord, sugede de 
sidste farver, drak det sidste liv. 
. . . Just som den sidste svage luftning 
havde lagt sig til hvile mellem de fjerne 

﻿bakker, den sidste rødme forladt himmel- 
randen i vest, var jeg sluppen ned ad den 
lumske skjernå og nåde lykkeligt guden- 
åens bredere vande. 
Jeg lagde mig mageligt til rette ved roret 
— med fødderne oppe på bådens ræling — 
og gav mig strømmen og natten i vold. 

﻿x. 
Det var, som gled jeg ind i dødens riger. 
På begge sider: de mørke, øde, tavst 
henstrakte Enge med ensomme, sorte piletræer, 
— bakkerne i det disede fjerne. Oven over: 
den kolde, dødningeblå himmel med sommer- 
nattens brustne stjærner. Og ikke en lyd. 
End ikke disse roman-stilhedens »fjerne hunde- 
glam«. Blot en enkelt gang et plask af en fisk 
i vandskorpen eller det pludselige, gennem- 
trængende skrig af en ugle, der lydløst — som 
en skygge — flagrede hen over engen. Der- 
på alting dobbelt stumt, livløst, ørkenstille. 
Det eneste levende var den roligt mum- 
lende strøm, der ilede hen i natten med 
båden på sin ryg. I al denne øde slummer 
syntes den et besjælet væsen, drevet frem af 
en indre vilje, der — tålmodig, lempelig, 

﻿sin jydenatur tro — valgte denne sindigt 
slyngede vej for at undvige al modstand og 
ikke behøve at forhaste sig. Dér, hvor de 
store sivskove drømte deres æventyrdrøm bag 
spindelvævslette tåger, standsede den endog 
næsten helt sin fart, — som ville den ret 
indtrængende opfordre sin natlige rytter til 
at dvæle ved synet af deres overjordiske 
dejlighed. 
»et ly for elskende!« gentog jeg i tan- 
kerne, mens jeg på ny i tyst forbigliden 
stirrede ind i de hemmelighedsfulde vildnis. 
Og forhekset af tusinde eng-urters krydrede 
dufte, der spøgede om i luften, udmalede 
min fantasi mig billedet af et lykkeligt el- 
skovsmøde derinde. 
Jeg drømte om en idyllisk plet dybest i 
æventyrskovens dyb, en lillebitte, åben 
plads på de umærkeligt glidende vande, . . . 
En cirkelrund, dunhammer-kranset dam, hvor 
åkander fredeligt breder deres svømmende 
blade og gule blomster. I en båd, hvis 
forstavn rager et lille stykke ind i dammen, 
men som ellers ligger ganske skjult i de høje 

﻿siv, sidder eleonora, helt klædt i hvidt, med 
en krans af hvide vandliljer på sit udslåede 
guldhår. Ved siden af hende sidder en ung 
mand og holder armen om hendes liv. Det 
er fætterens smukke, slanke skikkelse, ... det 
er hans store, mørktkrusede digterhår og 
små, ville øjne. Hele eftermiddagen har 
de med båden trængt sig dybere og dybere 
ind i urskoven og som to overgivne børn 
nydt alle en verdensopdagers æventyrlige og 
spændende tildragelser. Nu hviler de her i 
den stille, rødgyldne solnedgangstime, tavse, 
betagne, — magtstjålne af skovens trold- 
domsagtige stilhed, denne stilhed, der er 
som vævet af sivenes hemmelighedsfulde hvi- 
sken og de rindende strømmes sirenesange. 
Eleonoras kinder er blevne blege, og fæt- 
teren, der kan føle hendes hjerte banke 
feberagtigt mod hans hånd, bøjer sig til sidst 
sagte ned over hende og hvisker hende et 
ord i øret. Hun svarer ikke, rører sig ikke, 
men en tåre lister stille ned ad hendes 
kind. Da drager han hende til sig for at 
kysse hende .. . 

﻿... Og videre gik farten ned gennem 
skyggelandet, ned mellem døde, tomme, mørke 
engflader med skumringsblå bakker i det 
disede fjerne. 
Med ét vaktes jeg af en sælsom lyd. 
Det lød, som om der et sted langt borte 
åbnedes en knirkende lem, og lidt efter 
hørtes ganske tydeligt en mørk, ligesom uen- 
delig fjern åndestemme råbe ud i natten. 
Fire gange gentoges råbet, hver gang mod 
et nyt verdenshjørne. Så lukkedes lemmen, 
— og atter var der kun den mumlende 
strøm, der gled hen under den brustne stjærne- 
vrimmel. 
Jeg havde hurtigt genkendt lyden. Det 
var tårnvægteren under Randers kirkespir 
og klangen af hans råber, der hver time 
og i mere end en mils afstand kan høres ud 
over dalbunden. 
Snart dukkede også selve Randers by 
op af engdisen forude. Men det var ikke længer 
den by, jeg forlod. Lille og genfærdsagtig 
svævede den over de blålige dampe — et 
par hustage omkring nogle tunge tårne — 

﻿som var det middelalderens gamle klosterstad, 
der i denne natlige stund var stegen op af 
graven. Ganske tydeligt syntes jeg at se 
de trange, mørke smug mellem kirkernes høje 
stræbepiller og munkeklostrenes skumle mure 
— peberslippen, kejsergården, alle lubeck- 
ernes stinkende krinkelgange med de små, 
lerklinte boder og dunkle hornruder. Hist 
står den mægtige set. Klemens, her set. Petri 
med sit klokketårn, og midt imellem dem 
ruger helligåndshusets tunge masse, hvor 
laskede sortebrødre ligger og snorker som 
orner bag de favnetykke mure. 
... Alt som båden hastede frem, voksede 
byen langsomt. Det var, som fulgte jeg skridt 
for skridt dens vækst op igennem tiderne. 
Skibsmaster dukkede frem bag vindebroens 
høje galger, husrækker skimtedes . . . men 
alt utydeligt, uvirkeligt, som et kogiende, be- 
standig skiftende skyggebillede på en væg af 
halvklar nat. 
Nu lå byen ret foran mig, bygget terrasse- 
formigt op ad skråningen, — en lille, sirlig 
by fra allongeparykkernes tid, mindende 

﻿om en samling huse fra en legetøjsæske og 
overraget af det firkantede kirketårn, hvor 
vægteren regelmæssig træder frem i sin luge 
som kukkeren i et niirnberg-ur. Neden under 
ham, på alle sider omkring kirken, snoer 
sig de dødsstille gader, række ved række af 
pyntelige bindingsværkshuse med fremsprin- 
gende karnapper og rigt udskårne vindues- 
poster, nogle røde, andre blå eller grønne i 
de murede felter, alle med smukke blomster- 
haver foran gavlene. Stejle flisetrapper med 
et kunstfærdig smeddet jernrækværk fører op 
til de mørke egedøre, hvis blanke messing- 
håndtag skinner i natten. Og inde under 
de bredt udfaldende tagskæg hænger ynde- 
fulde svalegange, der skygger ned over de 
småbitte, flaskegrønne ruder, bag hvilke 
fyldige borgermænd fredeligt slumrer side 
om side med fyldige borgerkoner i store, 
snehvide himmelsenge. Henne på en rund- 
bænk under en mægtig lind, der groer midt 
på den ujævne gade og strækker sine løvrige 
grene så langt ud over den, at de næsten 
berører hustagene til begge sider, sidder 

﻿en gammel vægter og storsnorker over sin 
morgenstjerne. Pludseligt farer han op ved 
tårnvagtens råb, gaber, skutter sig og fort- 
sætter melankolsk syngende sin vej ned ad 
den øde gade. Ved et havehjørne standser 
han og kaster et blik ud over et ødelagt 
stræde med store, sorte brandtomter, sønder- 
brudte bygningsrester og ruinen af et kloster, 
— en uhyggens staddel, hærget af ilden, af 
helsot og fjendtlige indfald. 
Histovre falder et ensomt lysskær ud 
over gaden fra et ovalformet gavlvindue i et 
stort hus med gul tegl. Derinde sidder en 
statelig mand i en halvslidt gyldenlæders 
lænestol, omgivet af smukke egepaneler og 
reoler fulde af vægtige bøger i svinelæder 
og pergament. Et udskåret husalter dækker 
stuens ene væg, og i hjørnet står en sæbe- 
grøn fajanceovn med bibelske reliefer. Det 
er velbyrdig digter og sognepræst Laurits 
Nielsen randrop, forfatter af en i hine dage 
bekendt klagesang, betitlet: »randers marsch, 
det er Randers stads drifters beskrivelse, 
dyders berømmelse, itzige ringheds beklagelse, 

﻿med forønskning til forbedring«. Der hviler 
en gåsefjer i hans hvide, fyldige, ringbesatte 
hånd, og idet han nu og da tankefuldt stryger 
sig ned ad sit sorte, spidst studsede hageskæg, 
nedprenter han omstændelig sirlige snørkler 
på et blad papir, som ligger foran ham 
på bordet: 
»ja, vulcanus med sit glumme øje, 
med brandgul gab og røde flab, 
bed og blæste så på dig, at bedste midler fløje 
hen, men ej kom igen, 
som røg og damp for vinde svinde . ...« 
Her bliver han afbrudt. Døren åbnes 
sagte, og ind træder en lysblond kvinde 
i en lang, hvid musselinsdragt, der falder i 
to stive, kyske folder fra armhulerne ned 
mod gulvet. Men under halsen er kjolen 
dybt udskåret, og den pragtfulde barm svul- 
mer nøgen frem over livstykket, lige til de 
rosenrøde brystvorter, der skælmsk kigger op 
over kniplingskanten. Smilende lægger hun 
hånden på sin husbonds skulder og minder 
ham om, at det allerede er langt frem på 

﻿natten, at han bør standse sit arbejde og 
søge hvile. 
»du har ret, min hjerte eleonora!« svarer 
han — og der glider et selvtilfreds smil over 
den velbyrdige hr. Pastors godmodige ansigt — 
»ånden bør standse udi sin flugt og lig 
skovens fugle vende hjem til sin rede for 
atter årie at opstå!« 
Med disse ord sætter han pennen i blæk- 
hornet, tager sin hustrus hånd, der er 
endnu hvidere, endnu fyldigere og besat med 
endnu flere ringe end hans egen, og trykker 
ærbødigt — efter tidens skik — et Kys på 
hendes hvide barm. 
Så rejser han sig og åbner det oval- 
formede vindue, hvorigennem en sød Duft af 
hyazinther, levkøjer og krusemynte strømmer 
ind fra haven nedenunder. En stund står 
han tavs og ser ud over den lille slumrende 
by, ud imod engenes mørke uendelighed og 
den stålblinkende å. En ensom båd glider 
derude. Men alt er stille. Ingen lyd for- 
styrrer nattens dybe fred. 

﻿da åbnes en knirkende lem højt over 
hans hoved. Og ud i stilheden lyder et 
søvndrukkent råb: 
»klåken er slav-gen et kvar- 
teeeeeeeer — til tow!« 

﻿xi. 
Efter et par timers urolig søvn i hotel- 
lets seng, hvis hovedpude lugtede af handels- 
rejsendes pomade, og hvis fjedermadrats sang 
og sukkede som et orgelværk, hver gang jeg 
vendte mig, vågnede jeg ud på morgenen 
ved en heftig nervøs rykning gennem hele 
legemet. Jeg satte mig overrende i sengen, 
trykkede ansigtet ned i mine hænder og ud- 
brød ganske højt: »ja — rigtigt! ... rigtigt!« 
Og i tankerne fortsatte jeg: 
sådan var det! Adjunkt hammer friede 
på gammelmandsballet i klubben! Først 
havde han gjort en visit, derefter sendt et 
brev og en blomst, og endelig friede han 
mundtligt midt under en inklinationsdans. Hele 
byen havde i mange dage ikke talt om andet. 
Alle mente at kende begivenheden i dens 

﻿mindste enkeltheder, lige til ordlyden af frier- 
brevet. Både adjunktens husholderske, den 
tykke madam lumholdt, og købmand anker- 
sens kokkepige, der under adjunktens besøg 
»ganske tilfældigt« var kommen til at stå 
bag ved spisestuedøren, havde givet interes- 
sante oplysninger; men navnlig havde eleono- 
ras veninde og fortrolige, den grimme doro- 
thea nielsen, været fuld af historier, som hun 
med sædvanlig skadefryd betroede enhver, 
der ville høre på hende. 
... Jeg havde i drømme genfundet tråden 
i Eleonora Ankersens sørgelige historie. Ved 
at lægge den ind på fantasiens væverstol 
kunne jeg i tankerne tydeligt genfremstille de 
forskellige scener af dette tragiske skuespil, 
hvis slutningsoptrin i sin tid havde kostet 
mig så mange våde lommetørklæder. 
Det var en dag i maj, eller måske alle- 
rede i slutningen af april. Ligemeget, — 
forår var det i hvert tilfælde; og denne 
omstændighed, forårsluftens indflydelse på 
menneskenes erotiske tilbøjeligheder, var sik- 
kert ikke uden skyld i, at adjunkt hammer 

﻿havde kunnet lade sig så fuldstændigt rive 
hen af sin lidenskab for en ubetydelig borger- 
pige, datteren af en simpel bondekræmmer, 
endog uden nævneværdig formue. Det var 
den almindelige mening om ham, at han 
havde haft ganske anderledes højtflyvende 
planer med hensyn til sin ægteskabelige frem- 
tid, og at det først var efter en lang og bitter 
kamp med sin stolthed, at han endelig tog 
den beslutning at tilbyde Eleonora Ankersen 
meddelagtighed i sin berømmelse. 
Hvorledes dette nu end forholdt sig . . . 
En skøn dag skyndte han sig fra skolen hjem 
til sin lille pebersvendebolig på hjørnet af 
hovmeden og den lange, kedelige vestergade, 
gjorde her et omstændeligt toilette foran sit 
store hjørnespejl og ordnede med den omhu, 
han altid anvendte på sin person, de virke- 
ligt smukke, mørkebrune hårlokker, der bagtil 
hang ham næsten ned på skuldrene. ■ 
en times tid senere steg han op til be- 
boelseslejligheden på første sal i købmand 
Ankersens cikoriebrune købmandsgård midt 
på vestregrave. 

﻿eleonora var alene i dagligstuen. Hun 
sad ved sit ovale sybord henne under det 
ene vindue i en blegrød, med mælkehvide 
knapper besat morgenkjole, der sluttede stramt 
om den næsten alt for høje barm. Ved siden af 
hende i vindueskarmen stod der fuldt af blom- 
strende potteplanter og mellem disse det lille 
glas med violer — hendes yndlingsblomst — 
som man bestandig om foråret kunne se 
bag ruden, når man gik forbi nede på 
gaden. 
Ganske på samme plads og i samme 
dragt havde hun siddet hin gang — den 
eneste gang — jeg som dreng betrådte denne 
hyggeligt lavloftede, gammeldags udstyrede 
stue med de brandgule Gardiner og de ind- 
lagte mahognimøbler. Jeg kom som bud- 
bringer fra min kusine, der var en af eleono- 
ras mange veninder og beskyttere; og med 
sit altid venlige, skønt allerede den gang lidt 
fraværende smil bad hun mig at tage plads. 
Men jeg kunne ikke få mig selv bort fra 
døren, så betaget var jeg af hendes nærhed. 

﻿først da hun rejste sig for at gå ud efter 
den ting, som min kusine havde ønsket at 
låne af hende, vovede jeg at se rigtig på 
hende; og ikke så såre havde døren lukket 
sig bag hendes ryg, før jeg — drevet af en 
uimodståelig trang — sprang frem og kys- 
sede den plet af gulvtæppet, som hendes fod 
sidst havde betrådt. 
Nu- var det adjunkt hammer, der trådte 
højnæset ind ad døren, udstyret med det mæg- 
tige flagreslips, de mørkebrune gamascher 
og den lille sølvknappede stok, hvormed han 
i de sidste dage, forlokket af kærligheden, 
yderligere havde latterliggjort sin person. 
Straks da han rakte Eleonora hånden 
og så’ den angstens bleghed, som hans til- 
synekomst fremkaldte i hendes ansigt, forstod 
han, at hun anede hensigten med hans be- 
søg — og dette forøgede den distraktion, 
hvoraf han bestandig blev greben, så snart 
han befandt sig ansigt til ansigt med hende. 
Hertil bidrog desuden en anden omstændig- 
hed. Han havde øjeblikkeligt ved sin ind- 

﻿trædelse fået øje på glasset med violer 
henne i vindueskarmen, og dette syn op- 
tændte straks hans skinsyge mistænksomhed. 
Skulle disse blomster være fra en herre? 
I så fald måtte de jo være fra en, hun 
satte pris på, og hvem hun ville vise et 
synligt tegn på sin bevågenhed. Måske 
var de fra den latterlige provisor Spreckelsen 
eller — naturligvis! — fra dragonen mohrhof! 
Og her sad han, forfatteren til »cicero og 
den romerske veltalenhedskunst«, indviklet 
i en erotisk kappestrid med sådanne per- 
soner! 
Han havde taget plads i en armstol lige 
over for hende og stirrede i fuldkommen selv- 
forglemmelse — med opspilede øjne — hen 
på hende gennem sine cirkelrunde brilleglas. 
Eleonora havde bøjet sig dybt ned over sit 
håndarbejde og lod, som om hun broderede 
meget ivrigt. Men — ak! — hendes fingre 
røbede, hvor hun skælvede. 
Ingen af dem vidste, hvor længe de havde 
siddet således tavse over for hinanden, da de 

﻿pludselig begge for sammen ved en larmende 
trommehvirvel nede fra gaden. 
Det var stadens offentlige udråber, der 
på denne vis påkrævede beboernes opmærk- 
somhed. Med sin kællingeagtige stemme for- 
kyndte han ankomsten af en sending fersk 
fisk, der bortsolgtes på fredrikspladsen, 
samt efterlyste en guldbrosche, som den fore- 
gående aften var tabt i tøjhushaven og mod 
en findeløn af to rigsdaler kunne afleveres 
hos garvermester Vang på brødregade. Trom- 
melommelom ... bom! 
En ny trommehvirvel og taktfaste skridt 
hen ad den stille gade. 
Denne larm vakte endelig adjunkten af 
hans distraktion. Han lænede sig tilbage i 
stolen, trykkede med sin udspilede hånd 
brillerne tættere ind mod øjnene og begyndte 
at tale om forskellige ligegyldige ting, særligt 
om gammelmandsballet, der samme aften 
skulle afholdes i klubben. Derimod ville det 
slet ikke lykkes ham at komme i gang med 
den fremstilling af sine personlige forhold og 
sine fremtidsudsigter, som han egentlig havde 

﻿besluttet at begynde med og ligefrem glædet 
sig til at udvikle for hende. Hver gang han 
gjorde et tilløb i den retning, var det, som 
om en drilsk husnisse iværksatte et eller 
andet forstyrrende uheld. Den ene gang 
tabte Eleonora sin brodersaks, så han måtte 
rejse sig og tage den op. En anden gang 
gav stuens gamle sangværks-ur sig til at slå 
heltimeslag, hvorefter den ligesom spottende 
aflirede melodien til »ach, du lieber au- 
gustin!« 
Det blev under disse omstændigheder 
næsten en befrielse, at Eleonoras fader kom 
ind. Den lille, muntert trivelige mand, en af 
byens originaler, viste sig i sin sædvanlige 
krambods-mundering: skjorteærmer, en fir- 
kantet kasket med en knap oven i pulden, 
kaptræsko og den uundværlige merskumspibe. 
»goddaw,« sagde han på uforfalsket jysk, 
uden at tage kasketten af hovedet eller pibe- 
spidsen fra mundkrogen. »nå, så her sitter 
Jen og gør kærresteri med min datter. Ja 
ja, væssego’, godtfolk! Nærensti’ han hejsen 

﻿har riæle hensigter. — goddaw og walkom- 
men, hr. Jespersen!« 
»hammer,« rettede Eleonora undseligt 
henne over sit sytøj. 
»hammer . .. Hammer, mener a natyr- 
ligvis. Ja ja! ... Væssego', sit ner igen, go'e 
mand! Og du, bitte nora, du har vel nok 
en kaffetår at byde på. Hr. Hammer drik- 
ker jo sagtens et slat med.-------nå, hvad  
har vi to så hejsen at snakke om? Ja ja, 
a tænker det, at han skal vel også med til 
dette hersens benbrækkeri i avten på klub- 
ben, hvad ? Ja ja! Vi gammelfolk må sgu 
osse hen og svinge tøserne.« 
Adjunkten vred sig på stolen, og hans 
ansigt røbede tydeligt, at han havde mest 
lyst til at springe op og minde denne 
tølper om, hvem han talte til. Men også i 
denne kamp med hans krænkede stolthed 
vandt kærligheden sejr; ja, for Eleonoras 
skyld tvang han sig endog til at drikke en 
kaffepunsch med den plumpe bonde, skønt 
han afskyede spiritus og øjeblikkeligt følte 
sig svimmel. 

﻿så snart han fandt lejligheden passende, 
tog han afsked og skyndte sig hjem. Synet 
af Eleonora — i forbindelse måske med den 
varme kaffepunsch — havde bragt hans liden- 
skab i glød, og på hjemvejen undfangede hans 
glossarium af en hjerne en formelig poe- 
tisk plan. Fast besluttet på at bringe sagen 
til afgørelse end^u samme dag gik han ind 
til handelsgartner bursche og udvalgte her to 
pragtfulde gule roser, som han bar med sig 
hjem i et stort kræmmerhus. Den ene af 
dem lagde han varsomt ned i en papæske, 
som han derpå udfyldte med en tot af den 
bomuld, han plejede at stoppe sine øren med, 
lagde et låg forsigtigt over, bandt det hele til 
med en snor og forseglede ... Alt i åndeløs 
hast, som galdt det om ikke at spilde en 
minut. 
Derpå anbragte han sig ved skrivebordet 
og nedskrev uden overvejelser følgende linjer: 
»frk. Eleonora ankersen! 
Jeg tager næppe fejl, når jeg formoder, 
at de fattede hensigten med mit besøg hos 
dem i dag. Deres faders ankomst forhin- 

﻿drede mig imidlertid i at få udtrykt, hvad 
jeg havde på hjærtet. Tillad mig nu ved 
disse linjer at fremsætte det spørgsmål, hvor- 
med jeg tav. Jeg tror at turde forudsætte, 
at såvel mine nuværende forhold som de 
ikke ganske almindelige forhåbninger, jeg 
tør gøre mig med hensyn til fremtiden, er 
dem ret vel bekendte, så jeg skal i den 
henseende lade den offentlige mening tale 
for mig. 
Jeg har taget mig den frihed at ledsage 
dette brev med en blomst, en rose, og jeg 
beder dem, frøken, at svare mig ved denne. 
Dersom jeg ikke er dem ligegyldig, frøken 
— vil de da bære denne rose på deres 
dragt i aften? Skulle jeg derimod have taget 
fejl af deres følelser for mig, anmoder jeg 
dem om at tilintetgøre såvel blomsten som 
dette brev.« 
Så snart han havde lukket konvoluten, 
rejste han sig og ringede på sin husholder- 
ske, den lille, fedryggede madam lumholdt. 
»madam lumholdt!« sagde han, idet han 
løftede sig i skoene, »vil de behage at bringe 

﻿dette brev og denne æske hen til frøken 
Ankersen ... De véd nok, på vestergrave. 
Det er blot en bog, frøkenen har ønsket at 
læse, men jeg ønsker ikke des mindre, at de, 
om muligt, overbringer begge dele i frøkenens 
egne hænder, — forstår de!« 
»det skal såmænd ske, hr. Hammer,« 
Svarede madammen, idet et lunt forstående 
smil ligesom overfedtede hele hendes ansigt. 
Hurtigt puttede hun både brev og æske ind 
under forklædet og fjernede sig, som om hun 
bortbar en kammerpotte. 
Efter en halv times forløb vendte hun 
forpustet tilbage og meddelte, at hun havde 
udført alt nøjagtigt efter ordren. Hun havde 
sneget sig op ad bagtrappen og overleveret 
alt til frøkenen selv, uden at nogen så’ det. 
»det er godt, madam lumholdt! ... Sagde 
frøken Ankersen ellers ikke noget?« 
»å gud . . . dertil blev hun såmænd 
altfor altereret, kan adjunkten vel tro! Hun 
kom såmænd straks til at græde, det bitte 
skind!« 
»herregud . . . gjorde hun det, madam 

﻿lumholdt!« sagde adjunkten med blødt be- 
væget stemme og så’ et øjeblik bort. Men 
straks efter rettede han sig i vejret og fort- 
satte: »nu er de så god, madam lum- 
holdt, at gå ind til jomfru Mikkelsen og 
anmode hende om at være her præcis med 
mit vadsketøj. Pålæg hende navnlig at gøre 
sig umage med manschetlinnedet, ... jeg var 
slet ikke fornøjet med det sidst!« 
Solen skinnede endnu på byens røde 
tage, og fuglene kvidrede lysteligt rundt om 
i småhaverne, da byens eneste drosche be- 
gyndte at rulle til og fra borgerklubben 
»harmoniens« lokale henne på Østergade 
forspændt med en hvidgul krikke, hvis store, 
firkantede vom rumlede under løbet med en 
hul lyd, som om der blev spillet kegler 
inden i den. 
Hist og her i de gader, som vognen 
skumplede igennem, blev et vindue hastigt 
åbnet, og en stemme råbte efter den: 
»eriksen . .. hvornår kommer de til os?« 

﻿og regelmæssigt mumlede droskekusken 
trevent til svar: 
»ja, tøv et bitte stød . . . A kommer 
stravs.« 
Rundt omkring i lejlighederne sad de 
unge piger pyntede foran spejlet og ventede 
i utålmodighed på deres tur til at blive 
afhentet. Mange af dem havde allerede siddet 
i adskillige timer ubevægelige på samme stol 
— af frygt for at forstyrre deres høje, buddinge- 
formede håropsatser, sande kunstbygninger af 
valker og tykke håruldspølser, hvis opførelse 
havde kostet bitter møje. Byen ejede nemlig 
heller ikke mere end én anerkendt frisørinde, 
og denne havde måttet begynde sin virksom- 
hed allerede tidlig om morgenen for at blive 
færdig med alle sine kunder, inden ballet 
begyndte. 
»men hvor bliver dog Eriksen af!« klagede 
de unge piger, mens fødderne dansede inde 
under de struttende krinoline-skørter. »tys! 
Kommer der ikke en vogn? ... Jo! Gud ske 
lov! Der er han endelig!« 
Men heller ikke denne gang standsede 

﻿han . . . eller det var slet ikke eriksen, men 
en af de store købmænds tunge, med et par 
bovnende bryggerheste forspændte selvejer- 
karosser, gennem hvis småbitte ruder man 
akkurat kunne skimte et Paradis af tyli, blom- 
ster og hvide kvindearme. 
Henne i »harmonien« begyndte balsalens 
store, nybonede dansegulv så småt at fyldes. 
Blandt dem, der allerførst havde indfundet 
sig, var adjunkt hammer. Med den ene af 
gartner bursches store, gule roser i knap- 
hullet gik han strunk og tilsyneladende i bedste 
velgående frem og tilbage foran de brede 
trappetrin, der førte fra de øvrige klublokaler 
ned til balsalen. 
Af Eleonora Ankersens andre tilbedere 
sås desuden den dystre, langskæggede ka- 
pellan sørensen, »evangelisten sørensen«, samt 
den blege provisor spreckelsen, et almindelig 
afholdt menneske, der blot havde den pejl, at 
han ved den mindste sindsbevægelse straks 
overfaldtes af en højtlydende hikke. Derimod 
var ritmester von mohrhof endnu ikke kommen. 

﻿han havde for vane først at indfinde sig ud 
på natten, når luften i salen var danset 
hed, og vinen havde lagt tåger for fædrenes 
og de unge ægtemænds øjne. 
Lige i det sidste øjeblik, før dansen skulle 
begynde, viste Eleonora sig på trappen ved 
sin bredtsmilende faders arm. Hun bar en hvid 
dragt, besat med små, røde silkesløjfer, og så' 
i sin barnlige umiddelbarhed så indtagende 
ud, at hendes ankomst formelig vakte be- 
vægelse i salen. Dog kunne skarpe blikke 
nok opdage, at hendes øjne var rødkantede 
efter megen gråd; og rundt om på de lange 
hynde-bænke langs med væggene, hvor de 
ældre damer sad i deres metalglinsende silke- 
kjoler og lange krepshawler, begyndte der 
straks en ivrigt spørgende hvisken. 
Adjunkt hammer var ilet hen til trappen 
og stirrede med opspilede øjne efter sin rose. 
Han søgte på hendes hår, på hendes barm, 
i hendes hånd, på hendes kjole . . . Var 
det virkelig muligt? . .. Skulle han være for- 
smået? . . . Intet sted fandt han sin blomst! 

﻿i det samme bruste musikens første toner 
gennem salen og skabte en vild forvirring 
i det brogede menneskemylr. Også Eleonora 
blev straks omringet af en sværm herrer, der- 
iblandt den blege provisor spreckelsen, der 
dog øjeblikkeligt blev overfaldet af sin ulyk- 
salige hikke og skyndsomst måtte bortfjerne 
sig i retning af restavrationen. 
Og endelig begyndte da dansen over det 
store, nybonede gulv, der lå så spejlblankt 
under de dansendes fødder, at damerne i 
begyndelsen følte sig ganske generede der- 
ved og ikke rigtig ville flytte benene. Det 
var hovedsagelig spidserne af byens køb- 
mands- og embedsstand, der her var samlet; 
dog ville man forgæves lede efter nogen 
udfoldelse af velstand. De unge pigers toi- 
letter kunne umuligt være mere prunkløse: 
hvidt, grønt og lyserødt tarlatan eller moll, 
hvide bomuldsstrømper og broncefarvede, hæle- 
løse sko, hvorfra to brune bånd var bundet 
korsvis op over vristen. Til denne borgerlige 
tarvelighed i klædedragt svarede den strenge 
anstændighedsfølelse, som beherskede hele sel- 

﻿skabet. Herrerne holdt under dansen deres 
damer ud fra sig i stiv arms længde, og 
damekjolernes udskæringer røbede intet af 
det, der svulmede nedenfor kravebenet. Ar- 
mene var kun blottede indtil lidt over al- 
buen; men til gengæld havde rigtignok hand- 
skerne højst to knapper og nåde ikke stort 
over håndleddene. 
Da første »vals« var tilende, blev der en 
kort pavse, hvorunder to tjenere i kuske- 
liberi ombar bakker med syltetøj, limonade 
og lignende forfriskninger til damerne, medens 
de gamle bondekøbmænd — allerede luerøde 
og gennemsvedte af dansen — styrtede op til 
restavrationslokalerne og med høje, nødlidende 
brøl forlangte »skyllevand«. Rimeligvis ville 
de fleste af dem i dette øjeblik have fore- 
trukket en snaps med et glas godt skillingsøl 
eller i hvert fald en halv flaske portvin. 
Men det var nu en gang en fast regel, at 
der på en dag som denne kun kendtes én 
drik, »skyllevandet«, d. v. s. Champagnen. 
Propperne knaldede, og den skummende vin 

﻿flød i strømme til enhver, der bare rakte sit 
glas frem. 
Midt under den muntre klinken hørtes 
ude fra forstuen et heftigt skænderi. Det 
viste sig at være adjunkt hammer, der havde 
villet tage sit ydertøj for at gå hjem og der- 
ved var kommen i ordstrid med garderobe- 
konen. Aldrig havde man set det lille men- 
neske i en sådan ophidselse. Hans ansigt 
var ganske fordrejet, og han formelig spyttede 
ordene ud af forbitrelse. 
En af hans medlærere, den gamle, god- 
modige overlærer Asmussen med de store 
fadermordere, der også var kommen til stede, 
lagde hånden på hans skulder og søgte at 
tale ham til fornuft. Men dette gjorde hr. 
Hammer endnu umedgørligere, og længe efter, 
at de andre herrer ved musikens første toner 
havde skyndt sig tilbage til balsalen, blev de 
to lærde kolleger stående overfor hinanden 
i et højst uvidenskabeligt skænderi. 
Tilsidst sagde den gamle overlærer tørt: 
»når de er i et så dårligt humør, hr. 
Hammer, så gør de såmænd også bedst i 

﻿at gå hjem. Her fordærver de dog blot 
andres fornøjelse.« 
Men disse ord bragte adjunktens raseri 
til højdepunktet. Han løftede sig i skoene 
og skreg: 
»men jeg ønsker aldeles ikke at tage 
hjem nu. Aldeles ikke! Og måske jeg må 
bede mig fritaget for, at de overhovedet 
blander dem i mine sager. Det agter jeg 
på ingen måde at finde mig i!« 
Hermed kastede han sin hat og over- 
frakke på disken og vendte tilbage til bal- 
salen. 
Her havde imidlertid Eleonora mere og 
mere tildraget sig folks opmærksomhed. Både 
under denne og den første »vals« havde 
hun siddet usædvanlig tavs og fraværende ved 
siden af sin kavaler og nu og da set sig 
omkring i salen med det forsagte, næsten 
lidt fåreagtige udtryk, som hendes ansigt 
gærne fik, når hun havde måttet forvolde 
nogen sorg. Takket være veninden Theas 
indiskretioner var det efterhånden bleven 
oplyst, at disse forårsdage havde sat hendes 

﻿svage hjerte på særligt hårde prøver. Både 
kapellan Sørensen og faderens krambod- 
svend havde sendt hende kærlighedserklæ- 
ringer på vers, ja fra ritmester von mohr- 
hof skulle hun have modtaget en billet, hvori 
han ligefrem anmodede hende om et stævne- 
møde bag ved tøjhushaven. 
Et øjeblik efter, at adjunkt hammer havde 
vist sig på trappen med vildt forvredne træk 
og slipset i uorden, dansede hun ud med sin 
kavaler. Det var en Dans med såkaldt »al- 
mindelig inklination«; og til almindelig for- 
bavselse så’ man nu Eleonora ved sin kava- 
lers arm gå hen imod adjunkt hammer og 
neje dybt for ham. 
Adjunkten selv blev så overrasket, at han 
formeligt stod og måbede, mens han — som 
det var hans vane — med den udspilede 
hånd trykkede brillerne tættere ind mod 
øjnene. Først da Eleonora anden gang 
nejede for ham, bukkede han meget stift og 
dansede ud. 
I begyndelsen talte han slet ikke til 

﻿hende. Først ved anden omgang sagde han 
meget fornemt: 
»vil de sige mig, frøken ... gør de 
måske dette af medlidenhed med mig?« 
Hun svarede ikke. 
»jeg mener . . . inklinerede de for mig 
for at trøste mig?« 
Hun tav fremdeles. 
»jeg vil dog bede dem,« fortsatte han 
men blev i det samme afbrudt af den op- 
førende herre, der klappede i hænderne og 
råbte: 
»stor runde ... til snegl!« 
Under høje bravoråb fra herrerne tog 
alle parrene hinanden i hænderne, så de 
kom til at danne en lang kæde langs med 
salens vægge. Ledet af den opførende kavaler 
blev derpå denne hundredleddede menneske- 
slange ført op ad trappen og under stormende 
munterhed trukket gennem alle klubloka- 
lerne, helt op til det månebeskinnede tørre- 
loft under taget for herfra at føres tilbage til 
dansesalen. 
Da adjunkt hammer og eleonora, der til- 

﻿fældigt var kommen til at danne slangens 
afslutning eller hale, under denne ville frem- 
stormen nåde ind i et lille, halvmørkt væ- 
relse, der i øjeblikket var ganske tomt, slap 
hr. Hammer pludselig sit tag i det næst- 
sidste par og frigjorde derved både sig selv 
og sin dame fra det øvrige følge. 
»men hr. Hammer! . . . Hvad gør de 
dog?« råbte eleonora, ude af sig selv af 
skræk, mens larmen af det fremstormende 
mennesketog hurtigt tabte sig i fjerne trapper 
og gange. 
»frøken ankersen!« stammede adjunkten, 
aldeles betaget af sin lidenskab. Hans øjne 
var bleven så store som toskillinger, og hans 
hår strittede i vejret som på en elektriseret. 
»jeg forstår dem ikke. De må sige mig, hvad 
der erderesmening... hvad de tænker om mig«. 
Bleg af rædsel havde Eleonora trykket 
sig ind i en krog, hvor hun — skælvende som 
et lam mellem gribbens klør — holdt hæn- 
derne afværgende ud for sig. 
»de må sige mig sandheden, frøken 
.. . Jeg elsker dem. Jeg har elsket dem fra 

﻿den første dag, jeg så’ dem. Vil de derfor 
sige mig åbent, hvad de føler for mig?« 
»de må lade mig gå«, råbte hun i 
grædefærdig fortvivlelse. »jeg kan ikke være 
her. De må føre mig ned i salen, hr.hammer!« 
»men de skal og må først svare mig, 
frøken! Har de slet ikke noget tilovers for 
mig? Har de ikke?« 
»jeg véd ikke ... Jeg véd ingen ting... 
De må tale med min fader,« svarede hun 
aldeles forvildet og bedækkede ansigtet med 
sine hænder. 
»er det sandt! Jeg tør tale med deres 
fader! Jeg tør anholde om deres hånd! 
Eller — siger de også det for at trøste mig? 
De bærer ikke min blomst, sådan som jeg 
bad dem om. Hvorledes skal jeg forstå dem?« 
»å — lad mig gå!« bønfaldt hun og 
faldt nu virkelig i gråd. 
»men bedste .. . kæreste frøken! De må 
dog først svare mig. Hvorfor bærer de ikke 
min blomst? De fik jo mit brev? 
»ja, ja ... men det kunne jeg ikke.« 

﻿»men hvorfor? Når jeg dog må tale 
med deres fader —« 
»nej ... nej.« 
»men hvorfor? ... jeg forstår dem ikke.« 
»å gud . . . jeg kunne da heller ikke 
bære en gul rose til mine røde bånd.« 
Det faldt hende sådan ud af munden. 
Hun vidste knap selv, hvad hun sagde. Hun 
tænkte blot på for enhver pris at få en ende 
på dette og slippe bort. 
Men adjunkten åbnede sine små arme 
og udbrød: 
»sandelig! Derpå havde jeg ikke tænkt! 
Og det er hele grunden!« 
Han ville straks omfavne hende. Men i 
det samme hørtes trin — ritmester v. Mohr- 
hof trådte frem i døren ind til sideværelset. 
»ah! — undskyld! — jeg forstyrrer!« 
Udbrød han, synlig forbløffet, og ville trække 
sig bort. 
Men adjunkten kaldte ham tilbage. Trium- 
ferende råbte han: 
»hr. Ritmester! Tillad mig at præsen- 
tere: frøken Ankersen — min forlovede.« 

﻿den erfarne kvindeven så’ et øjeblik 
fra den ene til den anden med et prøvende 
blik, — han syntes straks at have opfattet 
situationen. Smilende trådte han et skridt 
nærmere og sagde: 
»hr. Adjunkt! Tillad mig at ønske dem 
til lykke. 1 sandhed! Nu har de for alvor 
vundet den store guldmedalje!« 

﻿xii. 
Så langt kunne jeg hin morgen i hotel- 
lets seng forfølge begivenhedernes gang i 
Eleonora Ankersens triste livshistorie. Men 
her stødte min tanke på en mur, som den 
ikke kunne overspringe. Rimeligvis havde den 
ulykkelige unge pige bag efter villet forklare 
sig for adjunkten men enten ikke kunnet samle 
mod dertil eller ikke evnet at bringe ham ud 
af hans vildfarelse. Og i sin fuldkomne værge- 
løshed, og træt af den evige kamp mod mæn- 
denes stormløb, havde hun da med lukkede 
øjne givet sig skæbnen i vold. I hvert fald 
sås adjunkt hammer allerede den næste dag 
på gaden med Eleonora under armen, og 
om aftenen var der stort forlovelsesgilde 
hos købmand Ankersen med »overflødigheds- 

﻿horn« fra konditor præstrud og fyrværkeri i 
haven. 
Men hvad så? ... Her fulgte tragediens 
fjerde akt, det hemmelighedsfulde optrin, der 
hidførte den endelige katastrofe. 
Jeg puttede mig ned under dynen for at 
sove videre, idet jeg håbede, at drømmen 
påny skulle komme min hukommelse til 
hjælp. Men jeg måtte hurtigt opgive forsøget. 
Mine nerver var bleven så ophidsede, at jeg 
ikke kunne finde ro. 
Og i denne overspændte tilstand over- 
faldtes jeg med ét af tvivl. Var ikke min 
fantasi løbet løbsk med mig? spurgte jeg 
mig selv. Var ikke adskillige af disse be- 
givenheder, som jeg mente genopvakte af en 
trofast erindring, lutter tomt hjærnespind? 
. . . Jeg vidste pludselig hverken ud eller 
ind. Hvad var sandhed, og hvad var ind- 
bildning? Var adjunkt hammers og Eleonora 
Ankersens forlovelse virkelig en i sin tid 
fuldbyrdet kendsgærning ... ja, havde disse 
to personer overhovedet nogensinde eksisteret? 
Var måske selv Eleonoras blide skikkelse bare 

﻿en slags erindrings-hallucination, udsprungen 
af min mindeberuste hjærne? 
Jeg sprang op af sengen. Jeg havde en 
fornemmelse af at være på veje til at blive 
forrykt. Hurtigt trak jeg i klæderne, fast be- 
sluttet på at komme til klarhed i denne 
sag. Jeg følte, at det nu var blevet mig lige- 
frem en nødvendighed at vide fuld besked 
om alt, hvad der angik Eleonora og hendes 
historie. 
Opvarteren, der kom ind med min morgen- 
kaffe, kunne ingen oplysninger give mig; han 
var ikke der fra byen men »født i hoved- 
staden«, som han overlegent meddelte. Jom- 
fruen, hvem jeg derefter ringede på for at 
få friskt vand, huskede dunkelt at have hørt 
om en ung pige, der for godt en snes år siden 
var funden druknet i gudenåen. Men om 
de nærmere omstændigheder ved denne be- 
givenhed vidste hun ingen besked. 
Jeg opgav dog ikke håbet. Jeg ville 
blive ved at spørge mig frem hos alle dem, 
jeg kunne komme i berøring med, indtil jeg 
havde fået sammenhængen fuldt og nøjagtigt 

﻿opklaret. Jeg vidste, at jeg ikke ville få 
fred i min sjæl, før jeg i tankerne kunne 
forfølge Eleonora skridt for skridt lige til hendes 
sidste hvilested. 
Jeg tog hat og stok og gik ned på gaden. 
Her så’ jeg straks, at det var lørdag, — 
byens torvedag. Vadmels-skikkelser og tunge 
støvler, hvergarnskjoler og bondemål fyldte 
overalt gader og stræder, hvor spraglede tør- 
klæder, brogede bånd, kapper og Shawler 
vinkede folk i møde fra de åbentstående 
butiksdøre. Brølende kvæg og flokke af får 
dreves ugenert gennem gaderne og førte med sig 
en landsbyes hele nøgterne harmoni. Mave- 
svære bønder med tobakspiben i den ene 
hånd, smørbrikken i den anden, eller med 
en pose fuld af skrigende pattegrise over 
nakken, strømmede til og fra torvet foran 
rådhuset, hvor Niels Ebbesens harniskklædte 
kæmpeskikkelse med et højst fortørnet blik 
skuede ud over sine — for en national helt 
også temmelig upassende — omgivelser af 
rokkedrejere, pottekoner, skomagertelte og 

﻿marskandiserboder, som i dag trængte sig om- 
kring hans fodstykke. 
Midtpunktet for bevægelsen var dog kirke- 
torvet, — en rummelig plads mellem den 
store, tungt alvorlige sognekirke og et fire- 
hundred år gammelt skrummel af et grå- 
brødrekloster, »helligåndshuset« kaldet. Her 
bølgede et oprørt hav af hoveder og hatte, af 
landslagtere, frugthandlere, grøntkoner, ægge- 
prangere og bønder, hvorimellem købstadfruer 
og tjenestepiger skubbedes og trængtes. En 
forvirret larm, frembragt af råben, prutten 
og kævlen, blandede sig med hanernes kvalte 
galen nede i kurvene og pattegrisenes ynke- 
lige skrig, når de ved det ene bagben ha- 
ledes op af poserne; og overalt steg duften 
af kålblade, frugt og gammel ost som en 
verdslig røgelse op om den ærværdige munke- 
kirkes tavse mure. 
Jeg færdedes en stund omkring mellem alle 
disse mennesker; men trods larmen og uroen, 
trods puf og stød var det mig ikke muligt at 
løsrive mig fra minderne om de svundne dage. 
Mens jeg gik og betragtede disse skarer af 

﻿nymodens bønder, som jernbaner og damp- 
skibe havde sendt ind over gaderne, og for hvem 
en byrejse øjensynlig var slet og ret en for- 
retningssag, som de søgte at få afgjort hurtigst 
muligt for atter at komme hjem til deres 
mælkeriregnskaber, komitémøder og politiske 
foreninger .... så’ jeg i tankerne de ende- 
løse rækker af skumplende, tilstøvede bønder- 
vogne, der i sin tid hver lørdag morgen 
rumlede langvejsfra ind i byen med store, 
fedtglinsende heste tungt dansende under de 
strammede liner og med fruentimmerne opstab- 
lede bag i agestolen, hvor de — selv i stegende 
sommerhede — sad indsvøbte i tykke hoved- 
klæder og svære, grønne hvergarnskåber med 
messingspænder i halsen. Jeg så’ for mig 
fortidens gamle købmandsgårde, hvis store 
gårdsrum efterhånden aldeles overfyldtes 
af disse stive, tunge fjællevogne med kurve- 
flettet bagsmække, som den gang brugtes selv 
af den rigeste storbonde. Oppe på sten- 
trappen stod købmandens lille trivelige ma- 
damme og bød velkommen og gav hånden, 
mens krambodsvenden uden forlov tømte 

﻿vognbunden for dens indhold af æg, uld, 
flæsk og huder og bragte det alt sammen ned 
i lagerkælderen. Kun smørbrikken blev taget 
med op i butikken og her tømt ud i et stort 
samlingskar, hvor to stærke, bararmede piger 
midt i det overfyldte lokales os og tobaks- 
røg æltede alle stykkerne sammen til en fedt- 
grå vællingmasse. Inde i stuerne var halv- 
delen af møblerne flyttede ud for at skaffe 
plads. Hele lejligheden var på denne dag 
omdannet til beværtning, og fra den tidlige 
morgen var der en travl servering af kaffe 
og smørrebrød, men især af brændevin i over- 
flod. Enhver Bonde betragtedes som husets 
gæst; og af og til gik »manden« selv igennem 
stuerne med sin merskumspibe og sin stor- 
skyggede kasket og bad folk gøre sig tilgode. 
Til gengæld blev der stiltiende fordret, at 
bønderne overlod købmanden deres varer til 
den pris, han selv fastsatte, og at de uden 
undtagelse købte deres fornødenheder i hans 
butik og hans tømmergård. 
Ude på gaderne bølgede en støjende, 
snakkende, kævlende og spyttende strøm af 

﻿indtil titusinde landboere, der uhindret havde 
taget hele byen i besiddelse som deres ret- 
mæssige ejendom. Især på de såkaldte 
»frilørdage«, de nærmeste lørdage efter til- 
endebragt høst, når alt, hvad der i sommerens 
løb havde kunnet føre et mejerede eller en 
rive, strømmede hertil med høstlønnen i 
lommen, var røret ubeskriveligt. Fra gaderne 
under »nordre bakke«, hvor kvæget samledes, 
indtil fredrikspladsens honningkagetelte, ka- 
ruseller. Menneskeædere og lirekassemænd 
var byen forvandlet til en broget markedsplads. 
Her sås gamle mænd i fløjls knæbenklæder 
og lange, hvide uldhoser, med spændesko, 
høje uldhatte og korte vadmelstrøjer besat med 
store sølvknapper. Kvinderne bar næsten alle 
hovedet indbundet i et stramtsluttende klæde 
af spraglet stof, der var knyttet over issen; 
kun enkelte af de unge piger havde allerede 
den gang brudt med denne overlevering og 
anbragt små, giftigt farvede blomsterhatte over 
deres rødlige hår og fregnede ansigter. 
Hen ad fortovets fliserække kom en 
lille bebrillet mand i lyse permissioner, brune 

﻿gamascher og en sølvknappet lapsestok under 
armen. Hans holdning var så overlegen, 
hans mine så bister, at de tunge bønder- 
kroppe uvilkårligt veg til side for ham og 
med opspærret mund blev ved at stirre efter 
ham, som om det var selve >bettefanden«, 
der gik dem forbi. 
Adjunkt hammer — thi ham var det — 
var altid om lørdagen i sit ondeste lune. 
Før sin forlovelse havde han så vidt muligt 
holdt sig hjemme på denne dag, fordybet i 
udarbejdelsen af sit store værk om livius, 
der — hvad han en gang skulle have ytret 
— »vilde gøre hans navn til Evropas ejendom«. 
Men så fuldstændigt havde kærligheden om- 
skabt dette slobroksmenneske, at end ikke hans 
kære latinske leksikon længer formåede at 
fængsle hans tanker. Bedst som han sad med 
hånden under kinden og pegefingren på 
den lærde bogs tættrykte side, sank han som 
en skoledreng hen i kødelige drømme om 
Kys og ømme favntag, og hvert øjeblik kunne 
han overraske sig selv i den nøjagtige ud- 
regning af, hvor mange uger og dage, der 

﻿endnu var tilbage til den 15de oktober, til 
hvilken dag brylluppet var berammet. 
Sådan var det netop gået ham i dag; 
og skønt han vidste, at også hans svigerfaders 
hus hver lørdag var oversvømmet af folk, 
og at Eleonora var fuldt optaget af at beværte 
dette foragtelige »bønderkvæg«, havde det ikke 
været ham muligt at bekæmpe sin længsel 
efter hendes friske, røde mund. 
Han drejede ned imod vestregrave og 
sneg sig lidt efter ind i svigerfaderens lille 
have, hvorfra man havde udsigt til bagsiden 
af stuehuset. Trods spektaklet derinde fra 
hørte han straks sin forlovedes stemme gennem 
de åbentstående køkkenvinduer på første sal. 
»pst! Pst!« kaldte han og strakte sig på 
tæerne som en forelsket hankat. 
Men ingen svarede. 
»pst! Pst!« mjavede han igen, og denne 
gang med sine små lungers fulde kraft. 
Samme resultat. 
Da fik han øje på en tyk, trettenårs 
dreng, der ude fra en sidegyde kiggede ind 
gennem havelågen. Uden at ane, at samme 

﻿dreng havde forfulgt ham gennem gaderne 
for at belure hans færd, kaldte han ham til 
sig, klappede ham med sin klamme hånd 
på kinden og bad ham gå op i køkkenet 
og sige til frøken ankersen, at hendes for- 
lovede ventede nede i haven og meget øn- 
skede at tale med hende. 
Men drengen kom tilbage med den besked, 
at Eleonora ikke havde tid; huset var fuldt af 
gæster, og hun havde ikke et øjeblik at afse. 
»hvadbehager!« skreg adjunkten i et 
pludseligt raseri, der gjorde ansigtet med 
dets tre store kødvorter ganske blegt. »vil 
du gå op igen og sige, at det er ganske nød- 
vendigt, at jeg får talt med hende, og at hun 
må komme straks ... Hører du: straks!« 
Drengen tilkastede adjunkten et så hade- 
fuldt blik, som om han havde mest lyst til 
at hugge øjnene ud på ham. Men hr. Hammer 
var hans lærer, og han adlød. 
Lidt efter styrtede Eleonora ned ad køk- 
kentrappen i stort smækkeforklæde og med 
kjoleærmet smøget op over de buttede 
håndled. 

﻿»jeg har virkelig ikke tid«, begyndte 
hun; . . . men ved at se adjunktens ophidsede 
ansigt holdt hun forskrækket inde og begyndte 
stammende at undskylde sig. Der havde vir- 
kelig været så mange folk . . . han måtte 
ikke være vred ... det havde ikke været hende 
muligt at komme ned ... 
Synet af den elskede formildede øjeblik- 
keligt hr. Hammers sind. Uden at høre på 
hendes selvforsvar stak han elskovssyg sin 
arm ind under hendes og trak hende med 
sig ind i det lukkede lysthus i hjørnet af 
haven. 
Men helt lukket var lysthuset ikke. Den 
tykke dreng, der med mørk mine og knyttet 
hånd var bleven stående henne ved den 
lille låge ud til sidegyden, kunne herfra se, 
hvorledes adjunkten tog Eleonora på sit skød 
og nærmede sin brede, gummibløde mund til 
hendes ansigt. Med tårer i øjnene så’ han, 
hvordan den ulykkelige unge pige blev ble- 
gere og blegere, mens den lille menneskeorm 
tavst og forslugent mættede sig med Kys på 

﻿hendes kinder, hendes mund, hendes øjne og 
dejlige hvide hals. 
-------------ude omkring i byen steg røret 
jævnt i løbet af dagen, indtil det hen på 
eftermiddagen udartede til et vildt orgie. 
Lange rækker af brændevinsstinkende karle, 
arm i arm med blussende, rundkindede piger 
i rødbrune, blå og olivengrønne hvergarns- 
kjoler, drog vrælende og syngende gennem 
gaderne, som de ganske spærrede fra fortov til 
fortov. Overalt var man vidne til de uhygge- 
ligste optrin af folk, der på denne dag 
havde taget erstatning for måske et helt Års 
ensomme og ædruelige liv ude i en eller 
anden fjern og trist afkrog ved havet . . . 
Folk, der lå døddrukne og rallede midt i 
rendestenen; gamle, hvidhårede bønder, der 
skrigende, med stive øjne og fråden om 
munden, tumlede fra husmur til husmur eller 
— vaklende på vognenes agebrætter — 
lod de balstyrige heste styrte med slappe 
liner ud ad de samme veje, hvor de om 
morgenen var rullet adstadigt ind. Især på 
fredrikspladsen, omkring karusellerne, lire- 

﻿kasserne, beværtnings- og menneskeæderteltene, 
var spektaklet øredøvende; og i den næsten 
uigennemtrængelige menneskemasse sneg byens 
drenge sig grinende omkring og drev alle- 
hånde spilopper, idet de kneb bønderpigerne 
i benene eller i smug syede piger og karle 
sammen, så de ikke kunne komme fra hin- 
anden. Pigernes hvin og de drukne karles 
banden, lirekassetoner og teltudråbernes 
hæse stemmer blandede sig til en sand hel- 
vedeskoncert. 
Endnu sent på aftenen kunne man høre 
vognene buldre gennem gaderne med lar- 
mende bønder og forskræmte heste. Først 
hen imod midnatstid faldt byen helt til ro. 
Købmandsgårdenes tunge porte lukkedes; 
og mens vægterens monotone sang hørtes 
fra det mørke stræde, tømte købmændene 
deres butiksskuffers rige skat af sølvdalere 
ned i rummelige lærredsposer, som de tog 
med sig ind i sovekammeret og dér gemte bag 
hovedpuden i den store, snehvide himmelseng. 
Også Eleonora var gået ind i sit kam- 
mer, træt af dagens travle uro. Omhyggeligt 

﻿havde hun aflåset sin dør og trukket gar- 
dinet for vinduet; thi end ikke i dag kunne 
hun gå til hvile uden at have set til sin 
dyrebare, hemmelige skat. Og nu sad hun 
dér ved et nedbrændt tællelys, med hovedet 
mellem hænderne, og læste i nogle papirer. 
Det var alle den troløse f'ætters gamle 
breve — alle hans brudte eder og svegne 
løfter. Det var lange, fantastiske udviklinger 
om kærligheden, verdensånden og fremtiden, 
afbrudte af Vers i tidens følelsesfulde stil. 
Uden ringeste bitterhed, bevæget af de mange 
blomstrende og kærlighedsfulde ord, gennem- 
læste Eleonora andægtigt alt, især digtene, skønt 
hun kunne dem udenad linje for linje. 
Solen synker over byen, 
uvejrsrødt i vesten brænder, 
dagen dør, — med gyldenskyen 
bud og hilsen jeg dig sender. 
Sidder du i skumringsdrømme, 
ser, hvor dug på ruden falder, 
husk — det er mit hjertes ømme 
længsel, som din trøst påkalder. 
Kommer storm i aften silde, 
vækker dig af dybe tanker, 

﻿husk — det er mit hjertes ville 
længsel, der på porten banker. 
Slumrer du i nattens klæder, 
hører regn på ruden strømme, 
tænk: det er din ven, der græder, — 
send mig da et Kys i drømme) 
stille lukkede hun brevet sammen og tog 
fat på det næste. Hun græd, — det vil sige 
hendes himmelblå øjne stod fulde af store 
tårer, hvoraf nu og da én rullede ned ad 
hendes runde kind. Anden slags gråd kendte 
hendes hjerte ikke. 
Længst stirrede hun i det sidste brev, det 
sidste livstegn, han havde sendt hende. Det 
var helt og holdent på vers. 
Du spørger, hvorfor ej jeg skrev, - 
om jeg har glemt »min due«, 
om jeg ej fik dit sidste brev 
og blomsten til min stue? 
Hvad skal jeg svare ? Pennen kan 
ej tolke hjærtets varme, 
ak — hvorfor ligger hav og land 
imellem vore arme ? 
Du véd, du er mig alt på jord, 
mit sidste og mit første; 
men sig — hvad hjælper skrevne ord, 
når mine læber tørste? 

﻿o sig, hvad hjælper blæk og pen 
i nattens timer sorte 
for den, som har sin hjærtensven 
vel hundred mile borte? 
Tys! Midnatsklokken hører jeg 
fra kirketårnet runge. 
Ja — det er dig, som kalder mig 
med klokkemalmets tunge! 
Se, sadlet står vor drømmehest! 
Kom, elskte! Lad os sove! 
Nu ride vi til bryllupsfest 
i store, stille skove. 
Ved det sidste Vers piblede tårerne 
rigeligere ud af hendes smukke øjne, og hun 
bøjede sig ned mod sin kjolelomme for at 
pudse næsen i en udhængende snip af lomme- 
tørklædet. 
»for fanden!« udbrød jeg ganske højt og 
sprang op fra en bænk udenfor et hus i en 
af sidegaderne, hvor jeg havde siddet og drømt 
med vidtåbne øjne. 

﻿xiii. 
Formiddagen gik hen uden resultat. De 
folk, jeg turde antaste og udspørge — havne- 
dragerne, bybudene, jomfruen inde hos kon- 
ditoren o. lign. — vidste ingen ting; og til 
dem, der rimeligvis kunne give besked, havde 
jeg ikke mod til at henvende mig. Hvilket 
påskud skulle jeg vel også give for at på- 
trænge mig et vildtfremmed menneske i et 
sådant anliggende? 
Jeg blev mere og mere urolig og ned- 
stemt. Det nyttede ikke, at jeg lo af mig selv 
og søgte at spotte over det tåbelige i denne 
genopvakte lidenskab for en for længst afdød 
. . . i denne skinsyge jagt efter en skygge, et 
genfærd, måske endog et blot og bart fan- 
tom. Jeg befandt mig i ganske samme op- 
hidsede sindsstemning, hvori jeg som dreng 

﻿stormede om i byen og de offentlige have- 
anlæg, så snart jeg hørte, at Eleonora havde 
vist sig på gaden i andres selskab. Aldrig 
fik jeg ro, aldrig kunne jeg hverken tale eller 
spise, før jeg havde opsporet hende eller vidste 
hende vel hjemme igen i det brunmalede hus 
på vestregrave. 
Ud på eftermiddagen, da jeg spaserede 
nede omkring havnen, fik jeg her øje på en 
sværtbygget, ældre herre med sølvbriller og 
grå bakkenbarter, i hvem jeg øjeblikkeligt 
genkendte en af mine gamle lærere og ad- 
junkt hammers medlærere ... en mand, hvem 
jeg huskede som en ualmindelig påpassende 
iagttager, egentlig lidt af en lurer, der i sin tid 
var frygtet på grund af sit fortrolige indblik 
i alle byens private og offentlige forhold. 
Det for mig straks gennem hovedet, at her 
havde jeg netop fundet den mand, jeg søgte. 
Hos ham ville jeg sikkert kunne få de på- 
lidelige, nøjagtige og udtømmende oplysninger, 
jeg tørstede efter. 
Med en rask beslutning gik jeg ham hil- 
sende i møde og forestillede mig. 

﻿han optog min tilnærmelse meget venligt, 
ytrede, at han dunkelt kunne erindre mig fra 
skolen, o. s. v., og efter at vi havde udvekslet 
endnu et par sådanne talemåder, fulgtes 
vi ned ad gaden. 
Af sig selv gled vor samtale hen på 
fortiden. I den belærende og formanende tone, 
som skolemænd aldrig formår helt at aflægge 
overfor deres gamle elever, selv om disse er 
begyndt at få grå hår i livets strid, talte 
han til mig om »nutidens ynglinge«, for 
hvilke han åbenbart i mig så’ en repræ- 
sentant, og hævede i næsten fornærmende 
ord den gamle tids ungdom på den nu- 
værendes bekostning. Jeg lod ham tale. Det 
galdt for mig netop om at få ham til at 
snakke fra leveren. Forsigtig førte jeg skridt 
for skridt talen hen mod Eleonora ankersen, 
og til min henrykkelse fornemmede jeg straks, 
at han virkelig havde hele hendes historie 
nærværende i hukommelsen og vidste på- 
lidelig besked om den indtil dens mindste 
enkeltheder. 
Jeg bød ham i stor ærbødighed ind på 

﻿et glas vin, hvorover han synligt studsede. 
Jeg kunne se på ham, at han fandt det lidt 
for voksent af mig. Dog tog han til sidst mod 
indbydelsen, og vi gik op mod hotellets re- 
stavration. 
Hvad han her fortalte mig om Eleonora 
Ankersens sidste dage, var — sammenføjet med 
mine egne erindringer og egne kommentarer 
— omtrent følgende: 
det var ganske rigtigt til en dag i ok- 
tober, at bryllupet var berammet. Købmand 
ankersen, som var stolt af at have fået en 
så lærd svigersøn, der talte græsk og latin 
lige så flydende som sit modersmål, gjorde 
længe i forvejen store forberedelser til høj- 
tidsdagen og forsynede navnlig sin vinkælder 
så rigeligt, som om han havde til hensigt at 
drukne hele bryllupsselskabet i en syndflod 
af »skyllevand«. 
Adjunkt hammer og Eleonora sås stadig 
hver dag i skumringstimen at spasere arm i 
arm gennem gaderne ud til de offentlige 
lystanlæg østen for byen — han som sæd- 
vanligt med næsen højt oppe under hatteskyg- 

﻿gen og stokken under armen, hun med blikket 
forsagt mod jorden men for øvrigt lige så rød- 
mosset og blomstrende som nogensinde. Disse 
svulmende engdøtre besad en robust sundhed, 
som ingen hjærtekvide formåede at under- 
grave. Det påstodes af folk, der var gået 
kæresteparret forbi og havde opsnappet nogle 
ord af dets samtale, at adjunkt hammer be- 
nyttede disse spasereture til at udvikle for sin 
vordende hustru betydningen af sit skrift om 
»cicero og den romerske veltalenhedskunst«. 
Særlig blandt byens ungdom blev Eleonora 
i det hele inderlig beklaget. 
Så var det en smuk aften i midten af 
september, da de to forlovede gik deres sæd- 
vanlige spaseretur i »tøjhushaven«, at den 
ting hændte, der skulle blive så skæbne- 
svanger. Adjunkt hammer foretrak bestandig 
at gå ad de skjulteste og mørkeste stier, fordi 
han dér mere ugenert kunne hengive sig til 
sine forberedende øvelser i ægteskabelig øm- 
hed. Men heller ikke herinde forblev de 
denne aften ganske uforstyrrede. Midt under 
en erotisk situation for de begge sammen ved 

﻿at høre skridt bag ved dem, — og adjunkten 
begyndte atter at tale om Cicero og den romerske 
veltalenhedskunst. 
»god aften«, lød det et øjeblik efter med 
holstensk akcent lige ved siden af dem. 
Det var v. Mohrhof. 
På den tilkommende ægtemand virkede 
synet af denne damernes helt som en kal- 
kunsk hane på en gase. Det var næppe 
nok, at han gengældte ritmesterens militære 
hilsen, og uvilkårligt trak han beskyttende 
Eleonora tættere ind til sig, idet han samtidigt 
mistænksomt holdt øje med hendes mine. 
Han mente nemlig at have lagt mærke 
til, at denne kvinderøver i den sidste tid 
på en mistænkelig måde havde omkredset 
dem på deres spasereture. Ved nu at tilkaste 
ham et gennemborende blik så’ han straks 
på hans dybt brunrøde ansigtsfarve og af 
den måde, hvorpå hans felthue sad for- 
fløjent ned over det ene øre, at ritmesteren 
befandt sig i den oprømte stemning, hvori 
han gerne på denne tid af dagen forlod 
klubben, og som for damerne gjorde hans 

﻿sydlandske skikkelse allermest uimodståelig, 
idet den forstærkede det skær af noget ro- 
mantisk fribytteragtigt, der i deres øjne hvilede 
over ham. 
Med en høj og frimodig latter besvarede 
ritmesteren adjunktens uhøflighed. Og uden 
at anfægtes af den vedblev han at gøre dem 
følgeskab gennem den halvmørke gang, hvor 
hans lange ryttersabel larmende slæbte efter 
ham i gruset. Mens hans små, muntert fyrige 
øjne søgte at fange Eleonoras blik, og idet 
han holdt sin højre, blottede hånd ud i 
luften og hurtigt snoede den hvide handske 
frem og tilbage omkring sin oprejste pege- 
finger, gav han sig i overgiven tone til at 
tale om det smukke vejr, der ret måtte egne 
sig for et par forlovede til at sværme i. Guds 
død, — sagde han — hvor det måtte være 
dejligt at have sig en hjærtenskær. Desværre! 
Selv var han ikke forlovet, men han bad hver 
aften til vorherre, at han snart måtte blive 
det. — og efter at have kastet sin handske 
lidt i vejret, grebet den igen og trykket den 

﻿til sit hjerte citerede han med sin holstenske 
akcent: 
»alferdens guld jaj gifer daj, 
når blot du fil besøke maj.« 
»eleonora!« sagde adjunkten, — han for- 
melig snerrede af had og forbitrelse. »vi 
sætter os her på denne bænk. — vi beklager, 
hr. Ritmester, ikke længer at kunne nyde 
deres selskab!« 
Men den overmodige officer lod sig ikke 
så let afvise. Smilende slog han hælene sam- 
men, så de lange sporer klirrede, og idet han 
samtidigt kavallermæssigt løftede hånden op 
til huen for Eleonora — hvem han uafbrudt 
titulerede »min nådige« — bad han om 
tilladelse til at gøre »det ærede herskab« 
Selskab. Derpå tog han plads på bænken 
ved siden af den unge pige — dog i høflig 
afstand fra hende — og fortsatte ufortrødent 
sin passiar. Han spurgte til det ærede her- 
skabs befindende og lykønskede adjunkten til 
det forestående bryllup, som »måtte være 
ytterst angenemt at hafe i utsigt«. 
Adjunkt hammer svarede blot med et par 

﻿strubelyd, der røbede hans tænderklaprende 
raseri. ... Eleonora åbnede slet ikke munden. 
Hun sad og så’ ned i sit skød, og hele hendes 
legeme skælvede af angst. Også hun havde 
i den sidste tid mærket ritmesterens fornyede 
forfølgelse, og det var ikke svært for hende at 
gætte, at han måtte have en bestemt hensigt 
med at møde dem netop her i den folke- 
tomme del af haven. 
De havde da heller ikke siddet længe 
på bænken, før hun mærkede, hvordan han 
i talens løb sagte nærmede sig hende; ... 
Og pludselig følte hun, at han tog hende 
blidt om hånden og holdt den fast. Hun 
havde nær udstødt et højt skrig. Det var 
efterhånden bleven næsten mørkt under træ- 
erne, hvor de sad; og adjunkten, der — for 
ret at udtrykke sin uendelige ringeagt for 
den påtrængende soldat — stadig vendte 
ansigtet til den anden side, så' ingen ting. 
Selv turde hun ikke røre sig. Hun vidste, 
at om hendes kæreste opdagede ritmesterens 
uforskammede nærgåenhed, ville han gribes 
af en sådan forbitrelse, at han gerne kunne 

﻿anfalde ham med sin stok, og der ville blive 
et spektakkel og en skandale, som aldrig 
ville glemmes. 
1 denne fortvivlede hjælpeløshed måtte 
hun i flere minutter sidde rolig og lade sig 
kærtegne af den dristige officer, der — på 
samme tid som han holdt hendes hånd 
fangen — blidt lod sine varme, bløde fingre 
glide frem og tilbage hen over den og ind over 
hendes nøgne håndled ovenfor handsken. 
Samtidigt sad adjunkten på hendes anden 
side og klappede i smug og ligesom beroli- 
gende hendes anden hånd med sin kolde og 
klamme lab. 
Da for det atter igennem hende. Hun 
havde følt ritmesterens fingre gøre en be- 
vægelse hen imod hendes barm. 
»hvad er der, min pige?« spurgte ad- 
junkten, der havde mærket et ryk i sin arm. 
»skal vi ikke gå?« fik Eleonora med 
besvær presset frem, og i det samme rejste 
hun sig. Men forinden havde v. Mohrhof fået 
lejlighed til at putte en lille billet ind bag 
hendes sommerkjoles brede livbånd — lige 

﻿under det sted, hvor hjertet bankede, som 
om det ville slå hul i hendes side. 
Også ritmesteren rejste sig nu og tog 
lidt efter en udsøgt høflig afsked. 
På hjemvejen mælte eleonoraikke et ord 
og påskyndede uafladelig sin gang. Brevet 
brændte hende under bæltet som en ildglød. 
»hvad er der i vejen med dig?« spurgte 
adjunkten og betragtede hende igen med et 
mistænksomt blik. 
Hun foregav et ildebefindende, og så snart 
de nåde hjem, skyndte hun sig ind i sit 
kammer. Men da hun stod derinde — rystende 
over hele legemet — med billetten i hån- 
den, kom hun pludselig til at mindes de 
»hemmelige midler«, som ritmesteren efter 
manges mening skulle være i besiddelse af 
— og med ét kastede hun brevet ulæst i 
kakkelovnen og tændte ild i det. 
Om natten kunne hun ikke sove men lå 
og græd af fortvivlelse over, hvad der var sket. 
Hvormed havde hun dog forbrudt sig, at man 
turde byde hende en sådan fornærmelse? 
Hvad havde hun dog gjort, at man ikke kunne 

﻿lade hende i fred? ... For første gang rejste 
der sig i hendes forpinte hjerte noget som 
en anklage mod den troløse fætter. Hun lå 
og hviskedee ned i den tårevædede pude: 
»å, erik! Erik! — hvorfor kom du ikke til- 
bage !« 
Den næste dag ved middagstid modtog 
hun med posten en længere, snildt alfattet 
skrivelse fra ritmester v. Mohrhof. 
Han skrev, at han — efter den tilnær- 
melse, hun aftenen i forvejen havde tilladt 
ham — ikke havde ret til at tvivle om, at 
de endelig var kommen til forståelse med 
hinanden. At han elskede hende med glø- 
dende lidenskab, havde forhåbentlig hans 
lille billet allerede sagt hende. Han ventede 
nu en meddelelse fra hende om, hvor og hvor- 
når de kunne mødes for at træffe aftale om 
fremtiden; men skulle han — imod forvent- 
ning— ikke høre nærmere fra hende i løbet af 
dagen, ville han tillade sig at indfinde sig hos 
hende klokken seks præcis. Sluttelig bad han 
hende i en efterskrift meget indtrængende om at 
tilintetgøre brevet, så snart hun havde læst det. 

﻿næsten forinden Eleonora havde sluttet 
læsningen, sank hun som lamslået ned på 
en stol og blev siddende dér i flere minutter 
uden at røre sig. Brevets skamløse tone 
— truslen om at udstrække forfølgelsen til 
hendes eget hjem — udsigten til at kompro- 
mitteres nu tre uger før sit bryllup ... det 
var mere end nok til at bringe den stakkels 
svaghovedede pige til fortvivlelsens rand. 
Den første overlagte tanke, der opstod 
hos hende, var den at opsøge Dorothea nielsen, 
betro hende hele forholdet og bønfalde hende 
om et råd. Thea var hendes bedste veninde, 
— den eneste, til hvem hun havde fuld tillid. 
Thea måtte hjælpe! — Thea måtte give 
hende et råd! Ellers var hun fortabt! 
Hun skyndte sig at tage sit tøj på. Men 
hun var kommen sådan til at skælve, at hun 
næppe kunne knappe en knap eller binde et 
bånd. Kuldegysning på kuldegysning gen- 
nemfar hendes legeme, og tænderne klaprede 
i hendes mund, som om hun stod nøgen i tyve 
graders frost. 

﻿da hun gik gennem gaderne, mærkede 
hun, at folk overalt vendte sig om og så’ 
efter hende. »skulde de allerede have fået 
noget at vide!« for det igennem hende, og det 
var, som om stenbroen forsvandt under hendes 
fødder. 
Thea var ikke hjemme. Hun var nylig gået 
ud og kunne ikke ventes hjem for det første, 
— forklarede tjenestepigen, der lukkede op. 
»ja, vil de så være så god at hilse,« 
Sagde Eleonora med sin vante talemåde. 
Men hendes ansigt var pludselig bleven ganske 
farveløst; besynderlig stille listede hun ned 
ad trapperne, idet hun med hånden støttede 
sig til væggen. Det sortnede for hendes 
øjne. Nu vidste hun ikke sit arme råd. 
Da hun nåde ned til indgangsdøren, 
hørte hun rådhusuret lige overfor slå tre. Hun 
standsede. »tre,« sagde hun ganske højt. — 
inden tre timer måtte hun have hjælp! Inden 
tre timer måtte hun træffe thea! Ellers var 
det ude med hende! 
»god dag, min nådige!« lød det i det 
samme ved siden af hende. 

﻿det var v. Mohrhof. Han holdt tre fingre 
op til huen og forklarede, at han havde set 
hende gå over torvet og tilladt sig at oppe- 
bie hendes ankomst, da han meget ønskede 
at tale med hende. 
»tør jeg letsage dem lidt herind i de smo 
gater? ... Vi har vel nok lidt at tale om.« 
Uden at mæle et ord fulgte Eleonora hans 
opfordring og gik med ham ind i de små, 
mørke, mennesketomme gyder og krinkel- 
gange, der krummede sig bag ved byens gamle 
rådhus. Straks ved synet af ritmesteren 
havde hun fattet en beslutning. Hun ville i 
sin nød tale ligefrem til ham ... ville bede, 
ja trygle ham om at lade hende i fred og 
ikke gøre hende ulykkelig. 
Ritmesteren trykkede sig tæt op til hende 
og hviskedee hende bagfra ind i øret: 
»hvor de ser søt at i dag! Men så 
blek — så blek, min nådige! Er de ikke 
gladt? ... De har fået mit bref, ikke sandt?« 
»jo.« 
»men guds dødt .. . jaj har en stor synd 
på min samvittighet, som jaj mo bekende 

﻿dem. Jaj var alt for likkelig ved at vide, at 
de elskede maj ... ok så kom jaj i Morges 
for skade at fortælle det til et par af mine 
kammerater. — det er skrækkeligt!« 
»hvad har de sagt?« — Eleonora stand- 
sede, bleg som døden, og så’ op. 
»at vi var foriofede ... Ja, nu blifer de 
vredt på maj, ok jaj har det fortjent! Men 
jaj kunne ikke gøre for det! Jaj var alt for 
likkelig!« 
»men jeg er jo forlovet med adjunkt 
hammer!« næsten skreg Eleonora i fortviv- 
lelsens desperation. 
»min søte frøken! De kan dok ikke 
være forlofet med to på ét gang. De kan 
dok ikke være forlofet med den ene og late 
dem karessere af den andre. Har jaj ikke 
ret? . . . Guds dødt, frøken! Hvad er der i 
vejen? De falder jo!« 
Eleonora, der havde fortsat sin vej, var 
virkelig begyndt at vakle, og det så’ et øje- 
blik ud, som om hun skulle segne om. Men 
ritmesterens råb vakte hende. Hun på- 
skyndede stum sin gang; og lidt efter forlod 

﻿hun ham, idet hun drejede ind ad en tom 
sidegyde. Da han blev ved at følge efter 
hende, gav hun sig til at løbe. 
»men, min nådige! ... Så hør maj dok,« 
Sagde han og ville tage fat i hende. 
Men da vendte hun sig lynsnart omkring 
og hævede begge armene over hovedet 
ligesom til forsvar. Med vildt fortrukkent 
ansigt udstødte hun et højt skrig — en 
vanvittigs skingre rædselsskrig — der fik 
hendes forfølger til at standse, ja gjorde ham 
ganske målløs. 
Før han var kommen sig af sin forbav- 
selse, var hun forsvunden. — han så’ sig 
slukøret om. Gud ske lov! Der var ingen, 
der havde set dem. 
. . . På slaget seks indfandt adjunkt 
hammer sig i den brune gård ved vestre- 
grave for at afhente sin kæreste til den sæd- 
vanlige aftenpromenade. Da han ikke fandt 
hende hjemme, blev han i højeste grad op- 
bragt. For denne levende timeviser var det 
den ottende dødssynd ikke at passe klokke- 
slettet. Han begyndte at gå op og ned ad 

﻿gulvet i dagligstuen og så' hvert andet mi- 
nut snerrende på sit kronometer. 
Men klokken blev halv syv, og klokken 
blev syv ... og henne over hjørnepiedestalen 
nynnede det gamle sangværksur så besynderlig 
melankolsk sin lille vise: »ach, du lieber 
augustin, alles ist weg! — weg! — weg!« 
Nu viste også svigerfaderen sig i stuen 
og blev højlig forundret over ikke at finde 
aftensbordet dækket. Det var aldrig nogen- 
sinde før hændet, at Eleonora havde glemt sine 
huslige pligter. I sin frygt for at vække 
ængstelse plejede hun altid at sende besked 
hjem, så snart hun forblev hos sine bekendte 
udover spisetiderne. 
Da klokken var bleven otte, uden at hun 
var kommen, sendte den bekymrede fader bud 
til alle datterens veninder for at forhøre 
om hende. Men buddene kom tilbage uden 
oplysninger. Kun fra Thea Nielsens blev der 
bragt den besked, at Eleonora havde været 
hos dem klokken tre og da set så bleg og 
dårlig ud, at pigen, der havde lukket op for 
hende, mente, hun måtte være syg. 

﻿da blev den gamle bondekøbmand for 
alvor urolig. Han forestillede sig alle mulige 
ulykker, der kunne have ramt hans datter. 
Han tænkte sig, at hun lå syg og hjælpeløs 
i en port eller i en af de store tømmergårde, 
hvorigennem der var passage fra gaderne; 
og da der atter var forløbet en time i for- 
gæves venten, greb han i sin skræk til et 
usædvanligt middel. 
Klokken kunne vel den gang være lidt 
over ni. Det var en stille og stjerneklar aften 
... ret en fredelig septemberaften. Rundt om 
på gadehjørnerne lyste lygterne med et mat 
skær; i de snævre gyder og stræder var der 
ganske mørkt. Bag de fles’te vinduer var 
lysene allerede slukkede, beboerne gået til 
ro. Der hørtes ingen anden lyd over hele 
byen end af tømmergårdenes hunde, der 
ynkeligt hylede til hinanden. 
Selv var jeg nylig kommen hjem fra en 
kammerat og befandt mig ene med min gamle, 
vattersotige faster, der sad i sin armstol 
henne ved kakkelovnen og drak den kop dam- 
pende kaffe med kandissukker til, uden hvilken 

﻿ingen indfødt randerskvinde kunne finde 
nattero. Min fader var gået hen i den ny- 
oprettede håndværkerforening, i hvilken han 
som byens største skomager beklædte posten 
som formand. 
Jeg sad med pegefingerenderne stoppet 
ind i øret og læste i en gammel almanak, 
og så stille var der i hele huset, at man 
tydeligt kunne høre tre-fire dødningeure tikke 
inde i loftsbjælkerne. 
»ludvig!« sagde pludselig min faster. 
»hvad er det, jeg kan høre?« 
»kan faster høre noget?« spurgte jeg og 
tog fingrene ud af ørene. — »bytrommen! Der 
er brand!« råb’te jeg lidt efter og sprang op. 
I et nu var jeg henne ved vinduet og 
fik det åbnet. Rundt om i husene var der 
hurtigt kommet lys, og natteklædte skikkelser 
strakte sig ud af vinduerne, råbte til hin- 
anden over gaden og så’ op mod himlen 
for at opdage lysskæret fra den formodede 
ildløs. Vor genbo, ligkistesnedkeren, stak 
sit store røde skaldehoved ud og brølede som 
en tyr: »hvor er ilden?« 

﻿i det samme drejede trommemanden om- 
kring hjørnet af vor gade; men før vi kunne 
opfange, hvad hans kællingeagtige stemme 
råbte, fik vi af en forbillende mand at vide, 
at det var købmand Ankersens datter, der 
var bortebleven fra hjemmet og mentes at 
ligge i syg og hjælpeløs tilstand et eller andet 
sted i byen. 
Ikke så såre havde jeg hørt dette frygte- 
lige budskab, før jeg fbr ud af stuen, ned ad 
trappen og ud i byen. Aldeles forvildet — 
med bart hoved og i filtsko — løb jeg om- 
kring i gaderne, hvor folk overalt var kom- 
men til vinduerne og råbte og spurgte. Jeg 
var ganske ude af mig selv, og pludselig 
snublede jeg i mørket over en trappesten og 
slog baghovedet så hårdt med brostenene, 
at jeg besvimede. 
Natvægteren bar mig hjem, og først den 
næste dag kom jeg til bevidsthed. Mit første 
spørgsmål galdt eleonora. Jeg fik da at 
vide, at hun om morgenen var fisket op af 
Gudenåen som lig et lille stykke nedenfor 
havnen, og at hun var bleven bragt hjem på 

﻿en bærebør, tilhyllet af betjent raffensteins 
uniformskappe.-------- 
i lang tid troede man, at der forelå et 
simpelt ulykkestilfælde, og sorgen i byen var 
almindelig. Den gamle fader var utrøstelig. 
Derimod rettede adjunkt hammer sig for- 
holdsvis hurtigt efter det tunge slag, idet hans 
afhandling netop i de samme dage blev sær- 
deles rosende omtalt i et tysk fagtidsskrift. 
Først længe efter betroede ritmester v. 
Mohrhof i et lystigt øjeblik en kammerat, 
hvad han havde tilladt sig overfor Eleonora 
hin aften i tøjhushaven ... og ad denne vej 
kom efterhånden den rette sammenhæng for 
dagens lys. 

﻿xiv. 
Den næste dag forlod jeg byen. 
Dog kunne jeg ikke sige den farvel, før 
jeg havde besøgt det eneste sted, hvor et 
spor af min barndoms elskede virkelig endnu 
var at finde, — kirkegården. Ganske tid- 
ligt om morgenen, mens hele byen endnu 
sov trygt under engenes tunge tågedyne, 
sneg jeg mig ned ad hoteltrappen og ud til 
de dødes have. Idet jeg sagte åbnede den 
store gitterport derude, frembragte dens hængs- 
ler en besynderlig lyd, der fik mig til at gyse 
let. Det lød i mine øren som et signal .. . 
Et varsko-råb til et eller andet forsinket 
genfærd derinde i tågen over gravene. 
Efter nogen leden fandt jeg Eleonoras 
gravsted i et overgroet hjørne af kirkegår- 
den, indenfor en indhegnet plads, hvor også 

﻿hendes gamle fader havde fundet hvile. På 
den halvt forvitrede marmorplade, der dækkede 
graven, stod i knap længer læselige bogstaver 
hendes fulde navn — Anna Eleonora anker- 
sen — fødsels- og dødsåret samt ordene: 
»herre, forbarm dig!« 
Jeg satte mig på en frønnet træbænk, 
der fandtes indenfor indhegningen, og faldt i 
tanker. 
Alle de sidste dages vekslende stemninger, 
al min genopstandne lidenskabs hvileløse uro 
fik på ny mit hjerte til at banke, ... og ve- 
modig kom jeg til at tænke på, hvorledes jeg 
for ikke mere end fire dage siden var kom- 
men til byen fuld af forvisning om her at gen- 
finde barndommens tabte fred og lyse lykke. 
Ak nej, livet giver såvist ikke det en 
gang tabte tilbage, og hvad man finder, er i 
det højeste en belæring, der kommer forsilde. 
Og virkelig, — jeg havde ved disse dages 
fortabelse i fortiden høstet en erfaring. 
Dette mindernes mareridt, hvorunder jeg havde 
stønnet, havde givet mig ligesom en forsmag 
på alderdommen. Jeg følte, at sådan måtte 

﻿det være at blive gammel. Sådan måtte det 
være at vandre livets triste krebsegang ud 
mod evigheden. Netop så bittert måtte det 
føles i de år, hvori »sindet forynges under 
de hvide hår« og hjertet atter åbner sig 
til fuld og varm og uegennyttig hengivelse, 
— da at måtte flygte ind i forgangenhedens 
genfærdsverden for dér at stille sin kærlig- 
hedstrang hos skyggerne. 
Der for en kuldegysning igennem mig. 
Jeg kom til at tænke på mine egne grå- 
nende hår, på de begyndende rynker om- 
kring øjnene ... og jeg overfaldtes pludselig 
af en brændende utålmodighed efter at komme 
bort. Jeg rejste mig hastigt. Hvorfor sad jeg 
her? Hvad ville jeg allerede mellem skyg- 
gerne? Tiden var jo endnu ikke udrunden! Lad 
de døde være døde, det glemte være glemt. 
1 jorden med alle spøgelser! Solen er oppe. 
Afsted i 

﻿udkommet er af 
Henrik pontoppidan: 
landsbybilleder, fortællinger. 1883. 
Fra hytterne, nye landsbybilleder. 1887. 
Skyer, skildringer fra provisoriernes dage. 1890. 
Krøniker, småfortællinger. 1890. 
Muld. Et tidsbillede. 1891. 
Det forjættede land. Et tidsbillede. 1892. 
Små romaner: 
ung elskov, idyl. 1885. 
Natur (vildt, en bonde), 1890. 
Minder. 1893. 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

