I . 
Gud velsigne de store , tunge , dumme skyer , 
at det endelig gik op for dem , at der er noget 
der hedder helligdagsforordning , og at om søndagen 
skal man lukke boutiken og 
i maj var de første vårluftninger kommet , 
og den rare gamle by havde fået feber — 
straks , samme dag ! 
Den fornuftige gamle by , med universitetet 
og  og realskoler og høje og lave dannelsesanstalter , 
med museer og rigsdag , med gamle 
stenøkser og banebrydende ideer , med både forog 
baglænds fremskridtstanker — denne , dog så 
omsigtsfuldt indrettede by , havde ganske tabt 
sindsligevægten , fordi der midt på dagen , ovre 
på solsiden , virkelig var kommet ligesom noget 
varmt i luften — bare : ligesom noget . 
Ide dage skulle vinteren have siddet ubemærket 

i en krog og betragtet sin teaternes , 
ballernes , basarernes og skøjteløber - klubbernes 
by ; den ville ikke have kaldt den taknemmelig  . . . 
» Var det dig , som påstod , at der gives ikke 
sundere luft end rigtig klingrende , stille frost ? 
Var det dig , som skrev Vers om den første , faldende 
snes poesi  ? var det dig , der talte om 
hjemmenes hygge ? og som påstod , at aldrig 
kommer det smukke i menneskenaturen , det godgørende , 
det hjælpsomme , det opofrende således 
frem , som når fattigfolk rigtig knuges af vinterkulden 
 ? var det dig — som nu ikke kan se den 
første vårsolstråle , uden at ville bort fra alt 
det , du priste så højt —  ? « 
Ja vist var det den samme by ! Men al den 
vinter-snak brød den sig ikke om ! til vinter 
skulle nok det ædle og bedste komme op i den 
påny — nu var det vår ; nu kom solen og 
varmen og blomsterne og friluftsliv og sommer 
og — det er utroligt , hvor du har ret , kære 
vinter ! men på søndag skal vi ud at se de 
første Spirer ! det er hvad vi skal ! og er det blot 
nogenlunde skikkeligt vejr , så skal vi have forårstøjet 
på ! 
Men , da det blev søndag — øsregnede det ! 
Naturligvis — det er noget blot og bart 
meteorologisk — men synd var det alligevel . Den 
store by kan ikke sige : nu vel , regner det om 

søndagen , så går vi i skoven om mandagen ! — 
den er en arbejdsby ; de seks af ugens dage 
kræves dens nærværelse ved arbejdsbordet , ved 
pulten , ved hammer og sav , på kattederet 
— og for hver solstråle , der falder varmende 
ind i disse arbejdsdage , fødes en søndagstanke . 
Nu grønnes skovbunden , siger en ! nu må der 
være annemoner , siger en anden — og inderst 
inde tænker de : i dag er der kun fem dage til 
søndag ! — i dag er der kun fire ! — og til sidst : 
imorgen er vi fri , gud give , det dog ville blive 
smukt vejr . 
Og på vejen til og fra deres arbejde ser de 
forstædernes småhaver grønnes og boulevardtræernes 
knopper svulme , og gartnerne grave og 
plante i anlæggene  . . . jo , det var ikke rigtigt 
— det var ikke smukt gjort : at hver gang det 
blev lørdag aften , trak skyerne sammen , og når 
det første forventningsfulde øje kiggede ud 'af 
vinduet søndag morgen , så øsede det vande ned , 
gaderne svømmede og cementfaøaderne lige overfor 
var ganske våd-sorte . 
Og således var næsten hele maj måned 
gået . 
Det er ikke engang godt for landmanden , 
sagde byen ; — ellers plejer det at være dens 
lidt bittersøde trøst , at man ikke alene skal 
tænke på 'sig selv , men også på , hvad jorden 

i 
har godt af — til sidst sagde den : sæden stål 
jo og drukner på markerne ! 
Da fortalte aviserne — der har så mange 
og lange Spalter , at de hverken kan lade naturen 
eller menneskene i fred , når det kniber med 
avertissementer — at  » nu stod bøgen i sin første 
tindrende pragt «  . 
Og da sagde Per og Poul , og hvad de ellershedder 
rundt i kælderne og etagerne , i gader og 
stræder : 
nu tager vi ud på søndag , enten det så 
regner eller ej ! 
Og da søndagen kom , lå skyerne nede i 
horisonten , og himlen strålede solfyldt og blå  . . . 
Bare vi havde sagt det noget før ! sagde 
byen . 
Se dem , de grønne blade ! se , se hvor de er 
myldret frem ! tindrende grønne , usigeligt unge i 
se blomsterne ! se ind mellem stammerne , hen 
under kronerne ! se veje og stier — husker du 
dem igen ? se bakkerne og sundet derude ! — og 
dyrene ! der er de ! der er de ! se hvor de løber 
• let over vejene ! — og se himlen , strålende blå ! 
Og dér oppe : se den lille , sejlende sky — — — • 
hør fuglene synge ! 
Se skovens gæster ! se den store , glade løsslupne 
by ! se familjerne derhenne ved skovløberhusets 

bord ; se de to gamle , gråhårede , stive 
kavallerer , der kommer spadserende dér ; se børnenemed 
krandse om hatten ; se det gamle forslidte 
ægtepar — det er livets egen måde at digte 
på : at det henter to sådanne skikkelser frem 
inde fra den store byes fattigste forgemthed og 
anbringer dem , så de virkelig står smukt til det 
yngste af alle vårbilleder ! — se de to elskende 
— du skal se : de blomster , hun har plukket , 
skal fæstes i hans knaphul  . . . fik jeg ret ? — 
luk op dit øje ! se det alt sammen og hold 
fast billede på billede af den store byes første 
skovdag i våren ! 
Klokken er fem . Togene har allerede begyndt 
at føre skovgæsternes strøm hjem igen . De 
myldrer ud fra stationen derhenne som en levende 
skov ; de spadserende , der ikke er nået længer 
end til byens promenader — der er altid nogle , 
som ikke tør forlade sig på en blå himmel og 
deres egne længsler — vender sig om , ser efter 
de vandrende majgrene og tænker : vi skulle vist 
alligevel være taget derud ! 
Sværmen fra det nylig ankomne tog spredes ; 
sidst ud gennem lågen er kommen en ung herre 
og dame ; hun bærer en vældig bouket annemoner , 
han nogle knapt udsprungne grene — 

de skal stå hjemme hos dig og blive store , 
. siger hun . 
Hun går og retter på blomsterne i bouketten ; 
han bærer sine grene tankeløst . 
Hun er stadigt levende optagen af sine blomster . 
Skal du have så mange ? siger hun og af* 

deler med hånden en ganske lille part til ham . 
Eller så mange ? bliver hun ved og deler 
en større part af . 
Han har indtil nu gået og set ned for sig , 
nu løfter han hovedet langsomt og vender sig 
mod hende ; han må samle sine tanker — disse 
meget alvorlige tanker ! — for at blive klar over , 
hvad hun sagde . Kontrasten mellem det grublende 
i 
i hans udtryk og det lystige i hendes spørgsmål 
får hende til at le . Og han ler med , han ved 
endnu ikke rigtig hvorfor , men han elsker at se 
hende glad ; det hænger sammen med så meget 
i hans væsen  . . . og med denne frygt , der aldrig 
helt forlader ham : at der ud af deres forhold 
kan vokse tungere tanker for hende , end hun 
drømmer om . 
Hvad siger du , Irma ? 
Hvad tænkte du — Olaf ? hun gør hans alvorlige 
ansigt efter og taler med hans mandige 
røst , hvad hun forresten godt kan med sin noget 
dybe , ret klangfulde stemme . 
Jeg tænkte på , hvor tåbeligt det overhovedet 

er at tænke — og hvor hurtigt man bliver bymenneske 
igen ! 
Og jeg spurgte dig , hvormange blomster du 
skulle have — 
det steg op i ham det gode humør , denne 
halvt kåde sindsstemning , som han aldrig havde 
kendt , før han lærte hende at kende — 
hvor alt dog tegner godt for os , sagde han  ; 
tænker du i øst , så tænker jeg i vest  .  .  . 
Og hun fulgte med : ja — og længer kan 
man da aldrig nå , når man skal leve hele livet 
sammen . 
Netop , du ! thi så undgår man trivialiteten ; 
har du aldrig læst et af de bedre affattede 
værker om forholdet mellem mand og kvinde ? 
De er skam uhyre interessante ; man kan lære 
meget af dem — især når de er forfattet af 
— ugifte ! lo hun . 
Ja , du tror vel ikke , det er en famil j eaffaire 
at tænke dybt over tingene ? nej , sådan 
noget gør manden i ensomhed . 
Tænk ! det er akkurat som med madlavningen 
— det er næsten altid rigtigst , at kun en kommer 
salt i ! sagde hun . 
Ja , det er det vel — ? 
Jo , for ellers bliver den for salt ; og det forleder 
manden til at drikke , og så skal han siden 
være så rædsomt forsigtig ! 

bevares ! nej , dét vil jeg ikke være ! et glas 
funklende vin vil vi have lov at drikke — for 
hver en mindedag og for hver en fremtidsdrøm ! 
Hun standsede pludselig — 
men — ! hvor går vi hen ? vi skulle jo  .  .  . 
Også han så’ sig om : du har ret  .  .  . 
Vi  .  .  . 
Vi må da ned ad Vestergade — 
vist , ja , ja , Irma — der kom atter en usikkerhed 
i hans stemme , som krydsedes tanker i hans 
hoved  .  .  . den vej går vi så  .  .  . 
Vil du helst være fri ? hun dæmpede stemmen 
og så ned for sig . 
Fri ? men herregud , hvorfor ? tror du ikke , 
jeg kan forstå dit ønske ? jeg forstår det så 
fuldt ud , og du skal se det hele ! 
Det glade kom atter op i hendes ansigt : 
det er jo ikke hver dag , de to store bussemænd 
er borte — — — eller bliver du vred , jeg 
kalder dem bussemænd ? 
Det er endog et meget lempeligt udtryk , siger 
han smilende — 
vi vil gå en mellemvej , fortsatte hun — vi 
vil kalde dem de to store b’er ! De to store b’er er 
på strandvejen for at se til villaen , og imens 
holder Irma indtog i deres fæstning og kaster 
sine frygtelige øjne på deres pakhuse og kasser 
og Tønder . 

ja — helt rolige ville far og min hr . 
Broder ikke være , om de anede noget af dette ! 
Sagde Olaf . 
Og deri vil også ethvert rettænkende menneske 
give dem ret — sagde Irma smilende ; men om 
et par dage rejser jeg , og jeg vil — mens jeg 
sidder derovre i jydernes land , kunne forestille 
mig ganske , hvorledes du lever — jeg vil det ; 
og når du nu viser mig huset og de store 
gårde , og hvor kontorerne ligge , og hvor du 
boer og din fader og Broder — — — så skal 
jeg nok fylde billedet ud — — — éngang lukker 
vel også de dørene op for mig ! 
Hans ansigt var atter blevet tungt alvorligt 
— hendes stemme var lige frejdig og frisk  .  .  . 
Tænk , om vi var løbet lige på dem ! føjede 
hun til ; hun ville have det frygtelige alvorsudtryk 
visket bort fra hans ansigt ; men hensigten 
forf ej ledes ; i stedet for at opfatte det som en 
morsom situation , vendte han sig heftigt imod 
hende :' 
du har ret ! det var tåbeligt af mig at vælge 
netop den vej — han talte hurtigere og hurtigere 
— det var uforsvarligt af mig ! er du vred på 
mig , Irma , at jeg så tankeløst kunne udsætte 
dig for  .  .  . 
For hvad —  ? sagde hun og så fast på ham ; 
nu skiftede også hendes ansigt udtryk , et skær 

af selvbevidst stolthed gled over det ; og da han 
ikke svarede , gentog hun mere dæmpet og allige• 
vel stærkt : 
for hvad udsatte du mig ? 
Jeg véd godt , hvad du mener , Irma ! Du 
mener , de havde ingen ret til at fornærme dig ; 
og at hvis de havde gjort det — ikke sandt ! 
Det var din tanke : så havde du jo mig !  .  .  . 
Olaf , Olaf ! lad være at blive heftig — 
jeg er ikke heftig ! — og du har ret !  . Du 
har mere ret , end du tror ! Du skulle ikke 
have været udsat for noget ved et sådant møde  . . . 
Olaf — sagde hun bønligt og rakte ham nogle 
blomster — han tog dem , men blev lige iltert ved : 
og den dag skal overhovedet aldrig komme , 
da de skal få så meget som et ord at sige 
over dig . 
Hun satte sit skælmske ansigt op og nynnede 
sagte : 
flyv fugl , flyv over furresøens vover , 
nu kommer natten så sort  .  .  . 
Så sort ! så sort ! gentog hun med lunefuld 
hentydning til hans mørke alvor — 
han så ned på hende , vendte sig pludselig 
om — nej ! der var ikke et menneske i hele gaden 
— og hurtig trykkede han de blomster , hun nys 
havde givet ham , til sin mund  .  .  . 

du er min gode engel ! hviskedee han med 
undertrykt voldsomhed . 
Skal vi nu være lystige ! udbrød hun — hvad 
er det hele  ? Du tror , at din  . . . at de to store 
b’er ikke på forhånd er så indtagne i mig , 
som du gerne ville have ; og når du ser rigtig 
* 
på mig , kan du heller ikke få i dit hoved , at 
de senere skulle blive det — 
han afbrød hende i samme tone : 
og jeg tror , det mest er din næse , der vil 
støde dem ; den er ikke så klassisk , som de 
kunne ønske den . 
Hun førte betænksom pegefingeren op til 
den — 
tror du ikke , man kunne presse den lidt 
nedad ? 
Det er såmænd ikke umuligt ! Du har dog 
altid de forløsende tanker  .  .  . men hør , Irma , 
bliv du stående her et øjeblik ; derhenne ligger 
fæstningen ; men inden jeg fører dig derind , vil 
jeg dog nok garantere mig , at vor elskværdige 
rævepels af en portner også er ude og nyder 
Vorherres natur — 
er der også noget i vejen med eders portner  ? 
Lo hun . 
Med det hele , Irma ! det hele ! — og med et 
nik gik han i forvejen og bankede på portnerens 
vindu . 

hun så ham stå nogle øjeblikke og lytte ; 
så vendte han sig om og gav tegn , at hun 
skulle komme . 
Hun gik hen til ham , han åbnede porten , 
og det store øjeblik var kommet , da hun skulle 
se det hus , han boede i , de store forretningsgårde , 
hans daglige livs tumleplads ! 
Det havde været en aftale mellem dem , 
allerede da de tog ud , thi , som hun før sagde : 
hun ville have dette billede med for , på sit 
sommerbesøg hos sine jyske slægtninge , levende 
at kunne forestille sig hans daglige liv . 
I det samme porten var faldet i efter dem , 
tog han hende om livet og sagde : velkommen 
herinde , Irma ! — nu er det sagt , og inde i vor 
gamle gård skal denne hilsen blive , den skal 
gemme sig bort , og hver gang de taler uvenligt 
om dig , skal den sidde gemt i krogene og smile : 
det nytter jer ikke ! den første gang , hun trådte 
herind , blev hun hilst velkommen ! I kan lufte 
ud , om i vil , med kolde tanker , i får det aldrig 
mere jaget ud af den gamle bygning : velkommen , 
Irma ! Velkommen ! 
Tak , Olaf — sagde hun . 
Og så begynder vi forevisningen  .  .  . her 
tilhøjre har du opgangen til kontorerne  .  .  . lad 
mig straks sige dig , at porten her og trappegangen 
er det eneste moderniserede , vi har ; ellers 

er alt : kontorerne , værelserne og , som du senere 
vil se , gårdene og bygningerne ganske som de 
var , da fader efterhånden købte til og til ; og 
egentlig tror jeg , det så småt ærgrer den 
gamle , at han har fikset dette her op — havde 
han den gang vidst , at han ville svinge sig så 
højt tilvejrs , så havde hans måde at være forfængelig 
på også ladet porten og opgangen her 
ligge hen i den . gamle stil . 
Handler i også med jernbaneskinner ? udbrød 
Irma ; til venstre for porten lige inde i gården , 
lå på et gammelt bjælkestillads , under et halvråddent 
bræddetag , lange rækker jernbjælker . 
Det er ikke jernbaneskinner , sagde Olaf , det 
er bjælker til bygninger — har du aldrig ved 
nybygninger set dem anvende sådanne ? 
Nej , det havde hun ikke . 
Ja , vil du så se bedre efter for fremtiden , 
sådant noget må du vide besked med — — — 
tjære , ved du hvad det er ? 
Ja , det er noget , man ikke må smøre på 
en ny , lys sommerkjole — 
rigtigt ! — ikke , at dét just er den egentlige 
grund , hvorfor man fører det i handelen , men 
forklaringen er ikke ilde — ja , det er tjæretønder 
alle de , der ligger der  .  .  . 
Er der flere gårde end denne ? jeg syntes , 
du sagde , der var en til ? 
Irma . 2 

jo , men gennemgangen er ikke så lige at 
finde , alt her er snørklet og krinkelkroget ; vi skal 
til venstre om det hjørne derhenne . 
Ih , hvor er det dog gammeldags ; hun så op 
ad den høje Gårdfagade , farveløs og grå , uden 
en eneste gesims eller et ornament — med store 
vinduer , smalle piller og ganske små ruder . 
Vi har råd til at blive ved at være gammeldags ! 
Sagde han . Den øverste etage er paklofter 
for lettere sager — du ser hejseværket oppe der . 
Men hvor boer i ? spurgte Irma — hvor er 
dit værelse ? 
Dine , skal du sige — jeg har da to — det 
er de tre vinduer , du ser der . 
Uh , hvor mørkt ! udbrød hun — er det filerede 
Gardiner , du har ? 
Filerede —  ? det er nogle med vindruer i — 
pludselig bruste han op : dér boer jeg , det er 
min del af det , der kaldes et hjem , og jeg kan 
ikke føre dig derop !  .  .  . 
Du , Olaf , jeg interesserer mig slet ikke for 
Gardiner — jeg sagde det blot for at lade , som 
jeg forstod mig på det — — og hvor residerer 
de to b’er ? 
Atter havde hun blæst skyerne bort fra hans 
pande — 
fader boer til gaden ; men de to vinduer , du 
ser der , er hans privatkontor ; der troner han i 

læderbetrukken stol foran et stort skrivebord — 
lad mig tilføje , at det er af mahogni — og henne 
tilhøjre står en gammel sofa , når man sætter 
sig i den , falder man helt ned , men det gør ikke 
noget , thi vil fader have folk op af den igen , er 
han mand for det ; så står der to stole af en 
façon og en , der har det på sin egen måde ; 
gulvet er gråmalet — vil du så vide mere . 
Det skulle da være , hvor lidt det bliver 
vasket , lo hun — men det kan alligevel være 
det samme — og Frants bussemand — hvor er 
hans ?  . 
Det er vinduerne efter mine — vi trykker 
os broderligt op ad hinanden  ! . . . skal vi så 
gå videre ? 
Ja vi må se det hele  ! 
De gik den lange gård igennem , drejede til venstre 
mellem høje stabler af kasser og trådte 
ind i en gennemgang , hvor lyset strømmede dem 
imøde . 
Nej , hvor her bliver lyst ! udråbte hun . 
Ja ; pladsen her er meget større , og så er 
det lutter lave baghuse , der vender ud til den — 
sagde han . 
Hun blev stående ganske forbavset , da de 
trådte ud på denne , den inderste gårdsplads — 
skulle man tro , man stod i en stor by ? 
På ganske malerisk måde krummede og 
2* 

bugtede den store åbne plads sig mellem bagsiderne 
af gamle forfaldne bygninger , og et helt 
mylder af høje , spidse , røde teglstenstage og gamle 
skorstene tegnede sig op mod den blå luft . Ophobningen 
af kasser og Tønder var ganske anderledes 
imponerende . 
Olaf pegede op på et stort hejseværk over 
deres hoveder . 
Se , Irma ! det er en yndet fornøjelse for 
folkene — de af dem , der agerer kraftkarle — 
at tage fat i krogen og så lade sig hejse op til 
et af lofterne . 
Men kan de da det ? sæt krogen slap fra dem . 
Det sker såmænd også af og til . 
Men hvad så ? 
Ja så falder de ned . 
Falder ned —  ? men de kan jo da slå sig 
ihjel —  ! 
Engang var det også nær sket ; det var en 
af kuskene , da han nåde andet loft , glippede 
det for ham . 
Stakkel ! 
Ja , han blev krøbling . 
Er det ikke underligt , at netop sådanne mennesker 
altid skal være så letsindige ? udbrød hun . 
• - nej det er ikke , Irma ! — de skal også 
muntre sig livet op med et og andet ; og de , der 
slider og bakser dag ud og dag ind med store 

byrder , de bliver kraftkarle , og når de vil slå 
sig løs , og have lidt morskab , så er det ganske 
naturligt , at det er kræfterne , der skal holde for ! 
— de har nogle , vi andre har ingen — vi 
fristes ikke ! 
Men hvordan gik det da ham ? spurgte hun 
ængstelig . 
Ja den historie er ganske karakteristisk for 
fader . Det var mig , som kom først tilstede , og 
det blev derfor mig , som  . . . 
Færdes du meget her omkring ? 
Å ja  .  .  . 
Falder der aldrig kasser eller sligt ned ? vær 
dog endelig forsigtig ! 
Vær du ganske rolig !  .  .  . nå , men jeg gik 
altså op til fader og fortalte ham det . Straks 
blev han bleg og gjorde en grimasse , som om 
han så’ det lemlæstede legeme  sig — derpå 
for han op : det asen ! råbte han ; på den 
måde chikanerer disse fyre os ; nu skal vi have 
politiet rendende her , og vi skal i bladene — 
arbejderrisiko — disse bund affekterte tider ! — 
gå straks ned , lad ham tilsige en understøttelse 
— lad dem alle vide det — brådden skal straks 
brækkes af — og så slår du op dernede , at 
enhver , der for fremtiden vover sig til slige hundekunster , 
har sin afsked , ubønhørligt , straks ! — 
og at jeg gør formanden og enhver tilstedeværende 

ansvarlig ! — jeg vil ikke have min bedrift 
skandaliseret ved drengestreger !  .  .  . det er , 
Irma , ligesom denne frygt for skandalen , som han 
kalder det , kvæler så mange rent naturlige følelser 
hos fader . 
Det er dog underligt — en mand som han . .  . 
Som han — ja hvad mener du egentlig med 
dette  » som han «   ? afbrød Olaf hende . 
Nu , alene det , at han styrer en så stor forretning 
— sagde Irma . 
Det har intet , intet med karakteren at gøre 
— det er en blanding af talent , energi og held ; 
nej , fader er ingen modig mand ; han er en stærk 
mand , men det er ængstelighed , der har gjort 
ham til det ; han har altid stået på pinde for 
sine bange tanker , derfor har han arbejdet på 
at gardere sig . 
Irma så eftertænksom frem for sig . I dette 
øjeblik havde de begge glemt de omgivelser , 
de befandt sig imellem . Langsomt og søgende 
sagde hun : 
er du nu også ganske vis på , at dit 
hjem er således , som du tænker det ? Du er 
så sikker i dine domme , at jeg  .  .  . 
At du -  ? 
Ja , jeg ved ikke — men undertiden synes 
jeg , dine domme er alt for færdige  .  .  . 
Det er en familieejendommelighed hos os , 

du — vi har vore tanker i orden — de står 
på geled ; vi snakker ikke famlende frem og tilbage 
om tingene ; er vi uenige , så er det ikke 
familjært småtteri , nej — så står vi skærende 
skarpt overfor hinanden ! 
Kan du huske , Olaf , du engang — efter at 
vi havde lært hinanden nærmere at kende , ja 
efterat vi troede at kende hinanden så helt 
ud — spurgte mig om  .  .  . 
Om hvad ? han stirrede spørgende på hende — 
du spurgte mig — det var en aften , vi havde 
talt om det samme som nu , og at hvis de ikke 
ville kendes ved mig , så ville vi gå glade 
sammen alene ud i livet — 
og det samme siger jeg i dag ! — — — 
ja , ja — men da standsede du pludselig , så’ 
ængstelig på mig og spurgte heftigt : sig mig 
det — usvigelig ærligt , Irma : ér din sjæl så 
dyb , som dine øjne siger , den er — — — 
tilgiv mit spørgsmål !  .  .  . 
Det er ikke det , jeg mener — tværtimod — 
og senere forstod jeg dit spørgsmål så helt ud 
— men’ jeg kan ikke forstå , at du lige overfor 
din fader og Broder ikke , om så kun en eneste 
gang , fristes til at spørge : er i nu også ganske 
således , som jeg tror , i er —  ? 
Utålmodigt sagde han : 
lad dem være , hvad de er ; lad os tænke 

på noget andet — å ! hvor man dog kan mærke , 
man er inde i byens gader igen ! man skal have 
disse høje huse , der lukker lys og luft og sol 
og natur ude omkring sig , for at skabe den slags 
tankeverdener , der trives herinde  .  .  . 
Hun gav efter , så’ sig atter omkring — 
men der har i jo et træ ! udbrød hun . 
Ja hillemænd , du , det er et lykketræ . 
Lykketræ —  ? 
Han smilede — så længe det træ springer 
ud , blomstrer vor forretning — 
troer hele familjen det ? spurgte hun med 
skælmsk alvor . 
Mest fader — eller vel egentligt : han alene . 
Men er det da ikke ganske smukt ? jeg kan 
godt lide , menneskene er overtroiske . 
Å ja — jeg synes kun , fader kunne have 
flottet sig lidt mere — tænkt tanken mindre 
tarvelig . 
Nå — nå ! formanede hun . 
Han blev ved : plantet en hel række træer , 
såt blomsterfrø i hver en sprække og da sagt : 
at selv om min forretning skulle gå tilbage : 
så længe disse blomster og træer vil trives på 
min grund , vil jeg endda kalde mig et lykkeligt 
menneske ! 
Du er en nydelig forretningsmand — 
har jeg nogensinde påstået , jeg var det i 

— dybere forstand ? og jeg er glad , du , at jeg 
ikke er det ! men tys ! — det må de gamle skure 
ikke høre ! 
Det er jeg også glad for , sagde hun — tys ! ! 
De kom forbi en flere alen høj , gammeldags 
vægt ; der var bygget et tag ud over den , og 
rundt om den stod masser af store og små lodder . 
Irma havde aldrig sét en sådan vægt før , og 
ville absolut vejes . 
Det kræver forsigtighed , sagde Olaf - den 
er hverken hvad man kalder skuret eller poleret i 
de sidste tyve år — men stå kun op ! 
Han begyndte at tage ned af vægten de 
lodder , der stod . 
Det var da mærkeligt , sagde han , kan du 
ikke snart vippe den op , nu er her kun firehundredeoghalvtredsindstyve 
pund på — træd lidt 
hårdt ! 
Nej , hun kunne ikke  .  .  . 
Stamp en gang —  ! 
Nej — heller ikke ; ja så væk med de halvtreds . 

vipper den ? spurgte hun . 
Han rystede forundret på hovedet — lad 
mig prøve , hvor tyk du er om livet ; dette her 
er jo foruroligende — ikke engang firehundrede 
pund ! 
Han tog atter et par lodder af — nej , nu 

skal du se , Irma ! jeg bærer mig rent forkert ad , 
de lodder , jeg tager af , skal jeg naturligvis sætte 
over til dig  .  .  . 
Sådan  .  .  . når vi lægger hundrede pund i 
vægtskålen til fordel for dig — og hvem vil 
ikke gerne gøre det — , så vejer du akkurat 
ethundredeogfemoghalvfems . 
Det er egentlig ikke så lidt ? sagde Irma . 
Nej — men vi har de t-jern , der vejer mere 
.  .  . uden at jeg dog derfor vil sige , at de er den 
bærende kraft som du ! 
Se dig nu rigtig godt om , Irma ! , prent dig 
det rigtigt ind ; når jeg skriver til dig , vil jeg 
også flette et og andet ind om det daglige liv 
her ; nu ved jeg , du vil kunne forstå det . 
De blev stående arm i arm , og hun så 
sig prøvende omkring . 
Nu har jeg billedet , Olaf , nu skal jeg nok 
vide at holde det fast . 
Ved du , hvad jeg frygter for , Irma ? 
Frygter  ? 
Ja — at siden du nu har gået denne vandring 
her omkring med mig , vil jeg savne dig 
på en ny måde . 
Du mener vel : foruden den gamle måde . 
Ja , det er vistnok således , jeg mener det ! 
De gik nu tilbage igen . Da de atter stod 
ude i porten sagde Irma : 

det er jo til denne side , du går op til dit 
hjem ? 
Han nikkede — 
hun sprang lystig et par trin op ad trappen . 
Nu har jeg dog ligegodt været på vejen , 
udbrød hun — Olaf ! tænk , om de var hjemme , 
begge de store bussemænd ; og vi gik op og ringede 
på , trådte højtideligt  .  .  . nej , du ! vi trådte 
lystigt smilende ind — og du sagde : må jeg 
præsentere  .  .  . denne dejlige , unge dame hedder 
Irma — og er min forlovede !  .  .  . hvad i al 
verden tror du , de ville sige ? 
Men den kåde lystighed , hvormed hun sagde 
alt dette , smittede ikke Olaf ; netop fordi hun var 
ham kærest således , som hun dér stod , med 
dette strålende smil , dér havde lært ham at se 
let og overlegent på meget , som før kun trykkede 
ham — netop derfor steg harmen over det kolde 
og kortsynede i hjemmet op i ham ; og næsten 
hårdt sagde han : 
vil du vide det , Irma ? 
Ja ! sagde hun hurtigt , men dog med et skær 
af skygge hen over smilet — 
nu , jeg skal sige dig det : Frants vil ryste 
på hovedet og tænke : hvorfor i al verden går 
Olaf så lige på , hvor der er omveje nok — — — 
og fader vil — uden at få øje på dig — fiksere 
mig , indtil han antager , at den grille er sét ihjel 

af den faderlige myndighed  . . . og så vil han 
vende sig om og gå ! 
Er  .  .  . det dit  .  .  . Alvor ? spurgte hun . 
Da pludselig så han forfærdet , at hun havde 
ikke sit sædvanlige glade ansigt — der dirrede 
noget ved hendes øjne , vibrerede noget ved hendes 
mund . 
Angst trådte han hen til hende . 
Irma ! råbte han og greb hendes hånd . 
Hun trak vejret dybt , strøg sig hen over 
øjnene med den hånd , hun havde fri — og 
smilede . 
Men han lod sig ikke narre — han havde for 
første gang set dyb sorg i hendes ansigt over 
alt dette . Han var bleven så vant til at høre 
hende slå det hen i lystighed , at han kun i 
enkelte øjeblikke , når hans tanker gik ene , 
frygtede for hendes skyld ; men nu havde han set 
smerten ; han brød sig ikke om hendes smil , men 
blev ved at se hende ind i øjnene ,- for med al 
sin kærligheds styrke at fastholde dette : at hun 
led under det ! 
Hun forstod , at hun havde røbet sig , og tvang 
smilet helt frem . 
Han forandrede ikke en mine — 
det var sødt af hende , det var kærligt — men 
det turde han ikke dvæle ved , han havde andre 
opgaver , han havde noget uendeligt forpligtende , 

han skulle gøre sig klar — en indvielse ! et 
kampråb - 
i disse få sekunder , han stirrede ind i hendes 
sorg , tog han kampstilling til sit hjem ! 
Ih dog , sagde hun usikkert — hvor du  .  .  . 
Gennemskuer mig — 
så —  ! nu havde han brændt ind i sin vilje 
det , som han ville have brændt ind ; og let , 
næsten munter sagde han : 
forestillingen er forbi , vi lader tæppet falde 1 
hun løftede den hånd , i hviken hun havde 
blomsterne  .  .  . 
Kan i nu også huske , hvorledes Olafs hjem 
ser ud ? og så siger i og jeg farvel til det og 
ønsker , at der altid må være megen sol herinde 
— og vi vil også ønske , at det store træ , vi 
så , aldrig må gå ud ! det vil de to fæle b’er 
så nødigt have ! 
Olaf så lidt på hende , tog hendes hoved 
ind til sig og kyssede hende på panden — 
det er et Kys til dine tanker ! 
Så gik de . 
Da de passerede boulevarden , mødte de en af 
de store , hjemvendende skarer skovgæster . 
Og da først erindrede de , at de havde jo 
også bøgegrene med  .  .  . 
Du går med dem i hånden , Olaf ! 

i . 
En dag — et halvt Års tid tidligere — 
kom en underlig forstyrret udseende ældre herre 
op i kontoret og spurgte efter den unge hr . 
Block . Hvilken af sønnerne han mente , kunne 
han ikke opgive ; han vidste forresten slet ikke , 
at der var to . Han vidste bare , at det ikke var 
den gamle , han ville tale med . 
Han var en undersætsig skikkelse , med stort , 
sort hår om et både stemningsfuldt og kønt 
formet hoved ; men håret stod vildt , og hovedet 
blev ikke båret rankt .og fast , det bevægede sig 
uafbrudt , ligesom forskræmt . — hans klædedragt 
var ulastelig — men den sad , som om den i en 
hast var hængt på ham , og kun rent tilfældig 
var i orden . Mest af alt mindede han om en 
forpjusket fugl . Og han førte sig slet ikke , som 
man fører sig i et kontor — i al fald i et så 
stort‘hus’ kontor ; han travede distrait op og ned 

ad gulvet , mens han ventede , og udstødte af og 
til et dybt suk . 
Det blev Olaf , som tog imod ham . 
.  .  . Jeg taler med hr . Block ? ikke sandt ? 
De må ikke blive vred , jeg påtrænger mig dem , 
men jeg tror , det er rent galt — jeg skylder 
deres far tre tusinde kroner  .  .  . 
Behag at tage plads — indskød Olaf . 
Åh gud ja — de kender mig ikke — mit 
navn er Olsen — de må selv indrømme , det er 
hårdt , at man skal gå itu på sine gamle dage 
.  .  . og det er ikke for det — jeg tror — når 
jeg bare havde det fornødne overblik — det er 
mig ikke muligt at forstå — herregud ! jeg har 
jo dog klaret mig ud af så meget — men nu 
slår det hele sammen om mig  .  .  . 
Olaf så på det store , forvirrede , endnu 
glandsfulde hår og de kønne , rigtig hvad man 
kalder hjertensgode træk med de ængsteligt flakkende 
øjne — 
sig de mig ligefrem , hvad de vil — er det 
en tjeneste af mig , de ønsker ? 
Det er kønt af dem , hr . Block ! — og de 
skal have tak — jo ser de — det er dette med 
overblikket — for se , jeg kan slet ikke tænke 
mig — nu har jeg dog handlet i over tredive år 
— nå ja , det meste har været en kludren mig 
igennem , men alligevel — det er dog gået , det 

er dog gået  . . . og jeg er så vis på — — — 
nu skal jeg sige dem , hvad det er , jeg vil bede 
om : kunne de ikke ofre nogle timer på mig , 
jeg mener : komme hjem , se på sagerne ; de har 
forstand på forretning ; jeg lægger mine bøger 
frem — ikke sandt ! det kunne dog være , jeg tog 
fejl , og at jeg kunne reddes ? ikke sandt ? 
Jeg kan jo ikke dømme om det — 
nej , vist ikke nej , men jeg mener — hvordan 
klarer andre sig ? hvad ? — ja , jeg ved det ikke ; 
men jeg kan da ikke være den , der sidder værst i det ? 
Det er ikke umuligt , at der kan findes udveje 
- — - 
nej , ikke sandt ? men jeg har så ondt ved 
at samle mine tanker ; man er jo ikke alene — 
selv for sådan en lille forretningsmand som mig , 
er det dog således , at nogle s vel og ve afhænger 
af en — og det er dog forfærdeligt , om 
de skulle sige , at de led tab for min skyld —  ? 
Vil de give mig deres adresse , og vil de 
sige mig en tid , jeg kan træffe dem , så skal 
jeg — uden iøvrigt at kunne her , i dette øjeblik , 
give noget håb , — komme hjem til dem . 
De ved ikke , hvilken tjeneste de gør mig — 
husk på — afbrød Olaf ham — at heller 
ikke de ved , om jeg overhovedet kan gøre dem 
nogen tjeneste — — — 
Olsen studsede , så’ forvirret på Olaf , forstod 

endelig , hvad han niente , og så træt ned 
for sig . 
Derpå begyndte han at søge i yderlommen , 
i inderlommen , i vesten  .  .  . 
Måske de , hr . Block , har et stykke papir , 
jeg kunne notere min adresse på . 
Olaf rakte ham pen og papir . 
Olsen begyndte at skrive — stregede ud igen . 
Jeg er helt konfus , sagde han — bliv ikke 
vred — hvad- var det , jeg skulle skrive  ? 
Deres adresse — først deres adresse  .  .  . 
Godt . 
De kan vel læse den ? 
Jo ; jo — og dernæst en tid , de er at træffe 
— lad os sige : om aftenen . 
Ak ! jeg går såmænd aldrig ud — nu — 
han faldt pludselig i tanker , så åndsfraværende 
på Olaf og føjede til : 
det er dog underligt nok  .  .  . aldrig  . . . og 
man har også en gang været ung og syntes , at 
verden var så stor — og hvad er den så ? et 
lille hul med nogle regnskaber , der ikke vil 
stemme , og gør en træt af det hele — 
Olaf følte sig forlegen ; manden , der lignede 
en forpjusket fugl , stod og så på ham med 
sine store , tungsindige øjne — 
pludselig kom op i ham en ungdomsfrisk lyst 
til at gå udenom det forretningsmæssige — til 
Irma . 3 


også engang , midt i dette kontor , at være sig 
selv ; og han sagde lystigt : 
lad os få tag i dem , de rædsomme bøger 
— de må da vel være at bringe til fornuft . . . 
Olsens ansigt forandredes ganske — den sorgløse 
sangviniker kom op i det : 
ak ja , sådan har jeg også kunnet tænke 
en gang ! det var tider ! 
Olaf blev bange , at han var gået for vidt — 
han var dog barn af det store hus — og sagde : 
jeg kommer altså , men det bliver selvfølgelig 
en sag udelukkende mellem dem og mig . 
Jeg meddeler mig så vist næppe til flere , 
sagde Olsen med en blanding af vemod og lune . 
To dage senere gik Olaf derud . Han havde 
ikke noget imod , at der var endnu et kapitel tilbage 
af historien . Den var noget nyt , og manden 
havde på en gang vakt hans sympatti og nysgerrighed . 
— Olaf sagde ved sig selv : hans og min 
natur ligner hinanden , og hvis jeg var født i 
. små forhold , var jeg blevet en lignende forretningsmand . 
Og denne tanke formede sig mere 
og mere ud hos ham ; til sidst morede det ham at 
tage sagen således : at nu skulle han hen og sé 
et , i enhver detaille korrekt , billede af , hvordan 
han ville have siddet i det , om han var vokset 
fattig op og begyndt på bar grund . 
Gud- ved , hvor mange værelser jeg har ? og 

hvordan jeg har udstyret dem ? jeg har det vist 
ikke sådant overdreven ordentligt . 
Mon jeg er gift ? — det glemte jeg at spørge 
om — men det klarer sig vel også ; det skal 
ikke blive uinteressant at se , hvorledes hun ser 
ud  . . . å ! vist er hun køn endnu ; vi har nok 
havt mange vanskeligheder , men vi har alligevel 
været for gode kammerater med livets friske 
tanker , til at glandsen er gået helt af os  .  .  . 
Bare vi ikke har formange børn  . . . nu sidder 
jeg derhjemme og venter på denne frelsens . 
Engel , der skal komme og bringe orden i mine 
sager — for jeg er så vis på , at  » det er bare 
overblikket , jeg mangler «  ; mit noget poetisk letsindige 
og bløde gemyt er kommen i konflikt 
med den allerhårdeste flintestens-virkelighed — — 
det er det samme : jeg vil bære mig ad imod ham , 
som om denne fantasi var mere end fantasi . 
Olaf stod udenfor døren . 
Her boer jeg altså — nu gælder det at bruge 
øjnene . 
Han ringede ; der var et skær af lune over 
hans ansigt , da han hørte , slåen toges fra — 
thi nu skulle det ventede åbenbare sig . 
Men — du store  .  .  . har jeg voksne pigebørn ! ? 
Tænkte han — foran ham stod en ung 
pige . 
Hun var bleg , spinkel og rank — hun havde 
3* 

mørkeblondt hår og store øjne , hvis farve han 
ikke kunne skelne , og som så trætte ud . Medens 
hun fra korridoren førte ham gennem dagligstuen 
og spisestuen , havde han ikke tid til yderligere 
at gøre sig klar , hvorledes  » hans voksne 
datter «  så ud — han skulle jo tage syn op 
over sit hjem . 
Olaf fik det indtryk : det er mange år siden , 
jeg har anskaffet noget nyt ; meublerne var stilløse , 
polituren blegnet og betrækket falmet . Der 
hang mange billeder på væggene , men ikke ét , 
der var barn af vor tid , og rammerne var gammeldags . 

jeg har ikke haft råd til at forny eller ombytte 
noget , tænkte han — men været tvungen 
til at blive ved at glæde mig over det gamle . 
Og der hang en rentud overvældende mængde 
fotografier og daguerreotypier . Fotografierne var i 
gammeldags riflede rammer med guldornamenter , 
malet indvendig på glasset . 
Olaf fastholdt stadig sin fantasi — således 
ville der altså have set ud hos dig ! nu ja , med 
alt det fortalte måske i det mindste portraitterne 
fuldt så meget som mine billeder hjemme ! 
Vær så artig , hr . Block ! sagde hun og 
åbnede en dør — onkel er i sit kontor . 
Det gav et sæt i Olaf  .  .  . så var det jo 
slet ikke hans datter , men hans niece  .  .  . men 

der var ingen tid til overvejelse ; henne ved 
skrivebordet rejste en bøjet skikkelse sig op , så 
et øjeblik forvirret omkring sig — 
ak gud . er det dem ! tusind tak skal de 
have ! — og som om han endnu ikke var kommen 
ud over Olafs opmuntrende ord :  » Lad os få tag 
i dem , de rædsomme bøger «  , udbrød han i en 
blanding af lystighed og fortvivlelse : ja ! dér 
ligger de — tunge som lovens tavler . 
Ved gud ! jeg tror , sådant noget kunne jeg 
også have sagt , tænkte Olaf . 
Han så sig omkring ; egentlig forretningsmæssigt 
så der ikke ud ; vis å vis med skrivebordet , 
hvor alt lå så nogenlunde hulter til 
bulter , stod en stor egetræmalet reol , der vistnok 
var Olsens udtrykte billede . Den var en ubeskrivelig 
blanding af bøger , som var proppet ind 
i den på alle mulige måder — Olaf så i en 
hast , at Schillers dramaer , lutkens dyreriget og 
udstillingskatalog for forårsudstillingen 1873 støttede 
sig til hinanden — af mineralier , af små 
snurrige porcellainsfigurer , brevbunker , billedblade , 
æsker . 
Han følte sig virkelig draget af denne mangfoldighed , 
men renoncerede foreløbig på at trænge 
ind i den og sagde : 
skulle vi så , hr . Olsen , søge at få klarhed 
over deres status . 

ja  .  .  . ja  .  .  . det var jo det , vi skulle — 
Olsen rystede på hovedet og så fortvivlet hen 
over papirerne og bøgerne ; vendte sig mod Olaf 
og sagde : 
har de meget imod  . . . vil det genere dem 
meget , om jeg lod min niece komme herind  .  .  . 
For der er noget i dette her — han førte sin 
hånd samlende hen over den ganske forvirring 
— som jeg nok tror , hun har bedre rede på —  ? 
Deres niece ? den unge dame , der lukkede 
mig ind ? er hun deres bogholder ? 
Ja , hun hjælper mig — jeg skulle bare have 
overladt hende det hele , så havde der været bedre 
orden i tingene — der skal de se , ikke sandt — 
dette her , det er hendes arbejde — sådan skulle 
det hele være , hvad —  ! 
Hans øjne strålede af stolthed ; Olaf måtte 
smile over den hurtighed , hvormed den gamle 
svingede fra den ene stemning over i den anden ; 
han betragtede skriften , og da han havde set lidt 
på den , sagde han , fuldtud menende det : 
kald de deres niece herind , det er ikke 
utroligt , at hun kan være til nytte — skriften , 
han havde sét , var en livlig , fast og kæk hånd . 
Olsen rejste sig , rev i skyndingen kladdebogen 
ned af bordet , tog den lige så ilsomt op og 
lagde den på stolen ( dér har vi straks et indblik 

i systemet ! tænkte Olaf ) , gik hen , åbnede 
døren og råbte : 
Irma ! Irma ! 
Hun kom hurtigt tilstede ; hør , mit søde barn 1 
sagde Olsen hviskende og klappede hende på 
kinden — her er noget , vi skulle se at finde 
ud af  .  .  . 
Med en hilsen til Olaf , fulgte hun onklen hen 
til skrivebordet ; og , stående op , begyndte de en 
konference , som fra hans side førtes ængsteligt 
hviskende og fra hendes med en klar , lidt dyb 
stemme — en egen stilfærdig og dog fuldttonende 
røst . 
Olaf havde lænet sig tilbage og betragtede 
dem , og han kom atter ind på sin fantasi : at 
den gamle var ham selv ; og med levende opmærksomhed 
betragtede han hende , som stod der 
og skulle klare de forfærdelige vanskeligheder 
for ham . 
Var hun smuk ? han vidste ikke , hvad han 
skulle sige ; men hun var stilfuld , hun udtrykte 
noget , hun var noget — 
Olaf kunne ikke få sine øjne fra hende ; det 
æggede ham , at denne skikkelse , der egentlig ikke 
udmærkede sig ved noget som helst , dog meldte sig 
så stærkt . En ejendommelig ynde i hendes bevægelser 
mente han nok at opdage , men også 
den var så — næsten tavs . 

han så på hendes pande — om den måske 
gav forklaringen ? nu ja , den var ganske køn , 
men ikke køn nok til at forklare ham , hvad han 
ville vide ; han spejdede efter hendes øjne , men 
han sad for langt tilbage til at kunne se dem . 
Du må vist foretage et lille schacktræk , 
tænkte han ; du må sige noget  .  .  . 
Hvad siger de , hr . Olsen , om vi udsatte 
konferencen et par dage , og frøkenen i mellemtiden 
gennemgik det hele ? 
Olaf tænkte : nu må hun da se herhen — 
men han tog fejl ; hun bøjede hovedet lidt og 
blev ganske rød  .  .  . 
Så ! tænkte han , det var synd ! hun skammer 
sig på hans vegne . Men Olsen blev henrykt : 
ja , tusind tak , hr .  .  .  . jeg tror nok , det var 
det bedste — hvad , mit barn ? — tror du ikke 
også , at når du i et par dage kunne få lov 
at sidde over det i al fred og ro — hvad ? — 
jeg skal nok passe , hvad der ellers sådan kan 
være  .  .  . men det er alt for meget , at de skulle 
komme igen  .  .  . 
Ja , hvad mener de , frøken ? spurgte Olaf . 
Hun løftede hovedet og sagde tilkæmpet — 
men uden at vende sig imod ham : 
hvis hr . Block vil  .  .  . udstrække sin godhed 
så vidt  .  .  . 
Det vil hr . Block jo ! Du hører jo , barn — 

så tror jeg , vi må bede derom , fortsatte 
hun . 
Imorgen ! — hr . Block ! — skal alt være i 
orden ! præcis i morgen , udbrød Olsen ; nu var 
han igen ovenpå ! 
Hvis hr . Block tillader , tror jeg hellere , du 
skal sige i overmorgen , sagde hun dæmpet . 
Vi holder fast ved i overmorgen , sagde 
Olaf , her bliver vistnok rigeligt arbejde . 
Ak gud ja ! • udbrød Olsen og så igen fortvivlet 
på alle bøgerne og papirerne — lad os 
straks begynde , Irma ! 
Du har ret , onkel ! begynd du , jeg skal 
følge hr . Block ud  .  .  . 
Olaf studsede ; vil hun sige mig noget ? nuvel 
 .  .  . 
— og som han , ude i korridoren , tog sin 
hat for at gå , kom også det , han havde ventet 
— — og i samme øjeblik , hun så på ham og 
tog ordet , for det igennem ham : det er hendes 
øjne ! det er dem , der står på højde med 
hende , det er dem , der — repræsenterer , hvad hun 
sidder inde med ! 
Det er vist meget mærkeligt af mig , men jeg 
ville gerne bede dem  .  .  . tage lempeligt på min 
onkel  . . . 
Mærkeligt ? nej , frøken ! det finder jeg tværtimod 
så aldeles naturligt ! men — ganske vist 

havde jeg ikke allerede tænkt på at gøre det 
— så ville deres ord tilstrækkeligt erindre mig 
derom ! vi tør kun ikke glemme , at en forretning 
er en forretning . 
Var det ufint af Olaf ? — han sagde de sidste 
ord , mest fordi han havde lyst til at fastholde 
det anstrøg af beden , der lå over hendes stemme 
og hendes øjne — og tænkte , at måden var den 
at rasle med principernes hårdhed ! 
Onkel skulle aldrig have været forretningsmand 
— det er synd for ham — • det er en 
verden , han ikke forstår ! sagde hun resolut — 
han er for blød en natur ! 
* 
Olaf studsede — der var virkelig over hende 
kraft , energi og spændstighed — men en pludselig 
opdukkende nysgerrighed fik ham til at spørge : 
har deres onkel oprindelig været bestemt til 
noget andet ? 
Han skulle have været musiker , svarede hun  . . . 
Ja så — sagde Olaf ; han tænkte på sig 
selv  . . . nu , stol de på , frøken , at jeg , personlig , 
skal ikke falde over ham — 
Olaf smilede for at gøre ordene endnu mildere , 
end de lød . 
Tak — sagde hun ganske sagte . 
Idet han stod i døren , vendte han sig mod 
hende og gav hende hånden . 
— ja , det er dig selv , ganske og aldeles dig 

selv , sagde han halvt lystigt , da han gik ned ad 
trapperne — når alt kommer til alt , eksisterer 
man naturligvis rundt omkring i forskellige udgaver ; 
det gælder blot at være så heldig at træffe 
på dem ; skal jeg regne efter , at det er første 
gang , det hændes mig , må det være et sjældent 
fund , jeg har gjort . Når alt kommer til alt , 
eksisterer der vel egentlig kun et lille antal menneskearter 
— variationerne fremkommer ved de 
ydre forhold . Men er det et sjældent fund , jeg 
har gjort , så vil jeg også have lov at studere det ! 
Nej ! dét har hun ret i : forretningsmand burde 
han ikke have været ! det manglede blot , hun havde 
kunnet se igennem mig — jeg tror , hun ganske 
rolig havde tilføjet : og de heller ikke ! 
Olaf udstødte en kort , hjertelig latter  .  .  . 
Vær så artig , frøken ! udtal de dem kun ! når 
de er færdig , går jeg .videre : nej , vist nok duer 
jeg ikke til forretningsmand , men det gør de 
heller ikke ! det gør overhovedet intet menneske 
— det er kun noget , man stumper sig til at være , 
når man er så ulykkelig ikke at forstå sig 
selv bedre ! 
— det var længe siden , Olafs tanker havde 
havt den friskhed over sig som i aften . Det var 
med velbehag han følte , at han endnu sad inde 
med lyst til at skeje ud ! 
Hvem Pokker har nu været på spil i den 

affaire !  ? hvorfor lod de ikke ham blive musiker ? 
Han havde jo passet så brillant til at sidde ved 
et flygel og fantasere ! og , ærlig talt , hun — nå , 
ja ! og hendes øjne — havde da også passet 
bedre til at sidde ved hans side og følge hans 
tonedrømme  .  .  . eller drømme deres egne  .  .  . 
Istedetfor at søge rundt i hans regnskaber ! ja , 
nu er de to inde i en verden , hvor de jages 
hjælpeløst afsted og slet ikke får stunder at 
følge de glade tanker , de sidder inde med ! Du 
store gud ! hvor det er lykkedes at forkludre livet . 
Da han kom hjem , gik han gennem det store 
kontor , før han gik op . Der var noget , han ville 
efterse . 
Da han så ud over de mange pulte , hvor 
enhver bog , ethvert papir var henstillet eller lagt 
i- den mønsterværdigste orden , kom han til at 
tænke på , hvorledes de to arbejdede sig træt i 
forvirringen . 
Det er ikke underligt , at menneskene er så 
forhippet på at opfinde maskiner ; alle får de af 
og til følelsen af , hvor usigeligt rart det var , om 
alt inde i dem bare var hjul og tridser , der løb 
af sig selv . — — — 
to dage senere gik han atter derud ved 
aftenstid . 
Det var atter niecen , der lukkede op . 

han syntes straks , der var noget nyt , febrilsk 
over hende . Hun var forlegen , famlede efter 
ordene ; medens de gik gennem stuerne , så hun 
sig urolig om . 
Han standsede hende pludselig og sagde : 
de er så urolig — er der noget galt ? 
Hun kæmpede med sig selv  .  .  . 
Nej — jeg  .  .  . vær så god at  .  .  . Onkel 
er vist  .  .  . 
Hun åbnede døren og udbrød i det samme 
angst : 
nu er han gået igen ! 
Og febrilsk ville hun ile hen til en anden 
dør — 
frøken ! sagde han næsten bydende — hvad 
er her på færde ? De er jo ængstlig ! har undersøgelserne 
ført til dårligt resultat ? har det angrebet 
ham ? sig det kun roligt ! 
Det ser ikke godt ud , svarede hun ; allerede 
igår aftes kom vi til det resultat , at det ikke 
står til at redde  .  .  . 
Snak ! — for det uvilkårlig ud af Olaf  .  .  . 
Hun blev ved : og nu er han helt fortvivlet 
— er det ikke også hårdt , at han , der aldrig 
har gjort andet end godt , og både støttet den 
ene og den anden , hvor han kunne , nu skal jages 
ud af sit hjem — det er hårdt — det er for 
hårdt ! 

Olaf betragtede hende — og blev imponeret ; 
der var en glans af ren , stor følelse over hende  ; 
og han svarede ganske i overensstemmelse med , 
hvad han læste ud af den skikkelse , der stod 
foran ham : 
jo , det er for hårdt , og derfor må det heller 
ikke ske . 
Han understregede ikke noget af ordene ; for 
ham var det således , at hendes sorg havde ret 
til et tilsagn , der ikke skreg op , men var at lide 
på — og han gav det . 
Hvor er deres onkel ? 
Nu sidder han inde i lænestolen og  .  .  . 
Og - ? 
Og sover — det kommer over ham med en 
træthed , jeg ræddes for . 
Har de papirerne i orden ? spurgte Olaf . 
Han talte kort og koncist ; hun forstod ham — 
ja — 
kan han være til nogen nytte ved redegj 
ørejsen ? 
Hun rystede på hovedet — 
godt ! så lad ham hvile sig — de gør mig 
klar på sagerne i en hast . 
Han bød hende med en håndbevægelse gå 
først ind og hen til skrivebordet . 
Hun ville overlade ham pladsen , men han 
afværgede det : 

1 
nej ! nej — det er dem , der har ordet  .  .  . 
Sagde han . 
Se her er alt , hvad onkel har stående ude 
— begyndte hun ; jeg har ført fordringerne op i 
to kolonner — disse her , hr . Block , er værdiløse . 
Men af dem dér vil de fleste vistnok kunne drives 
ind — men ikke tidsnok . 
Tolv hundrede kroner , læste Olaf — og det 
drejer sig om — hvorledes ? var det ikke tre 
tusinde  ? 
Otte og tyve hundrede , sagde hun . 
Hm ! lad mig se de navne , der ikke duer — 
han gennemlæste omhyggeligt fortegnelsen ; 
studsede pludselig : 
hvad er det for en Olsen , her står for over 
fire tusinde kroner ? fire tusinde ? ! 
Det er onkels Broder — 
Broder hér ! og Broder dér ! udbrød Olaf utålmodig ; 
tallene begyndte at gøre ham til forretningsmand ; 
sådant noget har man ikke lov 
til ; jeg vil nu tænke mig , at vi var et hus , der 
ikke kunne tåle tabet af de cirka tre tusinde 
kroner ! en mand må dog tænke sig om ! 
Han fik pludselig denne fornemmelse af stilhed 
omkring sig , der kan komme over en , ligesom 
man er ved at tale sig varm — — — han så 
op fra papiret ; hun sad der , rød som et dryppende 

blod , med et udtryk af bedrøvelse og skam , som 
om det var hende , hans bebrejdelser ramte . 
Om forladelse , frøken ! kom han uvilkårlig 
til at sige — det var ikke en bebrejdelse , der galdt 
dem ; det er jo ikke dem , der har været broderlig 
— eller søsterlig letsindig , måtte jeg da sige — 
med kreditten — — — og iøvrigt , havde det 
været dem , ville jeg fundet det  .  .  . han søgte 
et øjeblik efter ordene  . . . næsten rigtigt — men , 
altså ! De tør nogenlunde garantere for , at kalkulationen 
er rigtig . 
Hun blot nikkede til svar ; Olaf syntes^ at 
der ligesom vibrerede noget ved hendes øjelåg . 
Frøken ! Frøken ! hvis de vidste , hvad det er 
at være forretningsmand ; det er en tilværelse , 
hvor menneskene bliver foliosider , og hele ens 
samliv med dem bliver tal ! det er ikke den 
rigeste måde at leve livet på , men den forpligter 
en dog stærkt , thi med alt det betyder 
disse tal tykke og ulykke ; er man først kommen 
ind i det , så er man bundet , og så arbejder 
man dog efter en højere lov  .  .  . 
Der må være forskellige love til , sagde hun 
- min onkel har også arbejdet efter en højere 
lov — 
Olaf betragtede hende nøje ; det var , som 
turde hun ikke efter sin sidste bemærkning røre 
på sig ; — hun havde jo alligevel en indtagende 

profil , tænkte han — og pludselig for det ham , 
halvt lystigt , gennem hovedet : herregud ! det er 
jo mit andet , mit forkomne , fattigere jegs niece , 
der sidder — hende tør jeg sandelig ikke være 
ond imod — 
han rejste sig og sagde opmuntrende : 
kort og godt : deres onkel skal ikke gå 
itu på dette ; det drejer sig om at forstrække 
ham med seksten hundrede kroner og skaffe 
længere tidsfrist — jeg skal sørge for begge dele  ; 
vil de sige ham — 
Olaf hørte i det samme en støj , han og hun 
vendte sig begge lynsnart mod døren  .  .  . 
Den var revet op ; i den stod onkelen , dødbleg , 
med det store sorte hår bølgende til alle 
sider , og stirrende vildt ud af de bedrøvede øjne 
- han gestikulerede med armene hen mod Olaf : 
de skal få deres penge ! De skal få deres 
penge ! jeg skal pine enhver , der skylder mig . 
Men onkel ! Onkel ! råbte hun . 
Jeg skal sælge min stakkels broders'sidste 
ejendele . 
Onkel ! Onkel ! Hr . Block - 
onkelen rev hende ængstelig ind til sig . 
Nej , nej ! Barn ! Dig får han ikke ! Dig får 
han ikke ! 
Hun lagde hånden for hans mund og sagde 
ilsomt : 
Irma . 
4 

du fejler — hr . Block redder dig — onkel ! 
Han redder dig ! han ordner det for dig ! lille 
onkel  .  .  . kom dog til dig selv ! 
Den gamle mand tav , så’ forvildet spørgende 
på hende ; fra hende hen på Olaf  .  .  . langsomt 
samlede hans forjagede tanker sig , som fugle , 
der troede , reden var brændt , og nu finder den 
uskadt  . . . pludselig var han klar over , at der 
var talt trøstende ord til ham  .  .  . 
Hvad sagde du , barn ? — hr . Block  . . . De ? 
De er træt , sagde Olaf beroligende ; de har 
sét alt for mørkt på hele denne sag ; slå dem 
ganske rolig tiltåls ; affairen lader sig ordne — 
de kommer ingen ulykke til ! 
Olsen ilede hen til ham — vendte sig på 
halvvejen om mod Irma : 
narrer han mig ? narrer han mig , barn ? 
Men onkel dog ! 
Tilgiv ! udbrød han til Olaf — jeg har væretsy 
g — hvordan skal jeg takke dem ?  .  .  . har 
de mi også fået alt at se ? — han vendte sig 
mod skrivebordet — hvad ? Irma , har du vist hr . 
Block alt ? Du har da ikke glemt noget ? 
Jeg kender det hele , indskød Olaf — sagen 
går i orden ; tak de deres niece — det er hende , 
som har bragt klarhed i tingene ! Nu får jeg 
trække mig tilbage for i aften ; jeg ser herop endnu 
engang , og afslutter da sagen . 

denne aften fulgte kun onkelen ham til 
døren . 
Da Olaf stod ene ude på trappen , blev han 
stående et øjeblik for at genkalde- sig dette 
billede : 
niecen , som hun stod , trykket op til den 
gamle , med hånden tyssende lagt på hans 
mund  .  .  . mens han , værgende for hende , råbte 
» Dig får han ikke ! Dig får han ikke ! «   . . . en 
gratie , en hengivenhed , en blanding af viljeskraft 
og kvindelig forlegenhed og jublende glæde 
— en rigdom af stemninger , løftet fra bunden i 
hendes sjæl , helt op i fuld belysning — som en 
solbeskinnet bølge , farveglittrende — i øjeblikkets 
stormtag . 
Pludselig kom han til at le : nå — dér bliver 
til den gamle , når hun får ham til ro , og han 
skal holdes til vinden for , hvad han har sagt  . . . 
» Dig får han ikke ! nej : dig får han ikke ! «  at 
du kunne sige sådant noget ! — sagde jeg virkelig 
det , barn ? ! 
Godt var det , at enhver kunne se , du talte i 
vildelse ! 
Olaf blev med forsæt , med magt , ved at udmale 
sig situationen på lystig måde ; han var 
sig ikke selv klar hvorfor ; han vidste -i det øjeblik 
endnu ikke , at hans lystighed var en vej , 

der gik uden om noget , der dæmrede i ham og 
som han ikke vidste , om han ville give sig 
hen til . / 
men narrer du mig ikke ? sagde jeg det 
virkelig  ? 
Jo du gjorde ! Du sagde det endog meget 
kraftigt , og tog mig om livet , og slog stærkt ud 
med hånden . 
Mon han blev fornærmet ? det var jo forfærdelig 
upassende ! 
Ja , det var det , onkel ! 
Forfærdelig upassende — lo Olaf højt — 
aldeles malplacé ! 
— da Olaf gik til ro , havde ban ombyttet 
denne lystige fantasi med tanker , som forekom 
ham mere korrekte — mere passende , syntes han 
næsten : 
den gamle aner ikke , hvad han har sagt , og 
— selvfølgelig — kommer der ikke et ord over 
hendes læber angående hans udtalelser . Sligt 
tier .en ung pige stille med . 
Olaf var uden tvivl kommen virkeligheden 
nærmere ind på livet ved at raisonnere således 
.  . . Den farlige virkelighed ! den lykkelige virkelighed ! 
 .  .  . Sligt tier en ung pige stille med — — . 
Kom ikke og sig , at der ingen skæbne er ! 
Kald den blind eller seende — enhver vil give den 

navn , eftersom den har banet vej eller lukket 
stier for ham ! — men ingen lever heltud sit liv , 
stærkt og rigt , uden at skæbnen indhenter ham , 
slår følge , og atter pludselig tager afsked , mens 
han står alene tilbage , ser sig forbavset om og 
i 
opdager , at han er kommen bort fra sin vante 
vej , ind i fremmede egne ! 
Der forløb flere dage , før Olaf kunne beslutte 
sig til at forelægge sagen for sin fader . Han 
vidste på forhånd , at det ville blive en vanskelig 
historie . Hvor overrasket blev han da ikke , da 
den gamle , i stedet for at bruse op , svarede med et 
smil : se , se ! vi arbejder side om side ! D u har 
din affaire , jeg min — der er kun den forskel , 
at summerne varierer noget ! jeg skal — han tog 
et brev , der lå gemt under et gulnet alabastæg , 
frem — betro dig , at også jeg er anmodet om 
at give gode råd  .  .  . det er et af vore største 
provindshuse  . . . Du kender det : Thomsen i Nykøbing ; 
personligt , ved du , er vi ikke stærkt 
engageret , men det kan influere på en mængde 
af vore mindre forbindelser , og jeg har lovet at 
tage derned og , ligesom du , forsøge at give gode 
råd ! vi kan jo nu prøve , hvem af os , der har 
bedst held . 
Der var ét i dette , som straks tog Olafs 
tanker : at faderen rejste bort  .  .  . han syntes 

allerede , at han selv stod et sted ude i en 
fremmed egn , langt borte fra sin vante vej . 
Disse dage er mine , tænkte han ; forundrede 
sig over , at han tænkte således — men gik 
udenom forundringen . Der kom i det hele taget 
4 
hvert øjeblik en undren op hos ham , men han 
gik stadigt udenom den . 
Han var som et menneske i en båd , der har 
sluppet roret , sidder med hænderne for øjnene , 
og kun lytter og lytter efter bølgernes skvulpen , 
for at kende , at han driver  .  .  . det er tåbeligt 
sømandsskab  .  .  . hvortil har man et ror og hvortil 
sine øjne ? — — — tys ! tys ! forstyr ham ikke ! 
— — — han bryder sig kun om ét : denne sagte , 
sladrende skvulpen , det fortæller ham , at — båden 
driver ! 
Olaf sad med hovedet støttet i hænderne , 
øjnene lukkede , og fornemmede med stille betagethed , 
at han gled hen over vuggende vover , ind i en 
sød stemning , nærmere og nærmere et par store , 
mørke øjne — en sart , slank skikkelse , der sad 
bøjet over en hoben papirer , rød som et dryppende 
blod , fordi han havde talt hårdt  .  .  . som stod 
lænet op til en gammel , forvildet mand , og holdt 
ham hånden for munden , fordi han råbte og 
atter råbte : dig får han ikke ! nej , dig får 
han ikke ! 
Ikke mange øjeblikke havde hun været ude 

af hans tanker i de dage , der var forløbet ; og 
allehånde skikkelser havde hun haft ; Olaf havde 
før været forelsket , flygtigt , let indtaget ; og han 
havde i disse dage sammenholdt hende med erindringens 
kvinder , med forsæt stillet dem sammen ; 
og der havde været øjeblikke , hvor han med en 
tilfredshed , han ikke gjorde sig klar , fandt , at 
hun manglede meget for sådan uden videre at 
kunne stille dem i skygge . Han greb sig i at 
.slå ud med hånden og udbryde : nå , hvad ! 
Hun er måske lidt mindre ud ad den slagne 
landevej , men hvad så —  ? 
Men han greb sig også i at sidde og lytte 
efter hendes stemme , lytte anstrengt for at få 
den frem , især hvor hun udbrød : du fejler , lille 
onkel , hr . Block redder dig ! han ordner det 
for dig ! 
Og når han havde lyttet og lyttet og dog 
ikke kunnet få klangen frem — thi han kunne 
det ikke ! — gled han over til at forsøge at drage 
hendes billede frem  .  . . han huskede hele situationen 
 ; der var såmænd ikke noget som helst mærkeligt 
i det ; det var ikke andet , end at hun rejste 
sig hurtigt — den gang onkelen kom ind — men 
der var over hendes bevægelse en graties åbenbaring , 
en afsløring ; som et lyn slog det ned i 
ham , at der i hendes væsen var en magt , der 

kunne tage hendes legeme fangen , så det lyste 
af ynde . 
• . — han greb sig i at filosofere over hende : 
hun er ikke smuk ; det er en mangel , men for 
hende bliver det en gevinst ; disse pludselige udbrud 
af indre skønhed bliver netop betagende , 
fordi de farer som strålende glimt hen over et 
ydre , der ikke forbereder en på dem . 
Man venter - dem ikke — derfor overvælder 
de en . 
— han greb sig også i  .  .  . skal man kalde 
det en mere praktisk tankegang ?  . . . i at sige : 
netop derfor vil hun trætte mindre end så 
mangen anden ; hun går ikke konstant omkring 
som en dejlighed ; som lidt for meget af det gode ; 
af og til går glandsen af hende , man begynder 
at se sig en kende forbavset om — drømte man ? 
— og så stråler hun atter — — — som en 
stjerne , der glimter , tændes , slukkes , og tændes 
atter ! 
Er de stjerner ikke de kønneste  ? er det ikke 
dem , der gør himlen levende ? 
— hver gang det blev morgen , tænkte han : 
i dag vil jeg tale med fader , thi i aften vil jeg gå 
derud . Men der var ingen enhed i hans beslutning , 
thi det han skulle tale om med faderen 
var forretning  . . . og dette med aftenen derude 
var — i al fald ingen forretning . 

og , når det blev aften , tænkte han : havde 
du dog bare talt med fader i dag om den veksel , 
så havde du nu i aften — — — kunnet sidde 
derude . 
Han brugte ikke mere karakteriserende udtryk 
end dette  » siddet derude «  — men han følte en 
.træt skuffelse over ikke at kunne det . 
— og endelig kommer samtalen , og faderens 
ord , at han rejser bort  . . . og i samme nu slipper 
han roret , holder hænderne for øjnene , og mærker 
henrykt , at båden glider , glider , glider ind mod 
en stjerneblinkende kvindeynde ! 
Han mærker bølgernes skvulpen ; om lidt skal 
han høre hendes stemme , se hendes skikkelse . 
Og når glimtet tændes på hendes øjnes mørke 
< 
himmel , vil han  . . . vil han  . . . vil han  .  .  . 
Samme dag , faderen rejste , gik Olaf derud . 
Han havde , så underligt det lyder , regnet 
efter : når de mennesker vel kunne spise til aften , 
for netop at kunne komme til den tid . 
Han var kommen ind på at tænke sig sådant 
noget som en snehvid dug , et dæmpet lampelys , 
en hjemlig hygge — en ny situation ; ikke netop 
inde i kontoret . Navnlig en ny situation . 
Og lykken var ham gunstig , så gunstig , at 
hans klokkeringning og onkelens forbauselsesudråb 

over  » hvor Irma havde alle de mange 
rare sager fra «  , ganske faldt sammen . 
Nu kommer der sultne venner- — sagde den 
gamle lystigt . 
Irma gik ud og lukkede op . 
Da Olaf gik hjem — lidt sent på aftenen — . 
Følte han trang til at gå en lang omvej , og helst 
en mennesketom ; og kunne han finde en bænk , 
et sted , hvor der var stor , fri horisont for øjet , 
ville han sætte sig for at samle og klare sig 
aftenens indtryk . 
Han havde været i et hjem , over hvilket en 
storm var gået hen ; hvor en gammel mand 
havde siddet forskræmt og ikke turdet se op , og 
hvor en ung pige havde været ene om at se 
ulykken i øjnene — og fra hvilket stormen var 
drevet bort . 
Han havde været sammen med to overlykkelige 
mennesker , der betragtede ham som deres 
redningsmand , og som frigjort og tillidsfulde havde 
lukket deres tankeverden op for ham . 
Han havde lyttet til en gammel mands erindringer ; 
han var bleven lokket til det — thi lige overfor 
den gamle sad en ung pige , og hendes 
strålende øjne og interesserede miner overbeviste 
Olaf om , at det var så kønt , hvad der blev 
fortalt . 

og fordi hun lyttede , lyttede han også . Og 
når det alligevel skete , at han overhørte et og 
andet , så var grunden udelukkende den , at den 
gamle , i sin ivrighed , glemte at gøre pavser , 
medens Olaf i Irmas ansigt skulle søge forståelsen 
af , hvad der nys var sagt . 
Han var blevet ført ind i en hel række af 
et ejendommeligt hjems stemninger . Han havde 
siddet timevis sammen med hende , over hvis væsen 
han havde tænkt i de forløbne dage , hvis stemme 
han havde søgt og søgt efter , og hvis bevægelse 
og ansigtsudtryk han havde arbejdet på at genkalde 
sig . 
Timevis havde han siddet sammen med hende , 
hørt hende , sét hende . 
Han havde sét på . hende og erindret sig , at , 
da faderen meddelte , at han rejste bort — da 
havde hans første tanke været : nu tilhører disse 
dage mig . 
Og han havde , medens hun talte til ham , 
istedetfor at høre efter , selv siddet og talt — 
stille , uhørligt , uden at bevæge læberne — kun 
søgende ind i hendes øjne — havde han siddet 
og sagt : du er dejlig ! klog ser du ud ! Du koketterer 
ikke med stemninger og tanker , men de 
bryder frem som fugle , der vågner ! Morgenens 
solglands være over dine veje ! 
Og en gang , da et eller andet , onkelen og hun 

erindrede , henrev dem , så de samtidig tog ordet , 
— havde han sét fra den ene til den anden og 
tænkt på scenen , hvor onkelen tog hende ind til 
sig og råbte : dig får han ikke ! — 
medens de talte , havde han siddet og hvisket 
til sig selv — ungdomskåd , elskovjublende : jeg 
får hende dog ! jeg får hende dog ! 
Og da han skulle gå — skulle , fordi der 
er noget , som hedder tid , sædvane , god skik 
mellem dannede mennesker , og meget andet tåbeligt 
— og sagde : er vi nu også helt på det 
Rene , hvad sagen angår — da syntes han , hun 
et øjeblik blev ganske stille , forventningsfuld lyttende ; 
— og da han så ilsomt tilføjede — han 
kom uvilkårligt til at gøre det ilsomt — : endnu 
en gang må min vej vist falde herop , da var 
der gået en bevægelse igennem hende . 
Og da han tog hendes hånd til afsked , var 
den bleven liggende i hans — til han gav den 
fri igen ; og han vidste med henrykkelse , at han 
havde tøvet længe . 
Således var Olafs og Irmas kærlighedshistorie 
begyndt . 
Sønnen fra det mørke , kolde , stemningsløse 
hjem havde fundet en ny verden , hvis glans lod 
skyggerne i hans gamle vokse , blive mørkere og 
tungere . 

han vidste , det ville komme til en kamp ; 
hans hjem var voldsomt og hensynsløst i sin 
tankegang ; den , der forekom ham dobbelt tåbelig 
— fordi hun var så rig og hans hjem så fattigt , 
og fordi hun netop ville blive forkastet af det 
rige hjem som den fattige pige . 

Iii . 
Da cigarhandler Nielsen — som havde en 
ganske lille beskeden forretning en detail lige overfor 
huset M . Blocks en gros — koM hjeM 
fra en lille værtshustur i det velsignede gudsvejr 
hin søndag eftermiddag , da Olaf og Irma 
havde beset fæstningen — kunne hans kone glæde 
ham med , at  » han rigtignok var gået tabt af 
meget « - ! 
Gud fader be var’s ! og det er sådan noget , 
der skal hedde sig fine folk ! dér kunne Nielsen 
tænke sig , at ligesom hun sidder ved vinduet , hun 
var aldeles tilfældig kommen derhen , så ser hun 
den ældste af de unge herrer derovre smutte — 
smutte , Nielsen ! lige forbi'mine egne øjne ind 
ad porten derovre med en dame — en dameklædt 
dame , begriber du nok , og dérinde blev 
de , ja , når jeg siger én , lad mig nu sige en stiv 
klokketime , skal det ikke være meget fejl ! 

den var god ! råbte Nielsen og slog sig henrykt 
på sine knæ ; så gammel han end var , 
kunne han dog komme i stemning endnu ! Du 
alstyrendes ! det er det store handelshus , det er 
dem , der dominerer ! hvad ? os småfolk ! føj , jeg 
vil ikke bytte for al det i verden ! Fanden også ! 
At jeg skulle være borte netop den gang ! der 
kan du se , hvad sagde jeg ? jeg skulle være gået 
lige efter kaffen , så havde jeg væ’t hjemme igen ; 
hvordan så hun ud ? hvad ? hvordan ? 
Kan du ikke forstå , sagde madam Nielsen , 
at det netop var det , jeg ikke fik sét  .  .  . 
Hvad kan jeg forstå ! når du har sét hende , 
har du vel også sét , hvordan hun så ud ! når 
man ser et menneske , ser man det da , ved jeg ! 
Kan du ikke begribe , at de smuttede lige ind 
ad porten , ligesom jeg kom hen til vinduet ! men 
skørter havde hun på — dét ved jeg da  .  .  . 
Men da de gik ! da de gik ! blev du så ikke 
stående ? Gud ! blev du .ikke stående , dit fæ ! 
Skulle jeg blive stående lige ret op og ned 
måske en hel time ? 
Du sagde jo før , du sad ned — men hvad 
havde hun da på ? hvordan var hun klædt ? 
Ja , hvad render den slags med ? udbrød madammen , 
kniplinger og fjer og kjoler , der gloer 
helt ned ad gaden ! men bare i det eneste lille 
øjeblik , jeg bukker mig ned for at trække skamlen 

ind under fødderne , vil du tænke dig : i det øjeblik 
er de smuttet ud igen , og da jeg kigger derover 
igen , så er de lige oppe ved hjørnet ! 
Det var ligegodt den stiveste ! udbrød Nielsen 
— men hvor jeg under denne store hr . Block 
det ! for det bliver en skandale ! Du kan være så 
ædende vis på , det bliver en skandale ! en 
rigtig skandale ! den skal i Petersen i morgen ! 
Du kan tro , han skal vide at lave noget ud af 
den ! han har det rigtige rævetag ! Han , den 
yngre af sønnerne  .  .  . hvad er det , han hedder ? 
Frants , sagde madam Nielsen . 
Frants , ja , det er rigtig ! at han drejer den 
gamle en voksnæse og går sine egne veje , det 
ved jo gud og hver mand , men Olaf block ! jeg 
siger bare : der bliver komedie ! og hvor Petersen 
vil godte sig  .  .  . 
Tror du , Petersen — Petersen var huset blocks 
portner — tør rive den gamle det i næsen ? 
Spurgte madammen . 
Nielsen kneb det ene øje til og så umådelig 
fiffig ud — 
han river ham det ikke i næsen , åk gud ! 
Så kender du ikke Petersen ! han lirker det ind ! 
Han skylder også den gamle tak fra forskellige 
lejligheder ! 
Man må lade det aldrende ægtepar , at de 
anstrengte sig efter bedste evne , thi endnu efter 

at de var gået til ro , udarbejdede de historien 
videre . 
— den næste morgen indfandt Petersen sig 
for at få sit sædvanlige kvantum skråtobak . 
Der er han — hviskedee Nielsen , som havde 
kigget ud gennem det lille glas i døren  .  .  . 
Da Petersen havde fået historien — madammen , 
der stod og lurede bag døren , var bleven 
kaldt ind for at bevidne rigtigheden af alle de 
småtræk , hvormed Nielsen og hun havde udstyret 
den , — gned’ Petersen sig i hænderne og sagde : 
nu skær den ! 
Derpå begav han sig over for at sætte sin 
kone ind i situationen . 
Aftenen iforvejen havde Nielsen og hans kone 
holdt fest på Olafs og Irmas  » Smutten ind ad 
porten «  — i dag skulle Petersen og hans livsledsagerinde 
til at leve højt på den ! 
— det sete afhænger af øjnene , der sér — 
fra portnerkælderen skulle den bringes videre op 
til gamle block . 
Petersen kendte  » Sin gamle «  nok til at vide , 
at han ville sætte pris på den , når den bare 
blev serveret ham på rette måde , som Petersen 
ved mange Års øvelser var bleven en stor 
mester i . 
• om en historie som denne vidste han , at den 
der greb fejl i fremstillingen , han var absolut 
Irma . 5 

færdig med det samme — sparket bort ; men den , 
der gav den på rette måde , ville sidde endnu 
fastere i sadlen end nogensinde . 
Petersen gav den på  » rette måde «   !  .  .  . 
Han sagde til  » Grossereren «  , at han ikke håbede , 
at den unge herre havde beklaget sig over ham . 
Hvorfor ? spurgte gamle block kort . 
Ja — nej — det var ikke sådant noget ligefremt , 
men cigarhandleren her lige overfor —-------det 
var med velberåd hu , at Petersen trak 
fremmede med ind i historien — — — havde i 
søndags sét den unge herre  .  .  . den ældste af 
de unge herrer , gå ind ad porten hernede med 
en ung dame  . . . og nu var han bange , at de 
mulig kunne have ønsket hans nærværelse  .  .  . 
Hm  . . . men hr . Grossereren erindrede vist , at 
det var med hans tilladelse , han var taget ud . . . 
Og hans ældste datter havde forresten også været 
hjemme  .  .  . det vil sige , hun havde nok været 
gået så meget som lige nogle få minutter , men 
da Nielsen — det er cigarhandleren , hr . Grosserer — 
havde sét , at de først vår gået igen meget længe 
efter  .  .  . så måtte de dog have kunnet træffe 
hans datter  .  .  . om de havde ønsket  .  .  . 
Gamle block rejste sig op , gik sit faktotum 
ind på livet — som han havde gjort så mange 
gange , når Petersen afleverede  » Historier «  — 

hvad er den cigarhandler for et menneske ? 
Er han tilbøjelig til  . . .  ? 
Gamle block antydede ved en håndbevægelse : 
at drikke . 
Åk , gud nej ! og desuden  .  .  . havde hans 
kone også sét det . 
— nå — godt — nej — min søn har ikke 
beklaget sig . 
Petersen blev ved : 
men om han skulle gøre det , om hr . Grossereren 
da ville sige , at det var med tilladelse  . . . 
Godt — de kan gå . 
—-----------se så ! nu har han historien ! sagde 
Petersen til sin kone . 
Og det gik godt ? spurgte hun . 
Tror du , jeg gik derop for at få min afsked  ? — 
han fik den , således som han skulle have den ! 
Du skal se : nu begynder det at mukke i den 
rådne kasse ! det gamle  .  .  . Petersen så sig 
forsigtigt om  .  .  . Asen kan have godt af , at de 
brænder sammen deroppe ! 
Gamle blocks første tanke var straks at lade 
Olaf hente , kræve en forklaring og meddele ham 
sin vilje . Han havde allerede munden ved talerøret , 
der førte over til kontoret — men standsede . 
Han gjorde en heftig drejning , knyttede hænderne , 
strøg sig -utålmodigt over den noget lave , 
kraftige pande , der lå gemt under det tætte grå 

hår . Den højeste utålmodighed — og så lidt 
efter en træthed , hans ansigt aldrig plejede at 
vise , prægede hele hans skikkelse . 
Dette kom ham så overraskende og så ubelejligt 
— på en så aldeles ny og uventet måde 
krydsende hans planer ; ikke selve sagen ; han var 
mand for at forhindre , at der i hans hus udviklede 
sig noget , han ikke ville have . Det havde kostet 
kamp på mange områder at nå så vidt , som 
han troede , han yar nået : at der kun fandtes én 
vilje , én styrende tanke i hans hus , men kampen 
var kæmpet færdig for længe siden . Han 
havde vænnet sig til den tro , at alle modstridende 
sind havde bøjet sig ; han havde glædet sig over 
freden ; der var noget i ham , som var blevet træt , 
sammenfaldent træt — det havde lagt sin hånd 
på hans ustyrlige despotiske vilje og bønligt 
klagende sagt : men du — ikke sandt ? nu vil vi 
heller ikke længere strides ! nu vil vi have fred ! 
Og nu så’ hans heftige sind kampen rejse 
sig på ny ; han havde allerede følt blodet fare ham 
til hovedet og kendt det gamle oppe i sig — — 
men han ville ikke ; han ville ikke ! — det kunne 
han vel kræve : at ingen førte ufred ind i hans 
hus ! Hvem havde ret at forlange , at han skulle 
udsætte sig for stridigheder ? Hvem ? — mindst 
af alle vel hans sønner . 
Nej — han ville slet ikke trænge ind i den 

sag , slet ikke kræve regnskab — blot kort og 
godt forlange af den ene som af den anden : at 
de ville have at sørge for , at der mellem dem og 
ham intet øjeblik opstod nogen divergents ! 
— han ventede , til det begyndte at skumre . 
Det , han ville sige sin søn , skulle ikke understreges 
derved , at de stod ansigt til ansigt i fuld 
belysning . 
Dét var også en forståelse af mørkningstimernes 
magt . 
Medens han ventede , stod han ved vinduet , 
vendt mod den sidste lysning fra det stykke 
luft , der spændte over den lange smalle gård . 
Han var en stor , bred , robust mand . Hans 
skikkelses på engang resolute og plumpe plastik 
forøgedes derved , at hans frakke hang løst om 
ham . Han lod altid sine klæder sy så rummelige , 
at de faldt i folder . 
Han havde en stærk bred pande , tykke grå 
øjenbryn , ingen overskæg men temmelig langt , 
stridt , sort , gråsprængt hageskæg . 
Hans syn var en kende svækket ; skrev eller 
læste han , brugte han pincenez , men løftede han 
hovedet og så ,på folk , tog han dem af ; de 
generede ham , disse glas imellem dem og ham . 
Man kom til at tænke på gamle tider , ved 
at se ham , da der var bomstærke mænd til — 
tiderne før nervøsiteten blev opfunden — mænd , 

der blev treds , halvfjerdsindstyve år , uden at 
kende svagheder i nogen retning . 
Ansigtsudtrykket var hårdt . Således fortalte 
disse grå øjne og denne lukkede mund : vi tilhøre 
en mand , der v i 1 og magter , hvad han vil . .  . 
Der blev banket på døren . Ingen , heller 
ikke hans sønner , måtte træde ind her , uden at 
banke på , og uden at han havde sagt kom . 
Det var Olaf . Gamle block vendte sig om ; 
op mod skumringen sås kun hans store konturer . 

Olaf mente på forhånd at vide , hvad hans 
fader ville . Der var om formiddagen indløbet 
vigtige meddelelser om svingninger i petroleumsprisen , 
og det var den gamles vane at drøfte det 
indgående med ham — det vil sige : efter at 
alle afgørelse ! var truffet med den yngre Broder . 
Det var den gamles forsøg på at vinde Olafs 
interesse fuldt ud for forretningen . 
For så vidt blev Olaf overrasket , da faderen 
tog ordet . 
Den gamle talte dæmpet og farveløst , han 
brugte sin stemme som man bruger visse intetsigende 
former i brevstilen . 
Der er sket noget her i mit hus i søndags ; 
du har aflagt besøg her med en dame ; er det en 
dame , jeg kender ? 
Nej — svarede Olaf , lige så roligt . 

i samme nu han blev overrasket , var overraskelsen 
også forbi ; dette emne var hans 
tankegang , hans helt og holdent , dag ud og 
dag ind . 
Nå — sagde faderen med ganske samme 
.stemme som før — dette er mig ikke behageligt ; 
jeg vil imidlertid ikke , at der skal rejse sig nogen 
som helst misforståelse imellem os af den sag , 
og jeg må bede dig sørge for , at det ikke sker . 
Der må for tiden ikke komme fremmede elementer 
ind på mit område ; heller ikke nogen 
som helst uoverensstemmelse mellem dig og 
mig — altså anmoder jeg dig om at fjerne  .  .  . 
Et øjeblik søgte han efter ordene , så føjede han 
til : alt sligt . Ja det var ikke andet , jeg ville . 
Jeg skal tænke over sagen , sagde Olaf . 
Sagen ? sagde den gamle — nå , du mener 
øver måden  .  .  . ja , gør det ; og , hvis du ikke 
mener , at en hvilken som helst er lige god , og 
mulig ikke kan finde en , der synes dig passende , 
da henvend- dig til mig , og jeg skal yde dig 
assistance . 
Olaf stod et øjeblik tavs ; dette at alle de 
enkelte træk i faderens skikkelse var visket ud 
af mørket , gjorde et ejendommeligt indtryk på 
ham . Han syntes , han stod og talte med en stor • 
skyggeflade . 

ja , andet var det jo ikke , du ville sige mig —  ? 
Henkastede han . 
Det varede lidt , før skyggen derhenne svarede 
nej . 
Thi først måtte den fortælle sig selv , at vel 
kunne denne søn , der stod der , forme en sætning 
så den lød som en afvisning , men det var kun 
tilsyneladende , og i dag var det ikke værd at hænge 
sig i formerne — 
dette måtte skyggen først gøre sig klar — 
og da kom svaret : 
nej — andet var det ikke . 
— Olaf gik . 
Men da han var gået , vendte den gamle sig 
atter om og så ud over gårdsrummet , hvor 
skyggerne havde samlet sig ; der er kommet aftenlys 
frem fra krogene , ud af luger og døre for 
at se op på det sidste svindende luftskær — og 
de gemmer bort nu de mange vidnesbyrd om 
hans imponerende virksomhed , som står deroppe 
ved vinduet . 
.  .  . Jeg vil ikke have kamp ! jeg vil det 
ikke ! mumler han — der er sørgmodig træthed 
i hans stemme — skal et menneske da aldrig få 
fred ?  . . . og mindst med ham  .  .  . 
Han ved det , den . stærke mand , at bliver 
det kamp , så tager alt det ville i hans natur 
magten , han tåler ikke at tirres ; han har lidt og 

offret for meget for sine livsplaner til at tåle , 
at de krydses — han véd : at før vil han slå alt 
ned , der står ham i vejen — og dermed vil det 
også ende  . . . nej ! nej ! dette nye , som for hans 
øjne har taget kolossale dimensioner , vil han ikke 
blande sig i — intet vil han have med dette at 
gøre — ikke kende det tilbunds — 
netop med denne søn vil han ingen strid 
have . Han har kæmpet hårdt med ham før ; 
der var en tid i Olafs opvækst , da han ville være 
maler ; faderen forbød det ; så ville han studere — 
atter nej ! Drengen havde bøjet sig , men den dag 
han begyndte dernede på kontoret , var han kommen 
ind til faderen og havde sagt : 
nu begynder jeg , fader ! men jeg vil på 
forhånd sige dig , at et dygtigt menneske vil 
jeg blive , og hvis jeg ikke når det ad denne vej , 
vælger jeg en anden ! 
Han huskede denne dag , den gamle , thi det 
var første gang , en af hans sønner havde sagt 
ham ustraffet imod — og fordi den havde gjort 
ham usikker . 
Olaf var hans øjesten ; gamle block sagde 
tidt til sig selv , at det egentlig var urimeligt , thi 
den yngre Frants , var ham en ganske anderledes 
trofast medarbejder ; han havde det skarpe , hurtige 
blik , som gamle block var så stolt af hos sig 
selv ; Frants var ham en garanti , mens Olaf var 

ham en uro — og alligevel var det Olaf der havde 
magten over det inderst inde i ham , som var 
fadersindet . 
Nej ! nej ! han ville ingen strid ! 
Han vender sig bort fra vinduet , går hen 
mod sit skrivebord , støder i mørket mod et eller 
andet , famler sig frem , finder stoleryggen og lader 
sig synke ned . 
— den mand der sidder dér — med forpinte 
træk — hvilende tungt mod stolens læner — træt , 
fordi der nu igen rejser sig skygger om ham — 
han blev ved fødselen hilst med næsten vild glæde 
og taget i arme som et lykkebarn . At han 
slog sine små barneøjne op , betød fred over et 
hjem . 
Hans fader var en af den tids bekendte 
forretningsmænd , en livlig , alsidig ånd , en mand 
der greb ind på mange områder , en mand med 
ideer og en slagfærdig tunge ; netop et menneske , 
der boltrede sig i følelsen af sit held og sin begavelse . 

hans hjem var rigt , hans hustru ung og 
smuk . 
Men — deres ægteskab var i flere år barnløst , 
og dette blev tomheden i deres liv . Det 
affødte bitre tanker , som gjorde , det ikke synderlig 
dybe forhold imellem dem ulykkeligt og hjemmets 

fester usande . Hende gjorde det tungsindig , 
og for ham blev lykken tom . 
Gæster der kommer og går , som beundrer 
ens hjem og holder taler ved ens bord — og 
går videre til andre hjem og andre dækkede 
borde , — kan ikke erstatte to bamearme , der 
lægger sig om ens Hals , to strålende øjne , der 
vidner , at i dem skal alle ens tanker leve videre 
— også efter at man selv er bleven træt . 
Seks år havde de været gift , de tunge tanker 
var bleven hjemmets stærkeste — dets sandeste . 
Da skete det lykkelige . Livsvarmen gød sig atter 
ud over et koldt hjem , en hustru blev genindsat 
i sine rettigheder , og en energisk mands liv ophørte 
at være tomt . Det var lykken , som sejrrig 
vendte tilbage fra landflygtighed i tunge tankers 
skygge-lande ! 
- senere , da dét skete , som ingen ville 
troet muligt , blev det sagt , at netop dette barns 
fødsel havde lagt grunden til hjemmets fald . — 
drengens opvækst blev som en hyldning til 
en sejrvinder ; han blev forkælet , forgudet , hjemmets 
et og alt ; han var den rigt begavede , hvem 
intet ville falde svært ; og den bedrift , han engang 
skulle overtage , kunne ikke blive stor og omfattende 
nok — den måtte udvides , og udvides 
for at blive en passende opgave for vidunderbarnet ; 
det var som denne søn berøvede faderen den 

besindighed , som han havde beholdt tilbage fra de 
mange Års held . 
Heldet forlod ham , han led store tab ; de 
kunne ikke erstattes på sund måde , der måtte 
findes på noget helt nyt — og det nye blev de 
ville spekulationer . Han slog ind på veje , han 
aldrig før havde betrådt . Han var ikke længer 
herre over begivenhederne , de havde fået overtaget 
— så satte han sig til at slå terninger 
med dem om sin fremtid , spille vildt med den 
stærkere . 
Han tabte gang efter gang , og hvert tab tog 
noget af ham selv med i købet ; hans besindighed , 
hans overblik over situationen , hans selvtillid , 
hans æresbegreb som forretningsmand — hver 
gang han kastede spekulationens tærninger og 
tabte , tabte han en del af sin personlighed . 
Da kom det øjeblik , hvor hans modspiller 
lagde sin hånd over tærningerne og sagde stop ! 
Nu spiller jeg ikke med dig , før du har skaffet 
dig noget , vi kan spille om . 
Og han forstod , at han var færdig . .  . færdig ! 
Det hører med til livets gang at , så her , 
så der , et menneske rejser sig fra sin livsgerning , 
skyder den fortvivlet til side og søger bort , 
fordi han ikke længer kan holde ud at være 
sammen med sig selv . 

— en aften lød der et dumpt knald ovre fra 
kontoret . 
Den eneste , der hørte det , var fuldmægtigen . 
Han havde i lange tider arbejdet ud over tiden , 
efter at alle de andre vai’ gået . Ingen uden han 
havde fuld rede på , hvordan sagerne stod , og 
han havde kastet hele sin energi ind for at blive 
en regulerende magt i al den ville tummel . 
I samme nu han hørte knaldet , vidste han , 
hvad der var sket og ilede derind . 
Hans chef lå sammensunken henne ved 
skrivebordet . 
Fuldmægtigen gik over i beboelseslejligheden . 
Den unge herre sad just og læste et brev - en 
indbydelse — op for sin -------— 
det har han oplevet , den sammensunkne , 
træt grublende mand , som sidder derhenne , halvt 
gemt af mørket 
intet — absolut intet — anede moderen og 
han . De sad midt i livets feststemning , da alt 
blev taget fra dem : de tanker , de var vant at 
tænke , deres stolte og glade følelser , rigdommens 
uafhængighed , hjemmets luksus og hjemmets ære . 
Han var dengang seksten år . 
Navnløs og gådefuld stod ulykken i deres 
rige hjem og viste dem døren  .  .  . 
Bort ! skaf Jen et andet hjem , nye tanker , 
nye drømme , nye udsigter — intet uden fortvivleisen 

og vanæren tør i tage med jer ! med dem 
må i begynde at bygge forfra på bar grund ! — 
og skynd jer ! inden i ved af det , står samfundets 
dom , dets hån , herinde ! 
Seksten år blev han gammel i lykken ; men 
netop disse , de lykkelige , er det han ikke vover 
at kalde frem for sin erindring . 
— så begyndte det andet afsnit af hans liv . 
Moderen og han rejste til en af hendes slægtninge , 
en købmand i en norsk fjordby . 
En ny natur , — nye omgivelser og nye tanker 
tog imod dem , men naturen var tung og 
trykkende , omgivelserne tilbageholdende , tankerne 
så små . 
Onklen var en rolig , praktisk natur ; deres 
ulykke dvælede han ikke ved ; hvad der interesserede 
ham var at gøre et dygtigt menneske af 
sin Neveu , det vil sige , uddanne ham på sin 
måde , lære ham at forstå en forretning , som 
han forstod den , og arbejde som han arbejdede . 
Det var tunge år . Alligevel gik det til sidst 
op for den unge block , at denne onkel var ikke 
at foragte . Han handlede forsigtigt , næsten småligt 
— men han stod fast . Han havde aldrig jag 
med at tjene penge — men hans formue voksede 
hver dag . 
Det fulde indtryk af onkelens personlighed 
fik han , da den lille by hjemsøgtes af et Krach . 

mens alle var nervøse , var onkelen rolig — rundt 
om vaklede forretninger og sank sammen , onkelens 
gik sin vante gang — der blev i hans nærværelse 
næsten ikke talt om begivenhederne . Det 
var i de dage , som om denne mand og de andre 
ikke havde -noget med hinanden at gøre . 
Men da stormen var forbi , kaldte onkelen 
ham ind til sig . Jeg har , sagde han , ikke villet 
tale til dig om , hvad her er sket rundt omkring , 
fordi jeg ikke ville vække sørgelige erindringer 
hos dig . Men nu , der er ro i gemytterne , vil 
jeg sætte dig ind i sagerne . 
Og da fik han en forståelse af , hvad det vil 
sige at være en støt mand , at kunne stå fast , 
hvordan situationen end udvikler sig . Og onkelen 
— denne skærende modsætning til hans fader , 
blev hans ideal . 
Men han måtte 'også , næsten nødvendigvis , 
blive det ; thi sønnens , som moderens , inderste 
tanke var den : at det frem for alt , alt , alt ! galdt : 
at arbejde således , at der aldrig kunne komme 
den dag , da folk kunne vælte sig ind over en eg 
dømme en . Intetsteds måtte der være et sårbart 
punkt — thi det lurer folk på ! oh , det lurer 
de efter ! — nej , aldrig begå noget , der senere 
kan rejse sig mod en  .  .  . nej , dette : at vide sig 
tryg — det var den forskræmte , ny forestilling 

om lykke , de havde taget med sig i landflygtigheden , 
og de hundrede gange talt om . 
Og nu havde han set den virkeliggjort i 
onkelen . 
Fra det øjeblik tog hans karakter fast form 
— arbejde , arbejde , arbejde ; sikre sig ; gå langsomt 
men ustandseligt frem ; med hver dag føle 
sig stærkere og så en dag — når det ramler 
omkring en — stå som den eneste urokkelige ; 
og være genstand for alles lurende øjne , misundelse 
— og de spejder og spejder for at finde 
stedet , hvor de kan vælte sig ind på en — men 
det findes ikke . De roder op i ens fortid — nej ! 
Heller ikke dér !  .  .  .det måtte være en triumf ! 
Det ville blive en sejr ! 
Deroppe i den norske fjordby blev hans ideal 
formet : 
langsomt , men ustandseligt at arbejde sig op 
til en betydlig mand . . . . at sørge for at der aldrig 
i ens liv , ens forhold fremkommer et sårbart 
punkt . . . og en gang at se alle afmægtig vælte 
sig ind på en . 
Og dertil kom en tanke , som moderen og han 
havde varieret så tidtover : helst at leve ensomt ; 
venner og bekendte er bedragere ; de holder sig 
til en , så længe man har noget — siden hen er 
netop d e forræderne , der udlevere en til fjenden 
.  .  . nej ensom , ensom — således som de to 

følte sig oppe under fjordbyens fjelde med deres 
minder — og så : den eneste , der ikke er sårbar ! 
Og stadig videde tanken sig ud : han ville 
vende tilbage til Danmark ; den sejr han ville 
vinde , skulle netop vindes der , hvor faderen havde 
tabt . Han kendte den offentlige menings pjaltethed 
— han havde tænkt meget over den ! — den 
ville ikke , fordi den genkendte ham , falde over 
ham — tværtimod , den ville begynde med at give 
den noble rolle , være den fintfølende ; først når 
han blev en magt , ville den blive ham fjendsk — 
og forsøge kampen ; og når den var tabt  .  .  . 
Ville den logre som en hund , krybe som kun 
mennesker kan krybe . 
— således var han — den træt grublende 
mand , derinde i mørket — da han tredive år’ 
gammel , kom . herned til sin fødeby  .  .  . 
Aldrig havde nogen haft bedre overblik over 
sin fremtid , og følt sig sikkrere på den end han , 
den gang  . . . og så skulle magter inde i ham 
rejse sig og spærre ham alle veje  .  .  . 
.  .  . forførende dejlig var hun  .  .  . han har 
grublet nok over denne , alle slægternes gåde , at 
et menneske kan træde ind ad ens dør , stå for 
ens øjne for første gang — og i samme nu have 
al magten over en , over ens fornuft , ens pligtfølelse , 
ens lidenskab — i et nu blive ens eneste 
Irma . 6 

indhold  .  .  . var det ham , som skulle triumfere 
over de andre som den pletfri mand — ! 
Han har også senere grublet over , om det 
var fjendtlige magter udenfor ham som gjorde , at 
pigens moder den gang blev syg , og at sygdommen 
trak i langdrag  .  .  . han har i det hele taget 
grublet over så meget  .  .  . 
Da ulykken var sket , galdt det at skjule over 
den og gøre den uskadelig — og selv komme på 
ret køl igen . 
Han fik pigebarnet sendt bort , sikkrede hendes 
og barnets fremtid — købte moderen — købte sig 
bort fra det hele , med fortvivlet , nervøs hast  .  .  . 
Brutalt hensynsløst slog han ved hjælp af penge 
en streg over det skete . 
Og sig selv stivede han af ved at — gøre sig 
slægtens pjaltethed klar . Han byggede sig op en 
forbittrelsens tteori — han kom den dom , han 
frygtede , i forkøbet ved selv at dømme . Han 
arbejdede sig op til hidsig foragt mod dem han 
frygtede  . . . og til sidst var han atter stærk nok 
til igen at tage op den livsplan , han havde lagt — 
i skræk for dette samfunds dom . 
— han giftede sig , og da Olaf blev født øget 
år efter Frants — og han troede sig helt 
sikker lige overfor hin begivenhed — var han atter 
manden , der skulle bygge op en usårbar eksistents 
 .  .  . først og fremmest opdrage disse to 

sønner således , at de kunne få overtaget i 
livet . 
Han blev despoten , den , der angav , hvad der 
4 
måtte tænkes og føles så langt hans magt 
nåde ; han bestemte sine omgivelsers tanker og 
glæder og sorger for at gøre sit hus til en uangribelig 
fæstning — — — 
og nu sidder han — skjult af skyggerne og 
grubler træt over , at det atter truer med kamp ! 
Og samtidig sidder Olaf ovre på sit værelse 
og skriver til Irma . 
Hun skal straks vide , at kampen er begyndt ; 
han ved , at dette er i hendes tanker dag og nat , 
og intet øjeblik skal hun fantasere på grundlag 
af noget , der ikke består . 
Og hun skal vide , hvor sikker på hende , på 
sig selv , på fremtiden , han går til denne kamp — 
hvor lystig den falder ham ! 
Irma — skrev han : 
vi er opdagede , du og jeg ! man kender vor 
forbrydelse ; jeg ved ikke , hvem der har røbet os ; 
jeg tænker mig , det er de gamle mures ekko , 
de har ikke kunnet tåle vor hilsen fra livet 
derude ; det har været dem for stor en ungdomsdosis 
på én gang , og i febervildelse har de 
proppet det i den gamle . 
Jeg kommer lige fra ham . Han kaldte dig 
6* 

en misforståelse , der under ingen omstændigheder 
måtte opstå mellem ham og mig . 
Han var meget hensynsfuld — mod hvem . . . 
Vil jeg ikke sige , for så rynker du brynene , og 
så har jeg ikke dine øjne for mig , så helt ud 
som jeg vil ! 
Du vil have , Olaf , at fjerne alt sligt — 
sagde fader . 
» Alt sligt «  — det var dig . 
Og hvis jeg ikke kunne komme lidt nemt 
afsted med det , skulle jeg kun barnetryg betro 
mig til ham ; så skulle han besørge det . 
Jeg har aldrig set fader så lille — så vanvittig 
stor var han  . . . ak ! dér løb mig en sætning 
i pennen , som måske skulle have været 
uskrevet — men kan det undre nogen ? der står 
denne mand , som hver gang jeg har haft en plan 
oppe for min fremtid , har slået den ned ; der 
står han og påtager sig at sætte den , som er 
mit livs dybeste lykke , dets første , rige , alt betagende 
glæde , ud af hver eneste af mine tanker , 
mine stemninger , drømme ! 
Er han ikke blind ? og trænges hér ikke til 
at lyses op ? og bliver den kamp ikke en sand 
fest , Irma ? Nej ! den pen løber rent af med 
mig ; det var slet ikke dette , jeg ville sige , det 
var noget helt andet : 
jeg svarede , at jeg skulle tænke over det . 

se på mig , Irma , og hjælp mig at tænke ; 
du kan tro , når jeg siger til ham , at jeg ikke 
alene selv har tænkt , men endog taget dig , der 
er så godt inde i sagen , med på råd — det 
vil glæde ham ! 
Hvad mener du , om vi siger således : kære 
hr . Fader ! Store hr . Bussemand ! det er så rent 
galt med .denne kærlighed , den er næsten ikke til 
at blive af med ; men da du ikke holder af uoverensstemmelser , 
vil vi så gerne komme dig i møde . 
Vi har hørt af så mange kloge , erfarne folk , at 
når man først gifter sig , så er der noget , der 
hedder hvedebrødsdage , og når de -er forbi — er 
det også forbi med kærligheden — 
tror du ikke nok , at den gamle giver sin 
velsignelse til , at vi kommer ud over det på 
den måde ? 
Bagefter lader vi os naturligvis skille ! at det 
bliver en flov historie for kærligheden , kan vi 
ikke tage hensyn til ; hvorfor henvendte den sig 
ikke først til selve husets chef — — — 
tag mig om halsen Irma ! Du min tanke , 
mine tankers glæde ! bliv ved at være min gode 
ånd ! 
Din Olaf . 

Iv . 
Dagen kom , da Irma skulle rejse . Det var 
et gammelt løfte om besøg hos slægtninge , hun 
skulle indfri . Tungt var det for Olaf og hende 
at skilles , men han glædede sig over , at opholdet 
på landet ville give hende friske , røde kinder , 
og han tænkte også : bedst at hun slet ikke er 
her i byen , medens jeg afgør vor fremtid . 
— de går op og ned på dampskibsbroen 
og taler sammen . 
De tør ikke tilstå , hvor bedrøvede de er , og 
derfor anslår . de begge en lystig tone . 
Tænk ! siger han , vort kærlighedsæventyr 
bliver mere og mere udarbejdet — allerede nu 
forekommer der en skilsmisse  .  .  . 
Hun siger : det er vistnok uforsigtigt at ødsle 
således med effektsteder ; jeg burde måske 
heller vente med at rejse til et senere kapitel ? 

ja ! Du siger noget ! vi har allerede haft 
hemmelig kærlighed , opdagelsen , den onde fader 
og den gode onkel ! 
Som en engel frelste fra undergang , indskød 
Irma . 
Og nu rejser den eskede bort fra hovedstadens 
tummel ! 
Du skal sige hovedstadens tummel og larm , 
sagde Irma , men det kneb med at gøre stemmen 
lystig som ordet . 
Men hun brød sig heller ikke så meget om 
det ; hun følte sig i dette stærkere end han . 
Olaf derimod trængte til den lidt forcerede 
lystighed , og blev ved : 
men jeg , hendes ridder , går over kontorets 
vindelbro ind til borgherren og’undsiger ham . 
Dette billede kunne Irma ikke modstå : 
de kæmpende forsøger at gennembore hinanden 
med to t-jern , men da det ikke lykkes , 
begiver de sig begge ned til den store vægt , med 
de meget store lodder , for at se , hvem der kan 
vippe den anden op ! 
Men jeg lægger på min vægtskål glæden 
over at eje dig , Irma ! sagde Olaf stolt . 
Nu var kådheden kommet op i Irma , og 
hun blev ved : 
det nytter ikke ! thi det store b lægger 
glæden over ikke at eje mig på sin . 

så lægger jeg på min : sorgen over at 
skulle miste dig . — 
hun så dulgt op på ham ; hun havde hørt 
på stemmens klang , at nu fulgte han ikke længer 
med i lystigheden . 
Hvorfor  . . . vil du være  .  .  . så skrækkelig 
t ung ? 
Hun sagde det med lidt usikkerhed , hun ville 
så gerne viske sorgen bort , men hun følte sig 
ikke sikker , at spøgen ville falde i god jord . 
Og han , hvis tanker var kommet ind i et 
nyt spor , brusede da også op : 
fordi det er en tvekamp !  .  .  . 
Til alt held ringede skibsklokken ; virkeligheden , 
den vemodstunge , tyssede på ham : stille ! 
Stille ! hold nu inde ! om et øjeblik er hun langt 
borte , se hende ind i øjnene , at du kan have dem 
at leve på , mens hun er borte — ellers angrer 
du det siden ! 
Olaf adlyder . Han skælver ved den tanke , 
at også i et øjeblik som dette var hint tunge 
ved at tage magten over ham . Han følger hende 
ilsomt ombord , bærer hendes tøj ned i kahytten . 
Farvel Irma — ! 
Farvel min store , bedrøvede ridder lystig ! 
Jeg trænger til dig for at leve — hvisker han . 
Jeg har dig , jeg trænger ikke til noget ! siger 
hun smilende . 

atter lyder skibsklokken ; et sidste Kys til 
farvel , og han går iland . 
Han står på broen , hun lænet mod en 
bænk deroppe ; ufravendt sér de hinanden ind i 
øjnene ; hver vil beholde sit billede af det skønneste , 
de ejer — 
skibet glider bort ; de vifter til hinanden , så 
længe de kan se hinanden — så længe de tror 
at kunne se hinanden — så længe de tænker : 
måske kan Olaf se mig endnu , måske kan Irma 
se mig endnu ! 
Så går han hjem til ensomheden . 
Og pludselig fylder hans vemod ham med en 
næsten jublende bevidsthed af , at så dyrebar er 
hun ham , at verden er ham tom , nu hun er borte ; 
han jubler ved denne følelse ; nu ejer også han 
livets dybeste hemmelighed : den at leve i en 
anden , at lide kærlighedens savn ! 
Han føler sig så stærk , så uovervindelig 
stærk — ikke heftig , blot stærk ! 
Endnu i dag vil jeg tale med fader . Det er 
latterligt , at han går omkring og lurer på , om 
jeg vil sige noget , og at jeg , der vil tale , tier . 
Men jeg vil give den gamle tid til at tænke sig 
om ; samtalen i dag skal ikke være den sidste . Jeg 
vil gå varsomt frem , — kun ikke et eneste øjeblik 
slå af på , hvad jeg skylder Irma — herregud 
 ! er det en sund og lykkelig natur som hendes , 

eller en stivsindet trods som faders , der har 
størst livs-ret ? Det er jo vanvid , alene at 
spørge ! 
— også Olaf valgte skumringstimen . 
Det kan måske berolige fader , at jeg ikke 
læser enhver stemning i hans ansigt . 
— — — du vil — ? sagde den gamle block , 
da Olaf trådte ind . 
Jeg vil gerne tale med dig , om det der — 
vel optager både dine og mine tanker ? 
Block så højst forundret op  .  .  . 
Mine tanker  .  .  . ? 
Olaf havde valgt udtrykket for straks at 
skabe en ærlig stemning , og så mødte han i det 
første ord faderens beregnede gåen udenom . Et 
øjeblik vaklede han ; men blev sig igen klar : begynder 
vi ikke ærligt , bliver hele samtalen gøgl ; 
og derfor sagde han kun kort og roligt : 
ja — dine og mine . 
Hvad taler du- om — ? Block var stadig lige 
forbavset . 
Om det besøg , eller hvad vi vil kalde det . . . 
Kald det , hvad du vil — jeg lægger ikke så 
stærkt vægt på et ord — 
atter måtte Olaf anstrenge sig for ikke at 
tabe magten over sig selv  .  .  . 
Jeg troede iøvrigt ,’ den samtale var ført til 
ende , vedblev block , i hvis natur det lå at lade 

sig lokke , af sin egen stemmes affejende klang , 
til at gå videre — 
Olaf så et øjeblik hen mod vinduet ; der 
var noget , han skulle have fat i  .  .  . det var 
Irmas billede  .  .  . han fik' det  .  .  . det lo ham 
skælmsk i møde , han syntes , hun spidsede munden 
og hviskedee  » det store b — tys ! « 
Olaf var sig selv igen — så vidt han kunne 
være det i faderens nærværelse  .  .  . 
Jo du , samtalen var på en måde endt , 
men sagen , den lever videre , og jeg finder det 
rigtigst , at du lærer den at kende . 
Olafs vedvarende ro gjorde block usikker ; 
skulle sønnen være stærkere , end han troede ? 
Skulle det være farligt at ægge ham ? men vise 
svaghed —  ? alene tanken jog ham blodet til 
hovedet . Han havde selv en fornemmelse af , at 
han vovede meget , men han måtte det — en 
naturmagt drev ham : 
jeg troede sagen var endt , sagde han strengt ; 
du krydser mine planer , hvis du arrangerer et 
forhold uden om mig — er det måske det , 
du vil ? føjede han næsten teatralsk truende til . 
Det var første gang block var så usikker , 
at hans trudsel fik falsk klang — 
nej — det får gå med i købet ! brast det . 
Ud af Olaf ; han kunne ikke dy sig , han havde 
hørt det falske i klangen og fandt faderen komisk . 

men for at ikke alt skulle være endt med 
det samme , føjede han hurtigt til med varme i 
stemmen : 
skal vi så begynde at tale som fader og 
søn ? Du gode gud ! kan vi ikke veksle to ord , 
uden at de skal sættes på skruer ? 
Block var bange ; han følte det med rædsel ; 
han turde ikke støde den hånd fra sig , Olaf 
rakte ham i de sidste ord ; han tog den , han lod 
sønnens ' spottende udbrud ligge ; han valgte at 
stirre nogen tid ned for sig , som om han , bunden 
af en eller anden tanke , slet ikke havde hørt , 
hverken spotten eller de mildnende ord . Men 
han turde ikke se på Oluf — han frygtede , at 
sønnens ansigt ikke kunne skjule , hvad han tænkte 
.  .  . og da ville alt briste . 
Jeg vil ikke have mine planer krydset  .  .  . 
Gentog han , ikké opfarende som før , mere som en 
mand der grunder , taler med sig selv . 
Olaf gennemskuede det hele og havde næsten 
medlidenhed , han følte , at dette var hårdt for 
faderen  .  .  . 
Altså fader , det jeg vil meddele dig er , at 
jeg er meget forelsket , hemmelig forlovet og 
tænker på at gifte mig ! Jeg forstår , at det 
kommer dig overraskende , at du kan have et og 
andet at sige , men først vil tænke over det , og 
derfor lader vi resten vente til en anden dag ! 

Olaf henkastede ordene let og muntert for at 
puste den tunge stemning bort , men faderen , 
som endnu grundede over sit nederlag , følte at 
netop sønnens lethed i talen var en fortsættelse 
af sejren . 
Ah ! sagde han — en forelskelse — ! 
Unægtelig , ja — ! 
Hm ! — en følelse , ungdommen tillægger betydning , 
næsten en berettigelse til at bestemme 
skæbner  . . . 
Gør du ikke det ? udbrød Olaf forbavset . 
Nej - lo faderen med et anstrøg af spot — 
og det vil du heller ikke gøre , når du en gangopdager , 
hvad forelskelse er  .  .  . 
Block gav sine ord en under-klang , der 
æggede — 
det rasede i den gamle mands indre ; han 
der havde kunnet slå alle ned , der kom ham i 
vejen , fordi ikke én af dem havde været ham 
kær , han blev sat tilvægs af sin søn — fordi han 
ikke turde støde ham fra sig . Og det nagede 
ham , så han , for at få fred , måtte blande 
bitterhed i denne søns glæde — han kunne ikke 
andet , han måtte det ; det skreg i ham , at det 
var lavt , og alligevel kunne han ikke modstå . 
Forelskelse — blev han ved — nu , ja , af alle 
slags beruselsér er den vel den uskyldigste , men 
også den farligste  . . . 

er kærlighed 
» Fuldskab «  , føjede 
faderens udtalelse . 
En beruselse  ? — en slags 
Olaf til for at karakterisere 
ja , hvad ellers —  ? Så længe man er forelsket , 
er man ikke sig selv ; man taler vildt , man 
drikker dus og giver løfter , man aldrig holder , 
man kender ikke sine omgivelser , og heller ikke 
sig selv — jeg vil ikke tale om ens syn på den 
elskede . 
Det er ellers nye tanker , fader  .  .  . 
For hvem ? — for dig ? — det er muligt  .  . . 
Men ikke for slægten ! og en skønne dag vil det 
også for dig være gamle — måske en kende 
pinlige — tanker . 
Du taler måske af erfaring ? 
Ja —  ! det skulle vist være overlegent sagt 
af dig , men mig generer det ikke ; jeg kan forsvare 
mit forhold til din moder ; men baseret på 
noget så tåbeligt og uvirkeligt som forelskelse 
var det sandeligt ikke — 
det lyder ikke fint i mine øren — sagde 
Olaf og dæmpede det hårde , der for ham lå i 
disse ord , ved et smil . 
Ikke fint ? Jeg skal fortælle dig lidt om 
denne så udskregne forelskelse , sagde block og 
tilspidsede stemmen — for smilets skyld . 
Der er ingen følelse , der . i den grad har 
taget kraften fra mændene — gjort dem til pjatte 

som den ; ingen følelse har fået så mange 
kvinder til at græde —  ! det nytter ikke at sige 
imod , thi slægten sværger på , at jeg har ret ! 
Forelskelsen er et bedrag , den gør en selv 
usand og den lyver om hende — spørg du rundt 
i de tusinder af hjem , og du skal høre manden 
sige det om hustruen og hustruen om manden : 
ja havde jeg vidst hvordan hun , hvordan han 
virkelig var — men den gang var man jo forelsket 
 ! 
Der kommer også en dag , hvor du bliver 
led ved den følelse , der bedrager slægten mere , 
end nogen anden . . . Hvis du giftede dig , og den 
du giftede dig med tabte smagen for din kærlighed 
— sådant noget hændes af og til , ved du 
måske ? — og hun yderligere gik hen og forelskede 
sig i en anden mand . . . så vil du muligvis 
få blik for , at absolut lykkebringende er forelskelsen 
ikke ; det er ikke en følelse , der sådan 
rent a priori har . Livs-ret ! — hun vil måske 
hævde de tanker , du nu kalder for sande , og forlade 
dig . Hvad skal du sige hende ? nu vil du 
jo have ret til at lyde forelskelsen ! — men ved 
du , hvad hun , der tog dine tanker op , vil erfare 
—  ? hvis det går hende som de fleste kvinder , 
vil hun en dag råbe ak og ve , fordi hun 
troede på forelskelsen —  ! 
Og moralen af alt dette , fader ? spurgte Olaf . 

moralen ? studsede block — han havde egentlig 
ikke talt for at moralisere  . . . 
Ja , vedblev Olaf : hvorledes bærer den sig ad , 
som i tide — hvad du vel vil kalde det - forstår 
alt dette ? 
Nå således ; det skal jeg sige dig ; han sørger 
for dette ene , at når han binder sig til en 
kvinde , så begår han ikke den kapitaldumhed 
at gøre det på grundlag af en forelskelse ! det 
er moralen ! det er den , der garanterer en mand 
mod at gøre sig til nar og et helt liv igennem 
at skulle angre , at han bestemte sin eksistents i 
en slags beruselse ; jeg vil ikke støde dig og sige 
sjæleligt fuldskab  .  .  . 
Det må nu siges om gamle block , at havde 
han end fra først taget dette emne op for at 
såre sønnen , så talte han nu ligeså meget 
drevet af overbevisning . 
Olaf vidste ikke , hvad han skulle svare , han 
blev siddende og overvejede ; der var en bitter erfarings 
sammenhold i faderens tankegang , som 
ikke var let at bryde . 
Block tog sønnens tavshed som et tegn på , 
at hans opfattelse havde fået tag i ham , og i 
samme nu skiftede han plan — det galdt dog 
ikke at såre men at overvinde ! og livligt tog 
han atter ordet : 
og så skulle kærligheden bringe så megen 

lykke —  ! Se dig om : folks evne til at forelske 
sig er ikke gået tilbage , den vokser tværtimod ; 
vor tid præsterer et forbavsende antal drenge 
forlovelser ; men lykken ? Totaltilfredsheden ? Den 
har aldrig været så ringe som nu ! Utilfredshed . i 
alle lag . 
Block fik en ny ide og blev ilter — af tilfredshed 
med den : 
i den kamp , som næsten alle samfund , langsommere 
eller hurtigere nærmer sig : eksistentskampen , 
 .  .  . nej , nej — jeg vil sige det anderledes : 
jeg ville skamme mig ved , i en tid som 
denne , hvor alle humane tænkere alvorligt arbejder 
på at finde udvej til fred for de forpinte samfund , 
i en tid som denne at lade min plads i 
samfundsarbejdet bestemme af en forelskelse  .  .  . 
‘ følg mig ! jeg har stillet dig på en plads , hvor 
du kan udrette en stor gerning ! den dag , kampen 
bryder løs mellem de besiddende og de , der 
intet ejer , når samfundsordenen står på spil — 
’ véd du , hvem der da er de stærke fæstninger ? 
Det er de store , stærke forretninger , på hvem 
der ingen plet sidder ! Jo mere de store masser 
giver sig hen til det , du kalder • forelskelse , jo 
større nød , jo større utilfredshed — og ve os , der 
skal danne modvægten , om vi ikke står fri ! 
Vi kommer bort fra det , der interesserer mig 
1 mest , sagde nu Olaf ; du tog altså ikke moder , 
Irma . 7 
c 
i 
it 

fordi du var forelsket i hende ; nu vel , det må 
du om ; men du har selvfølgelig en gang , som 
alle andre , været forelsket  .  .  . 
Derover skylder jeg ikke dig regnskab — 
sagde block urolig . 
Olaf blev ved : 
den , der véd , at han er en af sin tids stærke 
fæstninger , er ikke bange for en ungdomserindring 
— Olaf talte dæmpet og fast — 
block så spejdende fra siden hen på ham  . . . 
Hvor ville han hen ? 
— du har altså engang elsket ; du har 
kendt en ung pige , om hvis liv du har lagt 
din arm . 
Er det en slags digtning , du fremfører ? afbrød 
block med en spot , der dog slog klik  .  .  . 
Den , der kender • kærligheden som du , har 
været forelsket — 
man behøver ikke at have oplevet en ting" 
For at kende den — 
jeg tror ikke , at du , fader , har været af 
dem , slægten har følt trang til at betro sine 
dybeste hemmeligheder — — — men hvorfor 
disse ordspil ? ! 
Olaf sprang heftigt op — 
har du eller har du ikke elsket — tør du 
ikke svare ? hvad var det da for et forhold ? 
Block kæmpede nogle øjeblikke  .  .  . 

du forstår ikke min tankegang , sagde han 
undvigende----------jo ! jeg har været forelsket . . . 
Olaf så på faderen med et langt , gennemskuende 
blik , som sagde : nå ! endelig . —  ! og 
når du i hine dage lagde din arm om hendes 
liv , tog hende ind til dig , og søgte tilbunds i 
hendes øjne — var din forelskelse da et bedrag ? 
Block søgte at holde sit hoved rankt , men 
det gled dog en kende ned til den ene side  .  .  . 
Ikke sandt ? blev Olaf ved : du , som kalder 
forelskelsen den mest bedrageriske følelse af alle , 
når du mindes din egen , så føler du dog , at 
det ikke er sandt . 
Block svarede stadig ikke . 
Olaf misforstod hans taushed , gik hen til 
ham , lagde sin hånd på hans skulder og sagde 
med varme : 
jeg forstår dig og din bitterhed — hun bedrog 
dig ! 
Det gav et sæt i block ; han skød Olafs hånd 
bort — 
lad os dog engang være fader og søn ! tror 
du , det fjerner os eller binder os nærmere sammen , 
at jeg forstår , du har været genstand for 
et bedrag , og derved begriber din bitterhed  .  .  . 
Jeg vil sige dig dette , fader , at det er længe 
siden , jeg har følt mig knyttet til dig som i dette 
øjeblik  . . . og lad os to fra nu af være enige 

om , at aldrig er to mennesker ærligere mod hinanden , 
mere helt ud sig selv , det bedste , det gode 
i dem , end når de sandt forelsket ser hinanden 
ind i øjnene — — — og just fordi man aldrig 
er mere helt ud menneske end netop da , føder 
det bitterhed for alle livets dage at blive 
skuffet  .  .  . 
Og nu tales vi ikke mere ved i dag , det haster 
jo ikke , du skal se : der var noget i denne samtale , 
som skal bane vej . 
Med et venligt nik trak Olaf sig tilbage . 
* * 
* 
block løftede hovedet , det store , grå med 
de tunge forpinte træk ; han stirrede hen på 
døren , ad hvilken Olaf var gået ud — 
nu tror han , han kender mit livs hemmelighed 
 . . . ja gud give den ikke var anderledes ! 
Stakkes fader , tænker han  .  .  . ulykkelig kærlighed 
 ! — he ! — jeg kunne måske binde min søn 
til mig for hele livet ved at holde den tro oppe 
hos ham — han lo bittert — give romantikeren 
på mine gamle dage , ende som romanfigur  .  .  . 
Han så sig usikkert omkring — 
hvorfor modsagde jeg ham ikke ? — han 
rettede sig stolt og sagde , talende til sig selv : 
løber det rundt for dig , Martin  ? kan du ikke 
holde tankerne sammen længer ? hvorfor lod jeg 

ham stå dér og bilde sig den smukke løgn ind , 
at en kvinde havde bedraget mig ? var det af 
fejhed — finder jeg nu også , at det er en 
smukkere forklaring ? lader jeg mig trække rundt 
af hans umodne syn på livet ? hvor mange har 
kæmpet mod deres lidenskab som jeg ? og hvor 
mange er faldet så få gange for den som jeg ? 
Hvorfor sagde jeg ham ikke det ? hvor havde jeg 
mine tanker henne ? 
Snak ! Det kunne jeg jo ikke sige ham ; jeg 
kan ikke , jeg har ingen forpligtelse til at lægge 
mit liv frem for mine børn , hans elskovspræk er 
ingen forståelse af livet ! hvad véd han , hvad 
forstår han ? men hvorfor tav jeg ? hvorfor sagde 
jeg ham ikke kort og godt , at min opfattelse stod 
ved magt —  ? 
Jeg har jo ret ! ikke ét ord udover hvad de 
nioghalvfems af hundrede hjem vil bekræfte , har 
jeg sagt — — — forelskelse  . . . er der større 
vanvid til ? — dér kommer en mand , han ser en 
ung pige og forelsker sig ; det er for ham det 
samme , som han har den fuldeste ret til at gøre 
alt for at vinde hende ; forelskelsen er for ham 
en ret ! med største sindsro tager han hende fra 
et hjem , som måske er mange gange rigere end 
det , han kan skabe hende ; han fører hende ind til 
vrøvl og fortrykthed , små kår , daglig kiv — 
og hvis hun så en dag rejser sig imod ham , 

træder ham tæt under øjne og spørger ham : med 
hvad ret bragte du mit liv ud af sin lykkelige 
bane og førte det ind til lange Års Kummer og 
fortrykthed  .  .  . med hvad ret gjorde du det ! ? 
Så vil denne livs-lyriker slå ud med hånden 
og svare : jeg elskede dig , min ven ! Det var den 
dybere ret til at gøre dig ulykkelig — føj for 
Pokker ! sikken en løgn ! 
Og nu skulle jeg på mine gamle dage gå 
omkring- og være den forulykkede elsker for ham 
og denne — — — og hvis de stumpede sig til 
at deres kærlighedslykke holdt lidt længere ud 
end sædvanlig , skulle jeg forfølges af deres medlidende 
blikke —  ! nej Olaf , det bliver der ikke 
noget af ; hvad jeg har kæmpet for et helt liv , 
skal ikke fejes afvej en af en af dine fraser---hun 
skulle vel sidde ved klaveret og synge vemodige 
kærlighedssange for at mildne en ulykkelig 
faders ungdomsminder , he ! ja mere : jeg 
skulle vel sidde og angre ; tænke : ak , mit barn , 
du véd ikke , at det er ikke mig , der er bedraget , 
det var mig , der bedrog ; du tror alt for godt om 
mig — og' så skulle jeg ende som en grædekælling 
—  ! nej , det bliver der ikke noget af ! 
Skæbnen har én gang forsøgt at krydse min vej ; 
den har lagt faldgruber i min karakter , og det 
er lykkedes den én gang at overliste mig--------én 
gang — så lykkedes det mig at slå den 

til jorden ; fra det øjeblik har jeg , et liv igennem , 
været enehersker , og den magt lader jeg ikke rive 
fra mig på mine gamle dage . 
Når mine sønner gifter sig , skal der tilføres 
mit hus forøget styrke , og det skal ske efter min 
plan ! Kærlighed er kvinderegimente , men min 
livsgerning skal arves af mænd ! 
Han rejste sig heftigt — hvorfor vente ? hvorfor 
skal han løbe i den tro , at han med et par 
fraser har skabt min tankegang om ? Fæ var jeg , 
så ubegribeligt tav og lod ham tale ! Og  » nu er 
det bedst vi ikke taler mere i dag «  , sagde han nok 
som overbærende ; nu er stakkels lille fader overanstrengt , 
var meningen med hans ord  .  .  . nej ! 
Vi har begyndt samtalen , og vi kan også tåle 
at føre den til ende ! 
Han samlede sin frakke sammen i brystet 
og gik over til Olaf . 
Da han trådte ind , sad Olaf og skrev brev . 
Blocks tanke , i samme nu han så det , var : 
nu fortæller han hende min salighed allerede sin 
opdagelse af den stakkels faders ulykkelige ungdomskærlighed 
 ! 
Olaf blev meget forbavset ; faderen plejede 
aldrig sætte sin fod ovre hos ham . 
Block begyndte uden nogen som helst indledning 
— i en forretningsmæssig , afgørende 
tone : 

du kender etatsråd Paulsen og hans familje 
og mine forretningsforbindelser med ham ; for at 
enhver uklarhed skal være ryddet bort med det 
samme — med det samme — , vil jeg sige dig , 
at det er mit ønske , at du nærmer dig denne 
familje stærkere end hidtil og gør de indledende 
skridt til en forbindelse med datteren . 
Olaf rejste sig uvilkårlig ; var det faderen , 
der- nys havde siddet næsten sammenbøjet og tavs 
hørt på hans venlige ord —  ? og hvorledes hang 
dette sammen med den stemning , han havde forladt 
ham i ? 
Block havde gættet rigtigt , Olaf sad just og 
skrev til Irma , glad og forhåbningsfuld :  » Jeg tror , 
jeg for første gang har fået tag i faders hjerte , 
og at jeg begynder at  .forstå , hvad der har gjort 
ham så bitter og hård ; ja der var over ham , 
nu jeg forlod ham , noget mildt , som måske lover 
godt for fredeligere dage i vort hjem «  — — — 
og nu stod faderen der , ganske den gamle . 
Det blussede op i Olaf ; han betragtede faderen 
næsten hårdt og sagde langsomt og med vægt 
på hvert ord : 
jeg tror ikke , det er klogt , at vi jager med 
at rydde misforståelserne afvejen , men for din 
skyld skal jeg følge trop og meddele dig , at 
mine planer falder ikke sammen med dine , og at 
det bliver mine , jeg sætter igennem . 

du har ønsket klarhed , nu har du fået den  ;* 
hold nu fast ved den . thi alt andet bliver en 
/ 
skuffelse . 
Det var den bitre følelse : at han skulle 
sønderrive en glad tanke for Irma , som dikterede 
hans ord . 
Også block havde rejst sig ; hans øjne var 
ligesom blevet mørkere , årerne svulmede i hans 
pande , det store , det ubændige og ville i hans 
natur havde magten ; Olaf genkendte det , men hvad 
der i sin tid havde skræmmet ham , stod nu for 
ham halvt som vanvid og han tog ordet fra 
faderen ! 
Du aner slet ikke , hvad der her står imod 
dig ! Du tror , at det er en , som du har opdraget , 
givet hjem og føde , sat i skole , optaget i din 
forretning , og ikke andet ! Du tager fejl ! Du 
møder i mig en anden tankeverden end din , en 
stærkere og lykkeligere , og hvor dine ordrer ikke 
gælder ! 
Dreng ! råbte block — dette hus er mit , og 
her råder min vilje , dit tankevrøvl lader jeg 
ligge , men herind kommer ingen , som jeg ikke 
vil have herind , og den , der sniger sig herind , 
lader jeg jage ud ! 
Olaf blev dødbleg , han næsten vaklede af 
harme — 

er det min forlovede , du sigter til ? — sig 
nej , fader , ellers er vi to færdige ! 
Færdige ? mener du , at jeg er færdig  .  .  . 
Færdig — han lo hæst — oh , du mener , min 
livsgerning falder mig ud af hænderne , fordi du 
behager at trække dig tilbage , hvad ? jeg vil da 
sige dig , at du var ikke den bærende kraft  .  .  . 
Det skulle du nødigt tale om , sagde Olaf ; 
to gange viste du mine fremtidsplaner af ; da jeg 
anden gang bøjede mig , sagde jeg dig , at hvis 
ieg ikke blev en bærende kraft , gik jeg min vej ; 
og skønt jeg ikke blev det , men kun nåde til 
med ære at fylde min plads , forlod jeg dog ikke 
hjemmet her , og det var — fordi jeg er den eneste 
af os tre , der har forstået at  .  .  . erindre moder ! 
Begge var de et øjeblik bøjet af fra det afgørende ; 
ingen af dem havde gjort det bevidst , 
det var som om noget i deres natur havde handlet 
på egen hånd — men Olaf følte , at han 
måtte tilbage til sagen , måtte det for Irmas 
skyld  . • .  . 
Jeg spørger dig endnu en gang , far , om 
du vil sige , at det var ikke min forlovede , du 
mente — 
dumt spørgsmål ! udbrød block , ophidset over 
at blive holdt fast — 
Olaf trådte frem foran bordet , bag hvilket 
han havde stået . 

véd du , fader , at dette er en udfordring ? 
Block svarede ikke — målte kun sønnen 
med et hånligt udtryk  .  .  . 
Véd du det , eller véd du det ikke — j a 
eller nej ? 
Truer du ? ! 
Thi véd du det , så tager jeg udfordringen 
op , men forstod du ikke selv , hvad der lå i dine 
ord , da skal jeg forsøge at tilgive dig og lade 
den ligge  .  .  . 
Det var en udfordring — ! råbte block i 
tøjlesløs ophidselse . 
Siger du det med velberåd hu ? 
Gå ! 
Jeg spørger dig endnu en gang , om de ord 
faldt overilet ud af din mund ? 
Du kan få dem skriftligt — til hende ! 
Er du så tilfreds ? 
Fader ! 
Når du ikke vil lystre som min søn , er jeg 
heller ikke din fader ! 
— så farvel — sagde Olaf dæmpet — når 
du igen vil have mig i tale , må du begynde 
med at spørge efter hende — 
er du færdig ? — sagde block . 
Ja — farvel ! sagde Olaf . 
Gamle block blev stående tavs . 

v . 
Da block den næste formiddag trådte ind 
i det store kontor i stueetagen , gik der et stød 
gennem de nærmestsiddende , de der straks bemærkede 
ham . Alene det at se ham her var 
overraskende , men hans udseende — ! 
Deres store , myndige chef lignede ikke sig 
selv ; han var næsten grå i ansigtet , hans holdning 
havde ikke den imponerende , brede styrke 
som ellers og hans øjne var usikkre . 
Da han var kommen halvvejs forbi den lange 
mahogniskranke , der strakte sig gennem hele lokalet , 
var der ikke ét øje i kontoret , som ikke 
listede sig til at betragte ham . Og den ene 
gjorde tegn til den anden — hvad i al verden 
var dette ? 
Og pludselig standser han og siger — ikke til 
nogen bestemt , men henkastet til de nærmeste , 
som tilfældig var nogle ganske unge kontorister — 

bed min søn komme op til mig  .  .  . 
Han pegede mod den dør , der fører ind til 
frants’ kontor — vender om og går atter sin vej . 
De unge kontorister er faret op ; nu sér de 
spørgende på fuldmægtigen , han vinker dem ned 
igen med hånden ; han skal nok besørge det . 
Et øjeblik efter kommer Frants block ind , 
og nu er han genstand for alles nysgerrighed . 
Frants ligner faderen ; han er robust , har 
stort svært hår , og hovedet sidder på en kort , 
tyk Hals . Man kan på hans øjne og ansigtsfarve 
se , at han har noget af den samme blodrige , 
heftige natur . Men han gør et ubehageligt indtryk ; 
gamle blok er i den alder , hvor en styrke 
som hans er mærkelig , og derfor vækker beundring ; 
Frants ungdom gør den brutal . 
Og han taler altid stødvis , i korte sætninger 
med for stærk stemme . 
Han har dette af faderens karaktertræk : at 
mennesker er ham ligegyldige ; ingen har tag i 
noget varmere i ham ; heller ikke faderen . 
Du vil tale med mig ? siger han i det samme 
han træder ind , og da han får set faderens ansigt , 
føjer han til på samme stødvise måde : er 
du syg ? hvad ? Du ser sådan ud ! 
Block gør en afvisende bevægelse med hånden , 
uden at se op — 

han tøver endnu nogle øjeblikke , før han 
tager ordet ; siger så med lav stemme : 
Olaf og jeg har haft et — sammenstød i går 
aftes  .  .  . jeg tror , jeg sagde han skulle gå  .  .  . 
Han er i al fald gået  .  .  . 
Er han gået ? bort ? her fra huset ? 
Ja  .  .  . 
Hvad vil det sige ? vil han blive borte ? er i 
røget uklar ? 
Blok gik uden om spørgsmålet — 
du ved naturligvis også , sagde han , at Olaf , 
den søndag vi var ude at se til villaen , har været 
her i huset med en dame ; jeg hører af ham , at 
det ikke er et bekendtskab netop fra den dag — 
han kalder hende sin forlovede — har han meddelt 
dig noget om den sag ? 
Olaf  .  .  . forlovet  ? hvad Pokker er alt dette ! 
Nej , mig har han ikke ulejliget med sin fortrolighed ! 
Af hvad familje er det pigebarn ? 
Jeg ønsker , du tager den sag noget anderledes 
— block taler træt — jeg ved ikke , hvem 
hun er . 
* 
ved du ikke , hvem hun er ? har du ikke 
spurgt ham ? 
Nå , altså til dig har Olaf ikke sagt noget . . . 
Nej ! men når i er blevet uklar i anledning 
af den historie — jeg forstår ikke et ord af det 

hele — må i da for Pokker have talt sammen 
om hende — et navn havde hun vel i det mindste . 
Jeg har ikke villet vide noget om hende 
før nu . 
Det var mærkelig sent , den interesse kommer i 
hvad siger du , om hun var datter af en af vore 
største forbindelser ? sgu ikke at jeg tror det ! 
Men som situation betragtet , var det jo morsomt 
nok . 
Alt det bryder jeg mig ikke noget om ! for 
block op — han er gået uden om mig , har sat 
mig stolen for døren  .  . 
Man skal nu ikke gå så langt , for at gå 
udenom dig , fader ; nå men hvad er det , der 
skal gøres ? 
Block var vant til at tåle en anden tone af 
denne søn end af Olaf , han vidste , at Frants ikke 
følte sig bundet til ham . 
Begge disse sønner var ved deres mødrenearv 
uafhængigt stillet , og Frants havde mere end én 
gang ladet ham forstå , at han ikke manglede 
lyst eller mod til at begynde på egen hånd . 
Der var ikke andet , der bandt Frants til hans 
hjem , end de store virkeforhold . 
Block sagde : du må lade dem forstå i 
kontoret , at Olaf er rejst bort i forretningsanliggende , 
og selv overtage hans arbejde til han 
kommer tilbage . 

åh ! — han kommer tilbage  .  .  . har han 
sagt det ? 
Han skal komme tilbage ! udbrød block og 
slog i bordet . 
Ja , ja ! er han gået på kommando , så kommer 
han vel også på kommando ; jeg vil heller ikke 
sige , at vi ligefrem skal jage efter skandale — 
det er jo allerede nok , at vi sandsynligvis ikke 
undgår den ! 
Skandale  ? ! Block så usikkert på sønnen — 
hvad mener du med det ? 
Har vi ingen skandale ? jo s’gu har vi skandale 
 ! er hun fint papir , ler den fine verden os ud , 
og er hun simpelt — — — men jeg kan for alt 
i verden heller ikke begribe , at du ikke skaffer 
dig at vide , hvem hun er — har du ikke været 
for stor på det , fader ? han var ikke vort bedste 
forretnings-hoved , men han fyldte en vigtig plads 
med dygtighed , og er ikke let at erstatte---------han 
var da også din søn og min Broder . 
Han kommer igen ! siger jeg dig ; han kommer 
igen ! — hvor lidt skal jeg sige det — næsten 
skreg block . 
Tror du det sker snart ? for jo længer , vi 
tøver , jo værre bliver det  .  .  . han er her vel i 
byen ? 
Nej , han er rejst . 
Rejst — ! 

dér ligger et brev fra ham — læs ! 
Block pegede hen på bordet . 
Frants bøjede sig frem og tog brevet  .  .  . 
» For at du ikke skal søge efter mig , fader , 
meddeler jeg dig , at jeg på ubestemt tid er 
rejst bort . Vil du hilse Frants fra mig ; jeg vil 
øverlade til dig at forklare , hvad der er skét . 
Din søn Olaf . « 
Frants udstødte en kort fløjten , medens han 
drejede og vendte papiret , som om han søgte 
noget mere end disse linjer ; pludselig studsede' 
han , drejede brevet på hovedet og betragtede 
dets sidste side — 
hø ! hø ! — nu skulle jeg være mere end 
dum , om vi ikke her har i det mindste pigebarnets 
fornavn , sagde han , og — men hvad er 
dette ?  .  .  . han læste med stigende forbavselse : 
» Jeg tror , jeg for første gang har fået tag 
i faders hjerte , og at jeg — « 
Block sprang op og rev brevet fra ham . 
Hvad betyder det ? sagde Frants hårdt — 
når jeg læser et brev , så — 
brevet er mit ! 
Frants så forskende på faderen og sagde 
æggende : 
det var ellers en underlig begyndelse på et 
brev , den dag man tager bort fra sit hjem på 
en sådan måde , som du siger , Olaf er taget bort 
Irma . 8 

på — hvad ? han tror , han for første gang har 
fået tag i dit hjerte — ! 
Block afbrød : det er ikke ord , der er skrevet 
igår  .  .  . 
Jo det er , fader — der står samme dato 
over ! 
Block holdt endnu brevet sammenknuget i 
hånden . 
Frants rejste sig : hvad er dette ? skjuler du 
noget ? Du siger , du har jaget ham bort , og  .  .  . 
Jeg har ikke jaget ham bort — han har 
udfordre ! mig — skreg block fortvivlet 
udfordre ! —  ? udfordre ! —  ? Du må jo være 
syg fader . ! udfordre ! —  ? samtidig med a ! han 
skriver de ord dér —  ? jeg tror , du — — — 
husker du også rigtig , hvad der er ske ! i går ? 
Nu beder jeg om en forklaring , jeg kan forstå ; 
jeg vil ikke gå omkring her , uden at vide , hvad 
der går for sig — klarhed , fader , den vil jeg 
have ! 
Block tog sig sammen og med kraft sagde han  : 
du skal få forklaring , skal du ! kun ikke 
nu ; jeg bestemmer tiden , når jeg vil tale ! gå 
til dit arbejde ,' gør din pligt — når arbejdet er 
forbi , taler vi videre om dette ! . 
Det er godt ! sagde Frants — enten får jeg 
forklaringen , eller jeg søger den , men have den 
vil jeg ! 

— da han var ude af døren , glattede block 
papiret ud , hans øjne stod stirrende opspilet . 
» Jeg tror , jeg for første gang har fået tag 
i faders hjerte , og at jeg begynder at forstå , 
hvad der har gjort ham så bitter og hård ; ja 
der var over ham , nu jeg forlod ham , noget mildt , 
som måske lover godt for fredeligere dage i vort 
hjem —  « 
Var det atter skæbnen , den der fører et 
menneske bort fra hans vej , ud i fremmede egne 
og så lader ham selv om at finde , hvor han er 
henne ? Brevet til faderen var skrevet på samme 
papir , hvorpå Olaf havde villet skrive til Irma . 
Block lod brevet synke — 
det var ikke som i gamle dage , da der ikke 
tænktes andre tanker i dette hus , end dem , denstærke 
chef gav sin sanktion ; ubudne tanker 
væltede ind ; hans egne kom slet ikke tilorde  .  .  . 
Fremmede tanker gik over hans hoved med tunge 
vingeslag — kom og gik , som de ville , — han 
magtede dem ikke — 
.  .  . fredeligere dage i vort hjem  .  .  . det 
havde Olaf siddet og drømt om — og så var han , 
faderen , trådt ind  .  .  . 
Block holdt atter brevet ud for sig ; han 
havde endnu ikke , i sin Iver , set overskriften . 
Du , min elskede Irma ! stod der  .  .  . 
Det gav et stød i block — 

Irma  .  .  . Irma  .  .  . skreg han  . . . og greb , 
støttende for sig , om bordkanten  .  .  . han så sig 
ilsomt omkring  .  ;  . hvem er du ? hviskedee han 
og stirrede på navnet  .  .  . 
.  .  . det var manden , der troede på lykketræet 
dernede i gården , som så’ syner  .  .  . 
Umuligt — umuligt---------ja hvorfor umuligt ? — 
Olaf — lad se — Olaf er otteogtyve , og hun altså 
niogtyve — hvorfor umuligt ? — hun er her 
i byen , det véd jeg — det må have været hende , 
jeg så den gang — mit øje kunne ikke se fejl . .  . 
Irma  .  .  . det skrev hun mig til , at barnet var 
døbt  .  .  . umuligt ! umuligt ! dette ville være forfærdeligt 
— — — og hvorfor umuligt ? der er ikke 
noget umuligt for skæbnen , når den vil overfalde 
en mand  . - .  . det var også umuligt , at en mand 
som fader  .  . hm ! men det skete dog  .  .  . den 
gang troede moder og jeg , at skæbnen ikke holdt 
af glade ansigter , og at vi havde glædet os for 
meget — — — dét kan skæbnen dog ikke sige 
om mit hus — glade ansigter kan ikke have 
tirret den hér  .  .  . 
Hvis hun var mit barn — hvad nytter det , 
jeg siger umuligt , når skæbnen siger , hun er 
det —  ? hvorfor slap jeg hende også af syne ? 
Det var dumhed ! hvorfor slap jeg ham ud af mine 
hænder , før . jeg vidste fuld besked ?  . . . Du har 
vist været for stor på det , fader — sagde 

Frants  .  .  . atter dumhed !  .  .  . begynder det at 
svigte heroppe ? — han bankede sig på panden 
— — hvorfor skal jeg forfølges ? dér går de 
nede , karle og daglejere , og kender ikke hundrededelen 
af det , der tynger mig . .  . det hører måske 
med til at være chef her i livet  . . . 
Block rejste sig heftigt — 
her er ingen tid at spilde , jeg må have at 
vide , hvem hun er ; om jeg så selv skal gå til 
ham  .  .  . han standsede med et ryk : men hvor 
er han ? rejst — jeg aner jo ikke , hvor han er . . . 
Men når han er rejst  . . . ja , han ville jo 
skrive til hende  .  .  . heller ikke hun er her i 
byen  .  .  . han er rejst til hende ,' det er klart — 
hvad skal jeg gøre ? i hvad by er de ? skrive til 
handelsforbindelser ? til politiet ? tåbeligt  .  .  . 
.  .  . Sæt det er det forfærdelige , at hun er 
min datter , at han giftede sig med hende , at vi 
mødtes , og jeg måtte sige ham  .  .  . Din hustru 
er min datter . 
Han blev pludselig stående , stiv som en 
støtte , og så rædselsslagen frem for sig , som så 
han onde syner : 
skæbnen ! Skæbnen ! den er ude efter mig : 
hvad sagde Olaf , da han gik ?  .  .  . når du atter 
vil have mig i tale , må du begynde med at 
spørge efter hende !  . . . de ord var ikke af ham 
selv  . . . de blev lagt på hans tunge — hm ! 

hm ! hm ! — ja , nu må jeg begynde med at 
spørge efter hende  .  .  . men når jeg da får 
ham i tale , hvordan vil ordene falde ? 
Hvad gjorde du , fader , da alt ramlede sammen 
for dig ? 
Gamle block lagde pegefingeren op til tindingen 
— — — det er måden — — — 
han sank ned i den lave sofa , lagde hænderne 
på knæene , blev siddende og stirrede frem 
for sig — 
.  .  . Manden , der stod pletfri , da fjenderne 
rejste sig mod ham  .  .  . mumlede han  .  .  . 

vi . 
De må findes ! de må findes ! det var tankerne , 
der hamrede i den gamle mands hoved ; de 
fik tallene på papirerne foran ham til at løbe ud 
i sønderrevne tåger , de gjorde ham hjemløs i 
hans egen faste Borg ; de lammede hans hænder ; 
ret som han havde pennen i hånden , ført den 
til papiret , sank armen ned ; han selv faldt tilbage 
i stolen , stirrede frem for sig — men intet 
sted fandt hans øje faste former ; intet , intet 
sted noget , han kunne holde sig til ! 
Hvor var de henne , de , der angreb den 
fæstning , han havde bygget op ? 
Det var ikke sønnen , det var heller ikke 
hende — det var skæbnesvangre magter ; de havde 
forlokket ham til dette vanvittigt overilede skridt 
mod Olaf ; og nu arbejdede og virkede de — hvor ? 
Hvor ? oh , de forstod at gemme sig ! 

han sled og stred for at komme tilvejrs igen 
ved at opfatte disse magter som lavsindede væsner , 
der lå ude efter stærke naturer . 
Hø ! hø ! sagde han hånligt ; jeg har misforstået 
det hele ; jeg har været naiv ! — det var 
en enfoldig fejl , at en dreng som jeg ikke lod 
sig knække , da de væltede ind over min barndom ; 
da skulle jeg have forstået , at min plads var 
den ydmyge i livet ; moder og jeg skulle ikke 
have rejst ; vi skulle være blevet hernede med 
skammen over vore hoveder ; det hævner sig at 
snyde samfundet for et offer ! hvor kunne vi være 
så tåbelige at løbe fra det hele ? — det var 
naturligvis også forkert , at jeg deroppe i Norge 
fandt mig tilrette i de hårde forhold — dér 
skulle jeg i hvert fald have ladet mig knække ! 
Det kommer der af at leve i misforståelse !' . . . 
Utilgiveligt , at man skal blive så gammel for at 
kunne begribe det , hæ ! nej , det er den dybere 
betydning af at høre et samfund til : at når 
pjaltene i det trænger til moralsk glans , forskaffer 
sig den , ved at kaste sten efter andre — 
så skal disse andre ligge under ! det var min 
fejl , at jeg ikke gjorde det — og nu skal det 
hævnes  . . . 
Han stablede op hån på hån , men stadig 
begyndte det igen at suse i hans hoved , banke i 

hans tindinger ! De må findes ! hvor er de  ? hvor 
er de  ? de må findes ! 
Men hjælpeløs sad han der ; hvor begynde ? 
Hvor finde tråden i alt dette ? 
Han frygtede også Frants . Måden , på 
hvilken han havde krævet forklaring , havde været 
truende ; det var ligesom han ville stille sig på 
Olafs side , hvis han ikke fik fyldestgørende forklaring 
— det undrede block ; der havde dog ellers 
ikke været noget varmere forhold mellem sønnerne ; 
i al fald ikke fra frants’ side  .  .  . 
Så vildsomt joges den gamle mands tanker , 
at han kun så det som en truende hindring , at 
der i frants’ ord havde været noget , der lignede 
brodersind ! 
De vildeste planer krydsedes i hans hoved ; 
han tænkte på at rejse fra by til by ; på at 
leje andre til at gøre det ; der stod i brevet , at 
rejsen galdt nogle dage  .  .  . hvis man nu kunne 
passe på ved de ankommende tog , eller lade 
holde vagt ved dem  .  .  . Planer , han alle måtte 
lade falde som umulige . 
— ud på eftermiddagen kom Frants over 
til ham — 
nå ! sagde han — nu har vi ro ; hvad er 
det så , der er sket ? vi er snart et minimum , og 
skal jeg arbejde her , vil jeg have fuld klarhed ! 
Block forsøgte at tage sig sammen — 

du får den , når jeg får den ! det må 
være dig nok ! og halvt fortvivlet udbrød han : 
du aner ikke , hvilken uvished , der piner mig ! 
Skal jeg være den eneste , som bærer byrder i 
dette hus ? jeg siger dig , giv tid ! giv tid ! — er 
det for meget forlangt af mig ? er jeg ikke din 
fader ? har jeg ikke banet vejen for jer ? og når 
jeg engang falder bort , står du så ikke med en 
virkekreds omkring dig , som tusinder ville misunde 
dig ? — lad mig i fred — sagde han træt — 
du har ingen ret til at vælte dig ind på den , 
der baner dig vejen  .  .  . fordi han er din 
fader  .  .  . 
Frants så prøvende på faderen — 
jeg forstår dig ikke , sagde han — men det 
er det samme , så venter vi lidt endnu . — 
.  .  . Vente , ja vente — til det måske er 
sket , som aldrig kan gøres godt igen , hviskedee 
den gamle hen for sig , da Frants var gået . 
— i to dage gik han omkring i en sløv træthedsfølelse 
af , at han var afmægtig , og at skæbnen 
løb , styrtede afsted ad skjulte veje . Så kunne 
han ikke længer holde ud modstandsløs at knuges 
således sammen ; han søgte politiets hjælp til at 
udfinde sønnens opholdssted . 
Han henvendte sig til chefen for opdagelsespolitiet , 
som kom den ansete forretningsmand 
imøde på enhver måde — og allerede nogle få 

dage efter modtog block den meddelelse , at hans 
søn var vendt alene tilbage til byen , og hvor 
han boede . 
Blocks tanke var straks : han er vendt ene 
tilbage , intet er sket , jeg må have misforstået 
hans rejse ! nu gælder det at komme i forbindelse 
med ham . 
— og samme aften , i mørkningen , gik block 
dér hen , hvor Olaf boede . Ikke for at gå op til 
ham og tale med ham , men drevet af en trang , 
som han ikke ville gøre sig klar . 
Han længtes efter at se sin søn — eller dog 
gå forbi det sted , hvor han boede — være i hans 
nærhed . 
Det var en gade , han måske aldrig før havde 
været i . Han standsede ved hjørnet og regnede 
ud efter numrene , hvilket hus det kunne være . 
Han havde det indtryk , at der var tændt lys ét 
sted i etagen derhenne . 
Det er måske hos ham , tænkte block ; og 
uvilkårlig søgte hans øje de lige over for liggende 
huse , om der var store oplyste boutik er eller 
om man kunne gå ubemærket forbi . Der var 
ingen boutiker , husene lige over for lå i aftenmørke . 

han gik langsomt , og dækkende sig mod 
lygternes skin , op ad gaden . 
Han havde set rigtigt ; fra et værelse deroppe 

skinnede lys . Han så sig spejdende om ; gaden 
lå aftenstille , . ingen var i nærheden . Da han 
nogen tid havde stirret på de oplyste vinduer , 
faldt det ham pludseligt ind , at hvis han nu gik 
op på trappegangen i det hus , han stod ved , 
måtte han kunne se derover . Nogle øjeblikke 
vaklede han — så listede han op ad trappen ; 
ved første sals gangvindu bukkede han sig og 
så derover . 
— der sad Olaf . 
Han havde lampen til venstre for sig , så 
langt fremme , at skæret faldt forfra ind på hans 
lidt foroverbøjede hoved , over hans lyse hår . 
Han læste vistnok . 
Block stirrede over på ham  .  .  . 
Det var hans søn , hans ældste , hans første 
stolthed ; det var- ham , han havde kæmpet med . 
Hver gang han var kommet frem med en bøn 
om at måtte slå ind på så denne , så hin 
livsvej — han sad vel derovre og tænkte , at det 
ikke havde kostet ham , hans fader , nogen som helst 
kamp , at sige ham imod  .  .  . han troede vel 
overhovedet , at faderen ikke var andet end en 
despot  .  .  . han anede ikke , at de eneste øjne , 
der havde haft magt over denne fader , var 
hans  .  .  . og nu stod denne fader vel for ham 
som blot og bar ond — og nu : i lykkeligste tilfælde 
var de vel skilt for alle tider  .  .  . aldrig 

skulle den dag komme , da han derovre skulle 
forstå sin fader , og indrømme , at han også 
havde lidt  .  .  . aldrig skulle han sige : ja , ja , 
fader , jeg forstår nu meget , jeg ikke forstod  . .  . 
Aldrig  .  .  . Frants ville drive forretningen videre , 
og hævde , at hans fader havde været en dygtig 
mand  .  .  . men han derovre , den eneste , der ville 
have brydet sig om , også at kunne sige , at deres 
fader var — inderst inde — på sin måde i al 
fald — en god mand  .  .  . han sad vel dér og 
tænkte ikke andet end ondt om ham  .  .  . 
Se ! han løfter ikke hovedet en eneste gang  . .  . 
Det er , som han véd , jeg' står her , men tænker : 
stå der bare ! stå der bare ! se herind , se på 
møbler , på vægge , der , hvor du har jaget mig 
hen  .  .  . men mit ansigt får du ikke at se  .  .  . 
Det holder jeg bøjet  . . . Du sér på mig — jeg 
bliver ved at læse  . . . Du er nok min fader , 
men du er min fjende  .  .  , det , jeg læser , er et 
brev , og den , der har skrevet det , ejer ikke én 
tanke , som ikke er mig kærlig , men dine tanker 
er onde mod mig . . . Du kan stå der , så længe 
du vil ; bliver jeg ked af dig , slukker jeg lampen 
 .  .  . så står du i mørke og kan rave 
hjem — — — 
der for en kuldegysning gennem den store , 
stærke mand  .  .  . 

løft dit hoved blot én eneste gang ! tiggede 
det i ham — men Olaf rørte sig ikke . 
Block rejste sig  . op fra den bøjede stilling , 
vendte sig og begyndté at gå ned ad trappen , 
men standsede atter — bøjede sig endnu en gang 
frem , så derover  .  .  . 
Nej ! Sønnen ville ikke se ham — ! 

vi . 
Der var kommen den træthedens knugende 
stilhed over blocks tanker ; i hvilken undertiden 
ideer dukker op , der ikke kan få ørenlyd i 
stormen . 
Han erindrede sig pludselig , at hun , hans 
barns moder , havde en Broder , som senere studerede 
og blev lærer ved en eller anden skole . 
Der er vejen ! tænkte block ; ham opsøger 
du ; han skal rykke ud med , hvor dit barn er 
henne ; han må vide det . Finder du hende , da 
er måske alt vundet ! 
Han klamrede sig febrilsk til sin ny idé , 
tøvede ikke med at forfølge den ; fandt broderens 
adresse ; begyndte virkelig atter at få hold på 
sig — overlagde roligt , hvorledes en sådan studeret , 
og rimeligvis ikke videre velstillet , mand 
skulle tages . 

han er forhåbentlig en Slider , der helst vil 
have fred — så han har næppe haft tid til 
stærkt at fastholde sin . .  . nu sin indignation gennem 
et helt liv — desuden var han ung den gang ; 
eller lad os heller sige : nu er han heldigvis tilårs , 
og ser praktisk på sagerne  .  .  . 
For en sikkerheds skyld gik block først ud 
til den skoleinspektør , ved hvis skole han var 
ansat . 
Inspektøren gav det vidnesbyrd , at han var 
en sjælden pålidelig lærer , en noget indesluttet 
natur , men med en mærkelig gave til at vække 
drengenes æresfølelse  .  .  . 
Block studsede et øjeblik ved den sidste del 
af karakteristiken , men gik atter bort fra den , og 
blev stående ved , at han heldigvis var en mand , 
man uden at skamme sig , kunne behandle høfligt . 
Vanskeligere blev det måske med det indesluttede 
.  .  . indesluttede stuelærde kan være mærkelige 
mennesker ; man véd aldrig forud , i hvilket århundredes 
ideer , de lever . 
Pludselig faldt det block ind , at det var utilgivelig 
dumt , at han ganske havde undladt at 
spørge , i hvilke fag han underviste ; det er ikke 
ligegyldigt , om et menneske sysler med mattematik 
eller religion — der er i al fald situationer , 
hvor det kan få betydning ! 
Men block fik gjort sin fejl god igen ; ude i 

porten stod nogle drenge med bøger fastspændte 
i remme — til dem sagde han : hør ! I har jo 
en lærer , der hedder Kragh —  ? 
Jo —o , ja—a—e . 
Hvad lærer han jer ? 
Dansk og literatur — 
hm ! nå  .  .  . Literatur , literatur , tænkte 
block — det er vist et vidt begreb ; det siger 
vist ikke noget egentligt om mandens karakter , 
at han sysler med literatur  .  .  . 
Block tog derud , som han gik og stod , i sin 
hjemmedragt ; og med velberåd hu lagde han 
fra sig den store diamantnål , han altid bar — 
det var ikke meningen at komme som den rige 
mand til den fattige fugl . 
Og endda tog han undervejs også sin tunge 
guldkæde af og gemte den . 
Han lod ikke droschen dreje ind i gaden . 
Han ville hellere komme gående det sidste 
stykke . • 
— han finder klokken — ringer — hører 
skridt — føler pludselig , at han er sunken lidt 
sammen — retter sig — 
der lukkes op  .  .  . 
Det var hendes Broder  . . . så mange år 
lå imellem , og den mand dér stod var ikke ung 
længer , og dog var sødskendeligheden så påirma . 
9 

faldende — at block var nær ved studsende at 
træde  et skridt tilbage . 
Og i samme nu følte han , at dette blev en 
vanskelig gang . 
Han var bange for , at hun skulle se på 
ham , ud gennem disse — ganske de samme , så 
underlig vemodigt talende øjne . 
Jeg har den ære at tale med hr . Kandidat 
Kragh ? mit navn er  .  .  . jeg ved ikke , om de 
kender mig ? 
Jo — sagde Kragh — pressende ordene anstrengt 
frem — vil de tale med mig  ? de sidste ord nåde 
knapt frem over hans læber . 
Jeg ville sætte pris på det — 
Kragh pegede tavs på døren til sit værelse ; 
og da de var kommet ind , gik han hen til et 
bord , der stod — støttede sig til det  .  .  . Block 
så , at det rystede under hans hænders tryk — og 
sagde , uden nogen bemærkning om at tage plads : 
hvad vil de mig ? 
Block forstod , med nogen utålmodighed , at 
han i hvert tilfælde havde med et meget nervøst 
menneske at gøre . 
Han gav sin stemme en så beroligende klang 
som muligt og søgte at føje sine ord på måder , 
han ellers var uvant med — 
jeg kommer for ret meget at bede dem gøre 
mig en tjeneste ; de må tro , at jeg spørger i 

131 
den bedste hensigt af verden  .  .  . ikke sandt ! 
De ved , hvor  .  .  . han søgte efter ordene  .  .  . 
Mit barn er henne ? og de vil meddele mig det , 
når jeg beder dem derom — indstændigt beder 
dem derom ! 
Kragh svarede ikke . Han ville , men han 
kunne ikke ! det hamrede i hans bryst og hoved , 
så det næsten svimlede for ham ; hans egen stue , 
reolerne med de hundreder af bøger som dag 
ud og dag ind , år efter år havde været glemslens 
veje for hans tungsindige tanker , løb ud i 
tåge for ham , og denne store skikkelse , som 
stod dér , voksede fon ham som skyggen af en 
gammel sorg , der pludselig vågnede i al sin 
styrke . 
Han ville svare — det skulle nok komme 
— men dette var jo øjeblikket , han havde drømt 
om lige siden den gang , og tænkt sig så kostbart ; 
hvor der ikke skulle lokkes ét ord fra ham , som 
han ikke bagefter ville stå ved , og hvor helst 
alt , hvad han havde formet i sorg over sin søster , 
i bitter afmagt mod hendes forfører , skulle 
frem  .  .  . 
Jeg skal straks svare dem ! fik han endelig 
presset frem . 
.  .  . han mindedes tårer , der var bleven 
grædt , stille fortvivlet ; hvad han havde følt , mens 
han sled og arbejdede i små kår , og vidste , at 

den mand dér havde lykkens medbør i et og alt 
— knugende tungt huskede han de forfærdelige 
øjeblikke , da det første gang dæmrede for ham , 
at hans moder havde været svag nok til at tage 
imod penge af sin datters forfører — i hans liv 
var kommet og gået og atter vendt tilbage 
tanker , som var en kamp mod denne mand . Og 
når en af disse tanker havde fået hele den 
tilskærpede form , han formåede at give den , 
blev den gemt hen — altid med den hensigt : 
mødes vi en gang , skal han have også den 
slynget lige i ansigtet . 
Og nu stod han der ,  , uventet trådt ind i 
stuen ; øjeblikket var der , det kostbare , det kostbare , 
hvor det galdt at hævne søsteren , og slå 
ham ned , vise ham , hvad der tænktes om ham i 
de verdner , hvor et menneskelivs lykke er en 
hellig , ukrænkelig sag . 
Blot en smule ro — blot det ville høre op 
at banke så voldsomt i hans hoved ! 
Nu troede han , han magtede det og sagde 
langsomt , kæmpende hvert ord frem : 
i min familje holder man ikke af , at høre 
dem bede om noget — han følte med befrielse , 
at det lykkedes ham at føre ordene roligt frem , 
og fortsatte : — vi gemmer på visse erindringer 
om bønner fra deres side , der ikke bragte os 

tykke — de erindrer måske , at de ikke bragte 
lykke  ? 
Block betvang sig og sagde : 
jeg forstår deres bitterhed ; også jeg tænker 
ikke nu som den gang ; men jeg håbede , at 
årene — ingen af os er jo ung længer — havde 
mildnet deres tanker . 
Jeg ved ikke , hvilke veje de har fundet det 
bekvemmest at lade deres tanker vandre ; mine 
har måttet kæmpe sig frem , og har ikke haft 
tid at sløves ! 
Lad os ikke strides , sagde block — næsten 
sørgmodigt — der er sket noget , eller vil kunne 
ske noget , som gør mig det i højeste grad magtpåliggende 
at få at vide , hvor hun opholder sig ; 
jeg siger dem , at jeg har grund til at tro , at det 
også for hende er af største vigtighed — og 
næsten blødt føjede han til : jeg er da også med 
alt det hendes fader ! 
Siden når —  ? spurgte Kragh hånende — 
de véd jo dog ellers , hvad det er at være fader ! 
De har jo to sønner ; har deres fadersind måske 
også stødt dem bort  ? nej ! de færdes i deres 
hjem , de nyder dets rigdom og hygge ! jeg tror , 
at hvis de kan erindre dem blot en hundrededel 
af den ømhed , de har offret på dem , så vil det 
gå op for dem , at de kan ikke kalde dem hendes 
fader ! 

det stærke , det ubændige , var ved at tage 
magten over block — denne samlede følelse af 
heftig vilje , tankeskarphed , samfundsbetydning , 
rent fysisk styrke — men det lykkedes ham at 
holde det nede  .  .  . 
Han er den stille , studerende mand , tænkte 
- han , hos hvem alt er teorier , og principer ; han 
må have lov at kæmpe med ord — 
og block sagde med tiltvungen ro : men 
når de nu ved , hvor hun er , og altså har det 
i deres magt at give mig oplysninger , så 
Kragh afbrød ham : 
i min magt , i min magt — gentog han — 
de lægger så stor vægt på at have noget i sin 
magt — ja de havde jo også en gang min søster 
i deres magt — er det dét , der har givet dem 
» 
Smag for at være den stærke ? jeg vil da sige 
dem , at jeg har også haft det i min magt at 
gøre dem skade ; jeg brugte den ikke , thi jeg 
skulle dække over en nedbøjet søsters skam — 
det var deres lykke , at jeg havde mindre let ved 
at slå en streg over de hensyn , jeg skyldte 
hende , end de ! 
Det glippede et øjeblik for block — 
jeg kunne fristes til at spørge , om det er 
deres hensigt med spidsfindigheder — eller dialektik 
hedder det måske ? han gjorde en håndbevægelse 

hen mod de mange bøger i reolerne — 
at ville forspilde hendes lykke ? 
Lykke —  ?  .  .  . det første glimt af opfaren 
hos block gjorde Kragh rasende ! det manglede 
bare , at denne mand skulle tro , at han i denne 
stue havde lov til at sige et eneste trodsigt ord ; 
den blege , magre skikkelse gennemrystedes af 
vrede — 
lykke — skreg han — hvad er det for en 
lykke , de taler om  ? har de nogensinde haft deres 
styrke i at sprede lykke om dem ? 
Block følte , at situationen blev farlig , dæmpede 
sin stemme og sagde : 
hvad berettiger dem til at tvivle om , at det 
er barnets lykke jeg vil —  ? 
De forstår ikke at spørge , hr . Block ! — han 
blev selv betaget af , at han mægtede at håne denne 
mand — før talte de om magten , nu taler de 
om retten — det er ord man må være varsom 
med , hvis man ikke står menneskelivet meget 
nær — med hvad ret forførte de min søster ? har 
de nogensinde tænkt over , hvor liden ret det ene 
menneske ejer over det andet ? hvor tror de den 
lov står skrevet , som stillede min søsters ære 
og livslykke til deres disposition ? 
De taler ikke klogt , min herre ! sagde block 
dirrende af harme . 
Véd de , hvad min tale er ? den er slægtens 

ærlige bekenden af , hvad det ene menneske skylder 
det andet ! — jeg taler ikke klogt ? De mener vel , 
.at den , der skabte slægten , var et fæ , at det 
dybeste , han nedlagde i menneskene , var vås —  ? 
De store årer i blocks pande stod spændt , 
hans mægtige legeme begyndte at sittre . 
Vil de bære ansvaret for denne samtale ? 
Råbte han . 
Ansvaret —  ? er det et ansvar , de er ude 
efter ? kommer de til min familje for at få et 
ansvar lagt på deres skuldre ? tror de  . . . at 
de taler klogt ? 
Det var et held , at block , trods alt , betragtede 
denne mand , der stod foran ham , som en 
uvirkelig fantast , som en , der var ukendt med 
virkeligheden og alle former — ellers havde han 
i dette øjeblik løftet sin tunge hånd og slået 
ham — nu gav hans ubændige rasende sind sig 
udtryk i et brutalt betonet : 
vil de have penge  .  .  . ? 
Sagen var tabt ; han vidste det — han havde 
grebet fejl ; nu ville han kun et : give denne fyr 
hans grovheder igen — ramme ham blodigt sårende ! 
Men virkningen forfejledes ; Kragh så et øjeblik 
på ham og sagde så med skærende ironi : 
de mener naturligvis , at hvad en mand , som 
jeg , kalder mange penge , det kalder de billigt , 
sluppet ! 

der blev et øjebliks dødsstilhed ; block forstod 
hånen  .  .  . 
Gå ! råbte Kragh — de min søsters forfører ! 
Og husk på  .  .  . 
Block afbrød ham rasende : de er et galt 
menneske ! 
Jeg er min søsters Broder — de hendes forfører 
— jeg forstår så godt , at de vurderer mig 
lavest  . . . 
Block tog sin hat og gik — 
udenfor døren knyttede han sine hænder ; 
han havde lyst til at lade sin kæmpestærke højre 
i 
falde på denne dørfylding , så den sprængtes ! 
— men han derinde , den spinkle , nervøse 
skikkelse , holdt hænderne op for øjnene og 
mumlede : 
se så , lille søster Agnes ! nu fik jeg sagt 
ham det ! 

Viii . 
Rasende skred han , med store , tunge skridt 
ned ad gaden . Den første drosche , han fik øje 
på , steg han ind i ; kusken gloede fornærmet 
på den ophidsede mand , der tog så hårdt i 
døren og kastede sig så hårdt ned i sædet . 
Kør til ! sagde block . 
Dette gælder nok , tænkte kusken , og da 
han satte ham af udenfor huset block , mumlede 
han : det er vist en , der skal op og redde sine 
affærer . 
Og da der ingen drikkepenge faldt af , føjede 
han til : det var kanskesens hans sidste halvfjerdsindstyve 
øre , der røg - så er han lovlig 
undskyldt . 
Block lod øjeblikkelig Frants kalde  .  .  . 
Frants ! sagde han — han gik heftigt op og 
ned ad gulvet , stadig voldsomt ophidset — din 

Broder er her i byen ; jeg har hans adresse ; det 
er mig absolut nødvendigt — forstå mig straks 
uden indvending — at få klarhed over hvem , 
han vil gifte sig med ; du må gå til ham — 
du må ! nu med det samme , brug din diplomati , 
du 
nej — afbrød Frants kort . 
Du skal ! Du skal ! tordnede block — han 
trådte næsten truende hen mod Frants , og sagde 
med hemmelighedsfuld betoning : 
det er ikke mig alene , der kræver det , det 
er skæbnen ; tror du , vi mennesker alene råder 
for begivenhederne — jeg siger dig nej ! der er 
magter udenfor os . 
Jeg er ikke overtroisk — lo Frants kort . 
Tror du da , mine tanker lader sig løbø 
rundt med —  ? hvad ? tror du ? når jeg siger 
dig , at skæbnen er ude efter os , så er det , fordi 
jeg — véd det ! Magten er gledet ud af mine 
hænder ! Du . synes , alt her sér ud som tilforn — 
dette hus er besat !  .  .  . 
Er du ikke vel ? Far ! 
Block blev stående og så gennemtrængende 
på ham  . . . nu var han hans eneste  . . . og 
han sad dér kold og udeltagende , stærk som han 
selv var en gang — stærk ved sin kulde  .  .  . 
Jeg beder dig om det , sagde han modløst . 
Nu skal jeg sige dig noget , far ! vi er , som 

jeg bemærkede forleden , snart et minimum ! vi er 
i al fald ikke nok til at én af os kan gå omkring 
og agere sfinks ! skal vi arbejde sammen , 
vil jeg have klarhed — kortene på bordet ! det 
forleden dag skulle jeg også have forklaring 
på — jeg har ikke fået den ! op med den ! — 
nu skal jeg i blinde agere diplomat  .  .  . hvad 
Pokker er det ? det er da ikke et uhæderligt 
fruentimmer , der har fået Olaf i sine garn — 
er det ? 
Block studsede , han stjal sig til at se hen 
på Frants — de sidste ord havde han sagt opfarende 
 . . . en tanke dæmrede i blocks hoved . . . 
Han vred sig ved at lade den komme til magt , 
men han følte , at det var den eneste redning , det 
eneste , der kunne vinde Frants for ham  .  .  . han 
stred imod — det var måske hans eget barn , 
han stemplede  .  .  . men — men  .  .  . om der nu 
ikke var anden redning —  ? voldsomt tog han sig 
sammen : det hele er en kamp imod mig ! råbte 
det i ham — jeg vil ikke besejres !  .  .  . 
Ja — sagde han , og følte i det samme , at 
der lagde sig noget tungt over hans øjne — det 
er — det jeg  .  .  . tror at have grund at frygte . 
Han satte sig ved skrivebordet — vendt bort 
fra Frants . 
Føj for Pokker — sagde denne  . . . og sådant 
et forhold vil Olaf gøre ligitimt — ja , nu 

er jeg nær ved at give dig ret : det må forhindres ! 
— hende må vi slå en klo i  .  .  . 
Hun skal sgu flyttes lidt udenfor det blockske 
hus !  . 
Han sad derhenne , den gamle mand , og 
kæmpede og led ; nu var han inde på ville veje — 
forfærdeligt ! forfærdeligt ! dér sad hans søn og 
talte om sin søster som om en  .  .  . 
Havde block turdet , hvad han i dette øjeblik 
følte trang til , så havde , han lagt sit hoved ned 
på bordet og grædt — — — eller dog i det mindste 
bedet , at tårerne ville komme  .  .  . men han 
turde ikke ! han turde ikke ! Stormen jog ham ! 
Hans fortvivlede sind piskede ham afsted  .  .  . 
Det må hun , sagde han — — — jeg tror 
at være på spor , jeg har i dag talt med en , der 
mente at kende hende — — — gå til Olaf , 
spørg ham ud ; søg at få hendes fulde navn at 
vide — husk det , Frants : hendes fulde navn . . . 
Om du så ikke kan få andet at vide , så spørg , 
hvordan hun ser ud — alene det kan måske 
støtte mig , at jeg får at vide , om hun er mørk 
eller lys  .  .  . gør , hvad du kan  .  .  . 
Han talte træt og stødvis . 
Ja — ja ! jeg skal forsøge — det er ikke 
umuligt ; jeg har et vist greb på den slags ting ! 
Block rejste sig halvt op og sagde med pludseligt 
opdukkende liv : 

og husk på , Frants ! det er jo også til hans 
eget bedste ! 
Det var et sidste fortvivlet forsøg på at retfærdiggøre 
den mistanke , han gav den ene Broder 
til den anden . 
. Da Frants var gået , kom der en ganske 
mærkelig stemning over ham : 
han følte som aldrig før , at han havde tre 
børn , og at de alle var borte fra ham ; ensom var 
han tilbage , og de tre lå i kamp mod hinanden , 
uden at vide det — ledet af deres fader  .  .  . 
* ♦ 
* 
da Olaf lukkede op , stod Frants leende uden 
for døren . 
Undskyld ! om jeg går fejl ; jeg søger en hr . 
Olaf block ! Det skulle ikke være her ? 
Goddag , Frants ! sagde Olaf og førte ham ind . 
Gud ! det er jo ham selv , jeg taler med ! jeg 
kan ligefrem kende dig igen ! 
Der er vist ingen af os , der har forandret sig , 
sagde Olaf roligt . 
Jo , du ! jeg er begyndt at forbedre mig ; jeg 
er i færd med at interessere mig for andres sager ! 
Du kan ikke beskylde mig for at have gjort 
det før ! 
Åh nej — 
Frants blev stående midt i stuen og flyttede 

opmærksom øjnene fra den ene genstand til den 
anden — 
det er sgu , ligesom man er på besøg  .  . 
Hvorledes har du fundet her hen  ? spurgte Olaf . 
Gyseligt simpelt — lo Frants — vær så 
artig ! 
Han rakte Olaf en lap papir ; Olaf så på 
den ; det var hans adresse ,' skrevet med faderens 
store , faste håndskrift . 
Du har den fra fader , ser jeg . 
Ja , det var den gamle svært om at gøre , at 
jeg fandt rigtig her hen ! 
Det er også ham , der sender dig ? 
Truffet ! han er også begyndt at blive nysgerrig 
— og han glemte nok at spørge sig for , 
før du gik — he ! 
Jeg forstår dig ikke — hvad er det , der har 
vakt eders interesse ? 
Frants så leende på ham . 
Kan du ikke begribe det ? — det er sgu din 
kæreste , vi vil vide noget om ! 
Det har du ret i , sagde Olaf på en egen 
dæmpet understregende måde — hende glemte 
fader at spørge om ! 
Frants mente , at nu burde der gøres en lille 
pause og nogle øjeblikke tales om noget andet . .  . 
Hvad røg i egentlig sammen over , du og den 
gamle  ? 

nå , det har han ikke fortalt dig ? han ville 
jage hende ud af sit hus , hvis jeg førte hende 
derind . 
Det kostede Olaf ikke ringe umage at sige 
dette på den samme henkastende måde , han 
hele tiden havde talt . 
Frants lo atter . 
Ja , når han er oppe , den gamle , så er han 
høj nok ; og det tog du dig nær ? 
Ja — 
kan du ikke tale lidt mindre distancerende , 
Olaf ? — du har heller aldrig forstået at tage 
den gamle . 
Jeg skal sige dig , hvad jeg aldrig har : jeg 
har aldrig kunnet undlade at holde af fader og 
mit hjem ; han har for mig været mere end et 
menneske , der forstod at tjene penge , og jeg var 
deu eneste , der forstod at holde fast , at der i den 
store bygning var nogle rum , som moder havde 
forsøgt at gøre til et hjem ! 
Frants så ligesom surmulende ned for sig — 
der er noget i , hvad du siger — men nu vil 
jeg tilbage til , hvad jeg kom her op for ! jeg taler 
heller om andre , end hører tale om mig selv ! 
Nej , ser du : jeg tror ikke den gamle er så kæphøj , 
som du mener — 
det er mig for tiden ikke om at gøre , at 
fader skal slå af på sin overlegenhed . 

nej , jeg har det indtryk ! men på den anden 
side : din kæreste — jeg må nok slå om mig 
med et borgerligt udtryk ? — kan det dog ikke 
være aldeles ligegyldigt , om denne affære ordnedes 
på en noget gemytligere måde  . . . ja for dette 
her er rædsom højtideligt ! 
Tror du ,  .sagde Olaf med en lidt hård klang 
over ordene , at faders hjem er et synderlig 
attråværdigt opholdssted for en ung pige ? 
Er hun så fin på det  ? sagde Frants og 
spidsede munden til et udtryk , som mente han : 
vi kan vel blive ved jorden ? hvad ? 
Er det ord , du bruger for at dække over 
noget , du ikke vil frem med ? spurgte Olaf . 
« 
Hans stemme blev pludselig skarp — 
bid mig ikke ! hvor kan jeg vide , hvad der 
er attråværdigt for hende ? jeg kender hende jo 
ikke ! ingen af  os kender hende ! vi ved jo ikke 
engang , hvad hun hedder , eller hvordan hun ser 
ud , hvad ? en dejlig brunette ? en himmelsk 
blondine  ? 
Frants følte , han var kommen ind på det 
rigtige spor , og talte sig op 
selvfølgelig : det er dig , der skal giftes med 
hende , og for så vidt er' det nok , at du ved 
besked ; men vi andre skal dog regnes til familjen , 
og at lade os få en smule besked , syntes jeg , 
Irma . 
10 

er ikke stort andet end  .  .  . er det tilladt at sige 
høflighed  ? 
Du tager ganske fejl , Frants ! men du ved 
heller ikke , hvad der er talt mellem fader og mig 
i den sag ; jeg har i intet punkt været hemmelighedsfuld ; . 
Men fader spurgte , med forsæt , aldrig ; 
han var for overlegen ! han affekterte , at det hele 
drejede sig om hans principer og mit brud på 
dem ; men hun — ak gud ! hun var det ligegyldigste 
• under solen ; hun var for ubetydelig en 
genstand til at komme i betragtning ; hvad hun 
hed , om hun var ung eller gammel  . . . 
Frants , som nøje havde -fulgt broderens tale , 
afbrød ham nu og . sagde forceret lystig : 
for Pokker ! hvad er hun da ? frygtelig høj ? 
Eller bare som så ? — han antydede med hånden , 
hvad han mente — blond eller brunet ? Navn ? 
% 
stand ? lad os få standen med  .  .  . ! 
Olaf , som var begyndt at gå op og ned ad 
gulvet , standsede brat , vendte sig mod Frants og 
sagde : 
vil fader så gerne vide , hvordan hun 
ser ud ? 
Frants var {uklar over broderens spørgsmål 
og slog uvilkårlig øjnene ned — 
Olaf ventede et øjeblik på svar , så sagde 
han , ikke uden en klang af hån i stemmen : 

, 147 
>  , 
fader har aldrig spurgt mig , om hun var en 
hæderlig pige  . . . 
Det gav et sæt i Frants ; dette' stod ikke rigtig 
sammen med faderens formodning om hende . . . 
Olaf fortsatte : eller om hun var en god 
pige — at han nu pludselig interesserer sig for 
hendes udseende , det falder en smule plat . Men 
i hvert tilfælde , det kan du sige ham , kan hverken 
hendes hårfarve , eller formen på hendes 
næse redde situationen ! 
Frants lo ; han lo hver gang , han troede det 
nødvendigt at mildne situationen ; Olaf lod , som 
han ikke mærkede det og vedblev : 
også dig , Frants , vil jeg sige noget : når 
en søn af et hjem som vort , hvor alle tanker er 
vel overvejet , sindene i behersket ligevægt — 
uhyggelig behersket ! — når han føler sig draget 
af et menneske , der står udenfor , så betyder 
det , at der gives andre verdener end netop vor , og 
at der i disse verdener lever mennesker , som er 
stærkere end os ; og hvis fader havde været 
mindre bornert , end han er , så havde han ikke 
først givet det overlegne parti , for bagefter at 
sende bud om ikke i al fald hendes ydre var 
præsentabelt ; og den kvinde , jeg anser for rigere 
i væsen og tanker end alle os tre tilsammen , 
hende køber jeg ikke ind i vort hjem ved at 
lægge hendes papirer eller fotografi på bordet ! 

Frants tænkte : det ser ikke godt ud for min 
mission ; jeg må se at vinde ham på en anden 
måde . — 
nu skal jeg være meget broderlig imod dig ! 
Sagde han — jeg vil indrømme dig , jeg er kommet 
herop som et stort asen , det vil sige : et 
vildledt ! 
Er du ? indskød Olaf ligegyldigt . 
Ja , jeg er , du — for jeg troede , fanden tage e 
mig , ikke hun var sådan helt kauscher ! 
Ikke —  ? 
Nej ; men det er gamle , der havde sat det 
i mig-  .  .  . 
Ja  .  .  . 
Det kneb for Frants , men han holdt det 
/ 
gående : 
men nu , skønt du egentligt ikke har sagt 
et ord om hende , har jeg forstået , hun er en 
grundhæderlig pige — 
hm ! 
Ja , det har jeg ! og nu nærer jeg en helt ny 
interesse for hende ! sig mig : kan man ikke få 
hende at se ? 
Nej - 
jeg mener naturligvis her eller på et andet 
neutralt sted , ligesom du vil bestemme det —  ? 
Hvad ? 
Det lader sig ikke gøre — 

lader sig ikke gøre  .  .  . hvad er det for 
snak ? 
Hun er ikke her i byen — 
ikke — men hun kommer da . 
Jo — som min hustru ; ikke før ! 
Olaf talte stadigt dæmpet ; hans måde at 
svare på  sagde tydeligt : når du er færdig med 
at spørge , så er jeg færdig med at svare , og så 
er samtalen forbi ! — jeg forlænger den ikke ! 
Du er hård at gå på ! sagde Frants . 
Er der mere , du vil vide ? 
Mere end det , jeg ikke har fået at vide , 
mener du  ? meget vittigt ! jo , jeg ville gerne vide , 
om hun har rødt hår , for så er hun efter mit 
hoved ! 
Olaf så lidt på ham ; lystigheden kom op 
i ham : 
nej , hun er efter mit hoved , er du så tilfreds ? 

Frants følte , at han begyndte at blive latterlig , 
tog sig sammen og sagde : 
det står altså fast , at hun ikke kommer 
her til byen , før hun er din kone —  ? 
Ja . — er du så tilfreds ? ! 
Ja — sagde Frants , karrikerende Olafs korte svar . 
Nå gudskelov , det til sidst lykkedes ! 
Farvel , Olaf ! 
Farvel , Frants ! 

Ix . 
Ville han intet sige  ? 
Nej  . . . 
Blev det ikke sagt mere sådan henkastet , 
det , at hun først kom hér , når de var gift ? havde 
det virkelig karakteren af en beslutning ? 
Ja — 
block tav grundende nogle øjeblikke  .  .  . 
Og det blev ikke sagt bare’ for at være overlegen 
 . . . Du kunne ikke mærke , at det mere 
skulle være en tirade ? 
Nej - 
Frants svar faldt alle ligegyldige og trætte ; 
nu skal fader have svar akkurat , som jeg fik dem 
af Olaf , tænkte han . - ' 
block grundede atter — 
og du , på din side , hvor langt gik du ? 
Gav du det form af , at vi gerne ville se hende . 

jeg sagde , vi var nysgerrige — 
hm !hm ! . - 
pludselig fik Frants lyst til at pille den gamle ' 
én til , gal i hovedet som hån var over sin mislykkede 
mission : 
der lod forresten , ikke til at være noget muggent 
ved hende b han rev mig i al fald i næsen , 
at du havde glemt at spørge , om hun var en 
hæderlig pige ! det havde han vist .ikke gjort , om 
hun havde været den , du tror ! 
Den , jeg tror ? den , , jeg tror ? Block for 
sammen og blev bleg — hvad mener du med det ? 
Et tvivlsomt fruentimmer — 
nå sådan — sådan — — jeg hørte 
måske ikke det første , du sagde — — — block 
rettede sig i sædet og sagde næsten højtideligt : 
nej ! nej ! hun er hæderlig nok ! 
Frants betragtede faderen — han så underlig 
distrait ud  .  .  .  - 
og pludselig slog block i bordet og' næsten 
skreg : -  . ’ 
hun e r hæderlig ! det var mig , som løj ! den 
plet , der sidder på hendes navn  . . . . 
Han tav pludselig . ' ' 
løj —  ? gentog Frants ; han forstod ikke et 
ord af det hele — var det . en løgn , jeg blev 
lokket derop med ? ’ . 
Block vinkede afværgende med hånden . 

og i dette øjeblik så han så forpint og 
dødtræt ud , at Frants studsende tav . 
Block drejede sig om i stolen , trak den hen 
mod frants’ og sagde bønligt — næsten smigrende 
ordene ind : 
vi vil ikke have strid mere i dette hus — 
vel , du ? vi lader dem komme her — herregud , 
lad dem så gå ud og ind , om det skal være — 
lad os se på hende — måske synes vi godt om 
hende ! hvad Frants ? det kan godt ende i tilfredshed , 
det hele — ikke sandt ? 
Nu blev Frants irriteret . Så-e — ? sagde han 
afvisende . 
Lad være at stå mig imod Frants  . . . sig 
ja , at du synes som jeg . 
Frants rejste sig — 
nu tror jeg , jeg vil ’ lade dig om resten , 
fa’er ! har du lyst til at være til grin , så værsågod ! 
Men jeg vil ikke være med ; du smider 
din søn ud , fordi han har forlovet sig , og han er 
føjelig nok , og går ! ja han går så engletålmodigt 
vidt , at han fjerner hende helt bort fra 
hovedstadens grændser og forpligter sig til ikke 
at bringe hende tilbage , før hån har et hjem og 
ikke behøver at genere os — han gør alt , hvad 
du vil og meget mere , og nu vil du tigge ham 
og pigebarnet om at tage huset her til nåde i 
nej det er jeg ikke med til — — — skal jeg 

gøre dig klog på , hvad folk vil sige ? — de vil 
sige , der er et forhold mellem dig og pigebarnet ! 
Frants — ! 
Frants blev skånselsløst ved : 
. . . og finde tilfældet uhyre interessant , glimrende 
kombinerbart ! den gamle hr . Block har en 
lille liason  . . . Hr . Olaf snapper hende fra ham  . . . 
Faderen jager ham bort , aber pigebarnet følger sin 
nye flamme — slutfinale : den gamle sender bud , 
om de dog- ikke vil tage ham til nåde og gå 
ud og ind i hans hus ! Guldregn ! — men hvis du 
vil være så venlig at sige mig , ad hvad dør hun 
skal komme ind , så skal jeg lige præcis med 
det samme sige dig , ad hvilken jeg går ud ! 
Block rejste sig — og der var over ham 
noget af plastiken fra de tidligere dage , det 
fornemt brede , selvfølelsen ; måden , på hvilken 
han hævede sit hoved , havde måske en  .kende 
træthed ved sig , men var dog væsentlig den 
gamle — 
han talte langsomt og bærende ordene fornemt 
frem : 
nå så vil du også gå  . . . nu skal jeg 
fortælle dig , hvorfor jeg må og skal kende hende , 
inden Olaf gifter sig med hende  .  .  . 
Han holdt inde et øjeblik — ikke for at 
finde ord , der gik uden om . Sagen , men netop 

for at finde dem , som enkelt og klart gav den 
igen  .  .  . ' 
da jeg som ung mand kom ned her , fra 
Norge , for at grunde den virksomhed , du nu 
arbejder i , da blev jeg forelsket i en’ ung og 
mærkelig smuk pige . 
Jeg vidste , at' det ville krydse mine planer . 
Min forbindelse med din moder var allerede dengang 
påtænkt ; jeg siger dig det ligefrem : det 
var et rent og skært fornuftgiftermål , men jeg 
føjer til , at den slags er de stærkeste ! 
Jeg blev altså forelsket , og frugten af forholdet 
mellem hende og mig blev et barn . 
Du ! for Frants op . 
Du skal ikke fare op ; • der er intet at forundres 
over for den , der kender menneskene ; tror du , at 
det er at være for rundhåndet mod sig selv ! én 
gang i et langt liv at give sin lidenskab tøjlen ? 
Jeg siger dig : nej !- 
det var nødvendigt for mig at skaffe barnet 
og dets moder så hurtigt og ganske af vejen som 
muligt . 
Frants blev dødbleg , det var som tankerne i 
hans hoved isnede — 
hvad gjorde du , fader ? hvad har du gjort ? 
Block forstod ham og smilede tungt og bittert . 
Nej , nej , nej , nej — du misforstå !' mig , jeg 
gjorde ikke noget ondt  .  .  . jeg gav hende penge 

for at løsne ethvert forhold mellem hende og 
mig , jeg fik hende til skriftlig at frafalde ethvert 
krav og rejse bort . — barnet hed Irma . 
Irma — ! skreg Frants . 
Ja . Begynder du at skønne ? 
Du frygter , det er hende ? 
Ja . 
Men hvorfor ? af hvad grund ? at to mennesker 
har samme fornavn  .  .  . 
Du vil kalde det overtro , sagde block — men 
hvad er overtro ? ikke andet end et skarpt blik 
for det , der ikke ligger fremme i overfladen , og 
jeg har set meget , der tvinger mig til at frygte . 
Frants sad foroverbøjet med hovedet støttet 
i sin hånd . 
Dette gør mig ondt ! sagde han — det ville 
jeg dog nødigt skulle hændes Olaf  . . . nej , dette 
gør mig ondt ! 
Pin mig ikke ! råbte block — jeg har 
lidt nok . 
Frants løftede ikke hovedet . 
Herregud ! stakkels Olaf ! han kaldte hende en 
. . . en verden med rige tanker — — — fader , 
fader ! Du har handlet letsindigt ! 
Du kender ikke vor slægts historie ! bruste 
block op — da jeg begik hint fejltrin , stod jeg 
som den , der skulle tvinge den ind i et nyt spor ! 
Den var skejet ud ! se op på de to billeder dér ; 

det er faders brødre — ved du . hvordan de var ? 
✓ 
udsvævende galninger ! og ved du  .  .  . 
Block sænkede stemmen og bøjede sig tæt 
hen mod Frants — 
ved du , hvorledes min fader endte  .  .  . han 
skød sig som svindler ! 
Frants følte det blive tungt om sig , han tog 
uvilkårlig også den anden arm til støtte . 
Da tog jeg det som min opgave at hæve 
familjens ære igen og , om jeg fik børn , da 
igennem dem at tvinge slægten ind i et nyt stærkt 
spor ! tror du , det altid er faldet mig let at tvinge 
dine og Olafs ønsker efter min vilje ? ak ! så 
ved du ikke , hvor det er lokkende for en fader 
at give efter — 
og således stod jeg hin gang ; min moders 
øjne vogtede på mig ; i min pletfri Vandel skulle 
hun få oprejsning for sine navnløse lidelser . 
Og jeg snublede . Forstår du nu , at jeg satte 
alt ind på at skjule det ? 
Frants nikkede . 
Ikke sandt ? jeg var tvungen til det ? 
Block greb med syg Iver om indrømmelsen ; 
det var så længe , længe siden , nogen havde givet 
ham ret  .  .  . 
Frants nikkede atter . 
4 
block blev ved : jeg véd , jeg vil kunne kende 
hende igen — næsten straks  .  .  . hendes moder 

sendte mig hendes fotografi .  .  .jeg véd også , at 
jeg har sét hende en gang  .  .  . 
Men om det nu er hende ? 
Så er mit liv brudt ; så må jeg sige ham 
det — og han vil forbande mig  .  .  . men er det 
ikke hende , så : fred med dem ! 
Han tav et øjeblik og sagde så : 
lov mig Frants , at da siger også du : fred 
med dem ! 
Frants nikkede . 
— men hvordan få dem hid ? spurgte han 
lidt efter . 
Der er ingen anden måde end — — — block' 
stred for at få ordene frem — end at skrive til 
ham , at jeg har ombestemt mig ; jeg vil tage 
venligt imod hende . 
Som om han læste Frants tanker , afbrød 
han sig selv og skreg : der er ingen anden du ! 
Han må lokkes ! 
Hm — ja det må han vel  .  .  . 
Kan du sige mig en anden måde ! ? kan du ? 
Kan du ? så sig den ! 
Jeg véd ingenting , svarede Frants . 
Vil du skrive til ham for mig — spurgte block 
frygtsomt , sagte . 
Hvem ? — jeg ? — jeg skrive ? nej , nej — det 
kan jeg ikke ! 
På mit ansvar ! på mit ansvar ! næsten 

tiggede block  . . . Du kan jo skrive , at det er 
efter min diktat ? 
Frants betænkte sig ; det faldt ham ikke 
længer ind , at stille sig udenfor sagen ; den var 
nu for ham ikke kun en kontrovers mellem 
faderen og Olaf ; den angik dem alle ; ulykketruende 
bandt den dem sammen  .  .  . 
Men skrive , skrive dette brev , der skulle 
foregøgle broderen , at nu var alt godt , nu åbnede 
det gamle , indesluttede hjem sine arme , bad 
ham komme og tage med  » hans nye verden «   . . . 
Lyve for dem , at hun skulle være velkommen  . . . 
For måske — når de kom — kun at sønderrive 
al deres lykke  . . . 
Kan du ikke selv skrive far ? 
Frants stødte ikke længer den gamle fra sig 
— alt var for ham blevet noget andet i disse 
timer — han spurgte kun dæmpet : kan du 
ikke selv ? 
Block sad med hovedet , støttet til armen , 
der hvilede på stolens læne ;' han havde lukket 
øjnene  .  .  . hvor var mundens faste linjer , de , 
der altid markeredes af det tætte , grå hageskæg  ? 
Frants betragtede ham ; grebes pludselig af 
medlidenhed og sagde : 
kan du i det mindste diktere , far ? 
Block åbnede øjnene , så sig spørgende omkring 
 . . .  . 

hvad sagde du ? 
Frants dyppede pennen , tog et stykke papir 
frem , og sagde lempeligt : 
nå , altså — nu skriver vi : 
kære søn  .  .  . 
Ja , rigtigt , kære søn , skriv det ! 
Block var stadig åndsfraværende — 
og nu videre , far — påskyndede Frants — 
husk det skal gøres , det skal gøres ! 
Ja  .  . . ja  . . . mumlede block — kære søn  . .  . 
Har du det ? 
Frants nikkede opmuntrende . 
. Jeg vil — begyndte block at diktere — bede 
dig glemme , hvad jeg i overilelse har  .  .  . 
Eller skulle jeg bruge et andet udtryk end 
overilelse , Frants ? hvad ? et stærkere måske ? 
Frants rystede afværgende på hovedet — 
kun videre far ! 
Block begyndte atter : 
.  .  . bede dig glemme , hvad jeg i • så stor 
overilelse sagde ; lad det være glemt , være som 
aldrig sagt ; jeg meget mere vil sætte pris på at 
se dig og din forlovede her i'hjemmet . 
Tror du , han kommer med hende på det , 
Frants ? afbrød block frygtsomt sig selv .- 
ærlig talt — nej ! 
Hvad skal jeg da skrive ? skriv du ! og jeg 
skal sætte mit navn under ! 

Frants overvejede nogle øjeblikke , sagde så : 
du må diktere således : jeg vil allerede nu 
betragte hende som datter i mit hjem . 
Ja , ja , skriv det ! ivrede block . 
Diktér det først — sagde Frants næsten lydløst . 
Block forstod ham : 
jeg vil allerede nu betragte hende som datter 
i mit hjem . 
I dette øjeblik for en tanke gennem Frants 
hoved , og han nedskrev hurtigt : og jeg vil være 
en mildere fader end hidtil . 
Han skyggede med hånden , mens han jog 
disse ord ned på papiret — alligevel bemærkede 
block noget , bøjede sig frem og sagde : 
hvad skrev du ? Du tilføjede noget — hvad 
var det  ? 
Intet far ; gå videre’ 
jeg vil se det , råbte block , rev Frants hånd 
tilside og læste ordene — — — 
han sank tilbage i stolen og holdt hånden 
for øjnene . 
Lidt efter føjede han dæmpet til : 
en hel anden fader — skriv det-----------------— du 
har ret , Frants ! det første yar ikke lokkende — 
— er , vi færdige ? 
Nej — nu må du omtale hans beslutning 
om ikke at komme her til byen med hende , før 
de er gift , og bede ham opgive den som tegn 

på tillidsfuldhed- og på at han har glemt alt 
mellemliggende . 
< 
tillidsfuldhed , mumlede block , ja det må jeg 
vel ? — og følgende Frants vejledning , dikterede 
han det . 
Så underskriften , far . 
Block greb pennen . 
Så rystende havde han ikke skrevet i mange 
år — 
nu stod det der : din hengivne fader . 
Frants foldede papiret sammen , konvoluterede 
det og skrev Olafs adresse udenpå . 
Nu er det gjort , sagde han . 
Block svarede intet . 
Frants så længe , forskende , på ham og 
forlod så værelset . — 
næste dag kom svar fra Olaf : 
om nogle dage skal i få mit endelige svar . 
Og fire dage efter indløb atter brev : 
på søndag formiddag kommer min forlovede 
og jeg i besøg hos eder ! 
Irma . 
11 

X . 
En del af lørdag formiddagen tilbragte block 
nede i det store kontor . 
Alle dernede var forbavsede . Det var noget , 
ingen af dem havde oplevet — ja måske de aller 
ældste ; men de måtte dog i al fald gå tilbage 
til de tider , da de- alt i alt sad en tre , fire mand 
dernede , og hr . Olaf og Frants block var drenge , 
som alle ville lege med — men ingen måtte ; 
som fuldmægtigen stjal sig til at forære blyantsstumper 
og papir , at de kunne tegne  » Huse og 
mænd er «  . 
Han gik fra pult til pult ; mest stod han tavs 
og betragtede de arbejdende , hvis penne , en kende 
rystende , ligesom rettede sig og sluttede bogstaver 
og tal rankere sammen . 
Gentagne gange gik han pludseligt ind i 
frants’ kontor , blev nogen tid derinde , kom 

sommetider tilbage med ham , sommetider uden 
ham — blev stående og påhørte tavs konferencer 
mellem sønnen og fuldmægtigene . 
En enkelt gang tog han selv ordet , talte om 
at pladsen vist var for indskrænket , og at de snart 
kom til at tænke på en udvidelse . Og han opfordrede 
fuldmægtigen til at tænke over sagen , 
og meddele sine betænkninger til hans søn . 
Frants var ualmindeligt talende ; han vidste , 
at det var ensomheden deroppe , den gamle ikke 
kunne tåle i dag , og søgte at lette ham opholdet 
hernede . 
Klokken henimod to forlod block kontoret ; 
Frants havde fulgt ham til døren , var gået tilbage , 
men vendte atter om , og forlod nu også 
kontoret . 
/ 
block var kun nået halvt op ad trappen ; 
han kendte frants’ skridt , bøjede sig ud over 
gelænderet og sagde : 
er det dig — Frants ? 
Ja — 
vil du tale med mig ? 
Ja — nu kommer jeg . 
Block blev stående deroppe i den halvtåbnede 
dør , afventende hans komme , og lod ham — mod 
sædvane — gå først ind . 
Hvad vil du , spurgte block , straks han havde 
trukket døren til . 

Frants gjorde en gestus hen mod døren , der 
førte ind til husholderskens værelser — 
lad os gå ind til dig , far ! 
Kommen derind , sagde Frants : 
dét er dig vel ikke kært , men — jeg kan 
ikke andet : jeg tager efter kontortid ud på villaen 
og bliver dér til mandag morgen . 
Bliv herinde ! sagde block indtrængende — jeg 
beder dig om det ! 
Frants rystede på hovedet . 
Jeg kan ikke ! sagde han — — — hvis dette 
imorgen forløber godt , så sig til dem , at det var 
meget mod min vilje , jeg tog bort , og sig dem 
kun , at jeg i høj grad glæder mig' til at hilse på 
dem — — — men • være her tilstede hvis  .  .  . 
Han tav ; block turde ikke se op på ham ; 
han forstod , hvad sønnen mente . 
Der er  . jo endnu nogle timer dertil , sagde 
han dæmpet — hvis du kunne ombestemme dig 
og blive , husk : så ville det være mig kært  .  .  . 
Husk det ! Frants . 
Frants svarede ikke ; han blev kun stående 
taus nogle - øjeblikke , så gik han — lukkende 
døren lydløst efter sig . 
Det betød nej — mumlede block hen for sig . 
Han var bleven vant til at sørge i disse dage ! 
Hvorfor skulle han have mødt et ja ? et ja ville 
jo have været en glæde ! — — — 
* * 
* 

det er aften . Der er stille i det store hus . 
Kontorerne er lukket ; porten er lukket ; ingen 
forretningsfolk eller kontorister iler ud og ind ; 
ingentungt belæssede vogne ruller igennem den ; 
i de store gårde og på paklofterne færdes ingen ; 
ingen klang af jernstænger ; spillene piber ikke . 
Oppe i sit kontor går block ensom op og 
. ned ad gulvet . 
Han var først gået over i lejligheden , men 
den forekom ham så uhyggelig tom , at han igen 
er gået her ind . 
Frants kom ikke op efter kontortid ; . alene 
deraf véd block , at han- er taget bort . 
Han havde gerne*beholdt ham hos sig i aften ; 
de kunne dog have siddet og talt sammen om et 
og andet . 
Han ser op på uret , det viser kun halv ni ; 

| der er over tre timer , til han plejer gå til ro ; 
i og så er der en lang nat  .  .  . hvem ved , om 
* han kan sove . 
Han søger at fæste sine tanker ved et eller 
: andet - udenom det , de stadig vil klamre sig til . 
‘ han tænker på det , han talte med fuld- 
! mægtigen om : en omflytning af pultene , og min- 
‘ des i det samme , at der , henne ved det tredje 
| vindue , sad en ung fyr , hvis ansigt uvilkårlig 
i tildrog sig hans opmærksomhed . Men i det samme 
j går det op for ham , at han må bort fra det 

billede  .  .  . det var jo det ansigt , der fik -ham 
til at tænke på , at så sorgløst frejdigt havde 
ingen af hans sønner sét ud , da de var i den 
unge alder . 
Om han nu ringede på husholdersken ; hun 
har dog en mængde vrøvlehistorier , hun gerne vil 
af med ; hvorfor ikke tage hende herind , lade 
hende sætte sig ned og fortælle løs  .  .  . 
Han er lige ved at trække i klokkestrengen , 
men da farer det igennem ham , at hun vil naturligvis 
vende tilbage til det frokostbord i morgen , 
hun allerede har haft så travlt med . 
Han standser foran den store reol — om dér 
skulle være et eller andet , som kunne hjælpe 
ham . Der står alle de bøger , som fortæller hans 
forretnings historie , men han løfter ikke hånden , 
tager ingen af dem ned , heller ikke de vil hjælpe ham . 
Pludselig kommer han til at tænke på træet 
ovre i den bagerste gård , og han får en underlig 
lyst til at tage sin hat og gå over og se 
til det . 
Han ser hen mod vinduet ; nej , det er ikke 
mørkt endnu . 
Der vil dog altid gå nogen tid med den 
lille tur . 
Men han taber straks atter lysten — det er 
alligevel køligt , siger han ; han vil ikke tilstå , at 
han er bange . 

og det er , som om hans tanker benytter 
dette øjebliks vaklen , til at slå ned på ham . 
Imorgen kommer de altså  .  .  . 
Den , der kunne have levet langt , langt udenfor 
menneskeheden ; aldrig være nået af dette 
forfærdelige ansvar : at have andres lykke lagt i 
sin hånd  .  .  . sidde derude og blot se over på 
dem ; glæde sig over , at det gik dem godt — 
kunne sige det : ja , ja , her sidder jeg ,  .men jeg 
tager slet ingen plads op ! vel — ikke en tomme 
plads tager jeg fra jer ! — og når der sker dem 
noget ondt , o da altid at vide : det er du ikke 
skyld i ! Det er du ikke skyld i ! 
Tungt ! tungt ! istedet derfor at være født 
til at slukke smilet på de andres ansigter , bruges 
af usynlige magter til at gøre fortræd ! 
Om nu ens børnelærdom var sand ! Tænk , 
om der bag ved livet var et nyt liv , en evig 
lykke ! så kom der dog en gang slut på den 
fortræd , man har gjort  .  .  . 
Dét var en tanke , man kunne lægge sit 
hoved til hvile på ! 
Én gang ! én gang ! hørte de da op at bebrejde 
en ; glemte , hvad man havde gjort dem , 
led ikke mere , græd ikke mere — — — 
og så skulle deres glæde vare ved  . . . hvis 
man havde gjort dem fortræd i ti år , i tyve år , 
så skulle de glædes i tusinder  .  .  . 


det har ikke • ligget i min hånd , at skabe 
glæde omkring mig — om man vidste , at der var 
den , der slettede følgerne af ens gerninger ud  . . . 
Imorgen kommer de to ; nogle timer op på 
dagen ved jeg , om to mennesker skal kalde mig 
deres livs forfærdeligste ulykke — — — han vil 
måske vende sig imod mig , bebrejde mig , at jeg 
har sat ham i verden — han vil råbe : hvem 
slog de planer ned , der ville have ført mig ind 
på andre veje —  ? Du , . Fader ! Du gjorde det ! 
Der måtte ikke være andre’tanker til i verden 
end dine ulykkebringende ! hvorfor var dette 
hjem ikke således , at jeg straks kunne have ført 
hende herind ? fordi her ikke måtte trives andet 
herinde end din vilje !  . . . og han vil tage hende 
ind til sig , gemme hendes skærende smerte ved 
sit bryst , knytte hånd ad mig og kræve mig til 
regnskab for hende ! han vil kræve mig , hans 
fader , til regnskab for , hvad jeg har gjort ham 
og hans søster  .  .  . 
Hvis jeg nu forsvandt i nat , blev borte , helt 
borte , så de aldrig fandt mig  .  .  . hvad nytter 
det ? de vil jo dog få det at vide ; han , den studerede 
mand , som påstod , at jeg takserede ham 
lavest , fordi han kun var sin søsters Broder , men 
jeg hendes forfører , han vil komme og fortælle 
dem det , og når han ser Olafs sorg , vil han 
tænke , nu er min søster hævnet . 

block for sammen . 
Det er løgn ! det vil han ikke sige ! han vil 
græde med dem , han var ikke ond ! 
Han rejste sig og gik tungt frem og tilbage . 
Hver gang han nærmede sig vinduet , voksede hans 
skikkelse ud af mørket ,  .og når han fjernede sig , 
gled den atter ind i det og blev borte . 
Pludselig hørtes hans skridt ikke , han var 
bleven stående inde i mørket . Og inde fra mørket 
lød hans stemme klangløs af fortvivlelse : 
men ! hvor er h an henne , som de kalder den 
altstyrende ? nu kunne det vel snart være på 
tide , at han kom frem og tog  del -af ansvaret 
 ! har j e g indgydt Olaf og hende denne 
kærlighed ? er det mig , der førte dem sammen ? 
Hvem lagde i sin tid på mig den opgave , som 
gjorde , at jeg måtte fjerne , hvad der stod mig 
i vejen ? det er vist bedst , at vi får ansvaret 
fordelt på de rigtige konti ! er der en styrende 
ånd , så skal den stå ved min side i morgen 
og tage sin del af ansvaret , eller er det 
meningsløse tilfældigheder , som bestemmer menneskenes 
liv , nuvel ! så tager jeg ikke mod 
nogen dom ! lad dem så vende sig mod livet 
med deres sorg , og hvis de vil forbande nogen , 
så lad dem forbande det liv , hvor der ingen 
styrende hånd findes !  . ’ 
nu har jeg lidt nok ! nu vil jeg have et opgør ! 

jeg vil ikke blive ved at gå forskræmt omkring 
uden grund . 
Jeg vil have et opgør ! jeg vil have et opgør ! 
Har jeg fortjent dette , så tager jeg imod 
det — men har jeg ikke — så skal den bære 
byrden , der har skylden ! 
Nu hvad er det da , jeg har gjort ? — dét er 
vi altså enige om ! jeg har ikke ført dem sammen ! , 
dét falder ikke på mig ! — — — du skal 
ikke blive bange , du , med hvem jeg nu vil gøre 
op  . . . jeg står ikke her for at løbe fra det ! 
Jeg snyder ikke ! Skridt for skridt skal vi gå 
frem — og er jeg misdæderen , så skal du få 
min tilståelse — men ellers — det sværger jeg 
dig til — kaster jeg hver byrde af mit sind — 
om så alt omkring mig skal ramle sammen — 
jeg viser det fra mig — jeg gør det — jeg vil 
ikke bære det uforskyldt ! 
Nu , hvad er det da jeg har gjort —  ? 
Lad os begynde forfra , ja , lad os begynde . . . 
Begynde  .  .  . helt forfra  .  .  . 
Jeg så denne pige , og hun gjorde et mægtigt 
indtryk på mig  .  .  . 
Bærer ikke du ansvaret for dét —  ? Du eller 
tilfældigheden — jeg ikke ! 
Var det ikke også et møde uden min vilje ? 
Og hvad kan jeg for hint hemmelige i sjælene , at 
de rives hen til — kald det , hvad du vil — jeg 

kalder det handling ! Lad mig gå langsomt 
frem — det jager ikke ! blot ikke forkludre sagen ! 
Jeg siger altså , det var lidenskaben- ; og jeg 
vil ikke indrømme , at et fald som hint er så 
stor en synd . Det indrømmer jeg ikke ; jeg tager 
ikke mod nogen hård dom på det ! — jeg siger 
det straks : jeg gør det ikke ! 
Men du mener måske , der var andet inde —  ? 
Ja hvad da ? hvad da ? 
Lokkede jeg hende — — —  ? 
Vent lidt ! vent lidt ! Du — lad mig blot tænke 
mig om et øjeblik — nej ! nej ! jeg har jo sagt 
det : jeg vil ikke løbe fra det — — — jeg skal 
bare samle mig  .  .  . 
Lokkede jeg hende — — —  ? 
Hvad sagde jeg da til hende —  ? 
Men hvad er dette ? hvad er dette ? har jeg — 
det er jo umuligt ! — har jeg levet på en  .  .  . ? 
Var det dog ikke lidenskab — var det besnærende 
forførelse —  ? 
Stille ! stille ! lad mig tænke i ro  .  .  . hvad 
sagde jeg til hende ? 
Jeg tog hende varligt —' ja , det tilstår jeg ; 
jeg tog hende varligt ind til mig som et barn . . . 
Ikke voldsomt ; jeg husker det : jeg var bange for , 
hun skulle ane min voldsomhed ; og jeg tvang 
mine ord — det tilstår jeg også — ad veje 
langt , langt udenom mine tanker ; jeg længtes 

efter at suge brændende sødme af hendes læber , 
men jeg tvang mig , for ikke at forskrække hende , 
til knapt at berøre hendes pande ! 
Hvad mere ? 
Den dag , hun selv frivilligt lagde sine læber 
til mine — — — tøv lidt ! det er lidt vanskeligt 
med de nye tanker  .  .  . 
Da jeg så ind i hendes strålende , elskovsstrålende 
øjne ; da jeg følte , at nu var hun min — 
hvad tænkte jeg da ? 
Nu er det lykkedes ! tænkte jeg — du har 
ret : det var det , jeg tænkte — jeg tænkte : nu 
tror hun dig ! nu giver hun sig hen ! 
Fald over mig , om du vil — jeg er træt ! — 
jeg tilstår , jeg bedrog hende med overlæg . 
Er det dét , der nu skal hævnes — så slå 
mig kun ned ! 
Jeg skal måske sige det endnu en gang : det 
var ikke lidenskab alene ; jeg styrtede mig ikke 
blindt over hende som et vildt dyr , jeg lokkede 
hende med al den evne , jeg besad  . . . 
Men hvis jeg nu i morgen skal slås ned for 
dette — hvad så de to ? Herregud , de to  .  .  . 
Nytter det at bede for dem ? sig om det 
nytter ! og jeg vil kaste mig på knæ her og 
tigge om fred for deres unge sind ! 
Ånd ! Gud ! hvem du end er , sig mig hvad 
du vil kaldes , og jeg skal kalde dig således ! 

ligger det i din magt , så find veje for dem , der 
fører til fred ! jeg begærer ikke at se deres ansigter 
atter smile , lov mig blot , at de vil komme 
til det ! 
— — — længe er der dødstille i værelset . 
Da høres en puslen , en famlen sig frem ; et øjeblik 
efter tændes en tændstik ; ved dens spæde 
flamme ses block ; han tager kuplen af lampen , 
løfter glasset og tænder den . 
Han er dødbleg , alle furerne i hans ansigt 
er trukket dybere , hans øjne er matte , hans hår 
er i urede , som var han faret igennem det med 
sine hænder . 
Han tager plads ved skrivebordet , sætter 
lampen tilrette , søger et papir frem og dypper 
pennen  .  .  . 
Agnes ! hvisker han : livets ånder er ude 
for at hævne min uret mod dig ; jeg har bekendt 
og har jeg glemt noget , så kom til mig og sig 
mig det ; jeg skal lægge det alt sammen frem . 
Jeg har talt med din Broder — og jeg har 
søgt at håne ham ; jeg vil gøre afbigt for ham , 
og hvis det frygtelige , jeg ræddes for , hvis det 
ikke sker , så vil jeg lægge i hans hånd at sørge 
for vort barn  .  .  . 
Jeg er så gammel Agnes , jeg ville så gerne 
have et par aftentimers fred ! 
Sid ved min side Agnes ! følg hvert ord , jeg 

skriver , og er de ikke , som du vil have dem , sig 
mig det da ! 
— — — og i nattens stilhed sidder block og 
skriver til den mand , der mere end nogen anden 
har hånet ham , beder han om tilgivelse , beder 
ham vogte hans barn , stiller alt til hans disposition , 
forlanger intet regnskab , beder kun om dette 
ene : at han engang vil se så mildt på ham , at 
han vil lade ham høre lidt om hans barn ! 
Han folder brevet sammen , lægger det i 
konvolut og skriver udenpå . 
Se så ! mumler han — hvis hun , der i morgen 
træder ind ad min dør , ikke er mit barn , sender 
jeg ham dette brev ! 
Han tager lampen , går hen og lyser op det 
gamle store ur . 
Klokken er ét — 
og med lampen i hånden går han gennem 
den lange korridor ind til sit soveværelse . 
Men . han sov kun med mellemrum ; af og til 
vågnede han , blev sig bevidst , hvad det var for 
en nat og søgte atter at lukke sine øjne . 
Da den første lysstråle faldt ind ved den 
ene side af persiennerne , stod han op . Han 
klædte sig langsomt på , gav sig god tid med 
alt ; han søgte at gå langsommere end tiden — 
blot den ville løbe fra ham ! 
Da han var færdig , gik han over i kontoret , 

og satte sig til at arbejde ; tallene løb sur for 
ham , men han følte det med tilfredshed , thi så 
måtte han stadig begynde forfra igen . 
Han havde ladet sin morgenkaffe bringe ind 
til sig . Han havde drukket lidt af den men så 
glemt- den , og brødet stod urørt . 
Pludselig rejser han sig , går over i spisestuen , 
ser sig om , at der ingen er tilstede , går 
derpå hurtig hen til buffetten , skænker sig et 
glas Sherry , skyller det hastigt ned — nok et 
glas , og går atter tilbage til kontoret . 
Han er afsat fra eneherskertronen , den gamle 
block . Erindringerne har afsat ham ; alle det 
gamle hus’ døre er smækket op på vid gab , de 
går frem og tilbage i den lange korridor , ind og 
ud gennem værelserne — ligesom nysgerrige eller 
købelystne i et dødsbo , hvis sager skal sælges , 
de standser , taler sammen , danner smågrupper ; 
af og til tror han , at der er nogle , der bøjer sig 
frem bag dørene og kigger hen på ham ; men 
han tør ikke se op  .  .  . 
Time snegler sig hen efter time . 
I dag hører han altid uret slå , og når det 
har slået , hører han stadig dets dikken . 
Når det næste gang falder til slag , er timen 
ringet ind . 
Bim , bim , bim  .  .  . 

han farer sammen , griber om stolens læner 
og rejser sig tungt . 
Han går over i dagligstuen . 
Om nogle minutter vil de være her . Da han 
kommer forbi det store spejl , vender han sit 
hoved bort . 
Der høres en vogns rullen . Han lytter . Den 
standser . Han hører porten falde i . . . nu kommer 
de op ad trappen ; der ringes ; han farer sammen 
og vender sig uvilkårlig bort fra døren . 
Han hører husholderskens og Olafs stemmer ; 
der tages . i døren ; den åbnes — han vender sig 
langsomt om  .  .  . 
Frelst 1 
herregud ! hvorfor bliver han stående som en 
statue ? han véd det jo nu — straks ved første 
øjekast ved han det , at han er fri — frelst — 
befriet — udløst — reddet — at livets sol er over 
ham — hans livs historie løbet ud i vild glæde 
— hans fortvivlede frygt • gjort overflødig — at han 
er mand igen — kæmpestærk — han véd , at al 
denne jubel vil komme til at gå igennem hans 
forpinte sjæl . 
Han stirrer på hende — — — 
middelhøj , spinkel , mørke krøller om panden , 
store mørke øjne — 
hans Irma var lys  .  .  . 
Hvorfor bliver han stånde ? 

den første stemning , der for gennem den 
gamle mand , var ikke glæde , men en bitter følelse 
af : du har lidt meget uden nødvendighed ! hvorfor 
skulle du pines så ondt ! og eftersom hans sjæl 
tøer op , gentager dette  » ondt «  sig med blødere , 
vemodigere betoning . 
Nu retter han sig og går hende i møde — 
langsomt — han véd han er frelst — han venter 
blot , det skal tø op i ham og blive varmt  .  .  . 
Nu stål- han umiddelbart foran hende ; han 
har endnu ikke sagt et ord ; Irma forstår ham 
ikke ; Olaf tager hende om livet , holder hende 
lidt ud fra sig og siger : 
nå fader ! hvad synes du så om hende ? 
Block rækker hende begge sine . Hænder i møde , 
og da hun lægger sine i hans , holder han dem et 
øjeblik fast , og ser mildt på hende ; så slipper 
han hendes venstre hånd og klapper hende varsomt 
på kinden , som var hun et barn — så 
varsomt og mildt , at hendes øjne dugges . 
Vær velkommen i dette hjem ! 
Hans stemme har en klang , som han ikke 
selv genkender — 
du vil måske , kære barn , i begyndelsen 
finde det en smule trist herinde  .  .  . lidt tungt 
i stilen  . . . 
Det lykkedes ham at smile , og han blev selv 
glad derved . 
Irma . 
12 

men jeg føler mig ganske tryg , jeg kan se 
det på dig , du vil snart forstå at sprede lidt — 
han holdt et øjeblik inde ; han var endnu 
noget uvant med at finde ord for denne slags 
stemninger — 
— lidt gladere tanker herinde ! 
Han vendte sig mod Olaf : du vil bedre end 
jeg kunne forklare din Irma , at også dette hus 
skal være et hjem for hende for alle tider . 
Olaf gjorde en smilende bevægelse hen imod 
hende . 
Men så svar dog , Irma ! 
Hun begyndte : hvis de tror  .  .  . 
Du , mit barn ! rettede den gamle . 
Hvis  . . . Du tror , at jeg kan sprede nogen 
glæde herinde  .  .  . så vil jeg også selv tro det . 
Det er hendes egentlige specialitet ! indskød 
Olaf leende . 
Så kan vi jo næsten sige , at hun længe har 
været savnet — sagde block . 
Giv mig din arm ! 
Med en underlig følelse lagde hun sin arm i 
denne store mands arm ; støttede sig til ham , om 
hvem hun havde hørt så meget , som havde fået 
hende til at græde så meget , vakt så mange 
tanker hos hende — også stridbare og bitre ; 
og nu havde hilst hende velkommen med en 
stemme , der skælvede af en bevægelse , som hun 

ikke forstod , men som gjorde hende så usigelig 
tryg . 
Hun følte tårerne komme ; for at tvinge 
dem tilbage , så hun på Olaf med et udtryk , der 
sagde : nu har den store bussemand taget mig ! 
Hendes arm blev borte i hans — 
nu skal jeg vise dig , hvis du har lyst at se 
det , det hele hus  .  .  . 
Han vendte sig brat imod hende , og det første 
glimt af lune kom op i hans ansigt : 
du vil naturligvis finde meget , som er forkert 
herinde ; og får du nogensinde lyst til at gribe 
ind i vor gamle menage , så stol på mit råd , 
barn ! — du skal da ikke lade dig vise af , men 
ubønhørlig sætte din vilje igennem ! Du skal 
ikke lade dig forbløffe eller slå af Marken — jeg 
er af og til en kende stædig , men du skal blot 
hænge i , vise at din vilje er den stærkeste ! 
Og Irma begyndte sin anden vandring gennem 
det blockske hus . Denne gang begyndte den oppe 
i hjemmet og sluttede nede ved lykketræet ! 

