I . 
Bryllupsgildet . 
» Å , vær så god at gå til bords ! «  sagde 
Joo o 
madam Christensen  , idet hun stillede sig i døråbningen . 

til hverdagsbrug havde skomager Christensen 
kun to værelser , men i dag havde han i 
anledning af sin ældste datters bryllup fået sin 
nabos lejlighed til hjælp . Det var også en to 
værelses lejlighed ; men alle møblerne var flyttet 
ind i den ene stue , så der i den anden var bleven 
plads nok til at dække et langt bord til 
fjorten personer . 
Der var såmænd naboer nok  , der i denne 
festlige anledning gerne ville låne Christensen 
deres lejlighed . Christensen boede nemlig i en 
af disse store , grimme arbejderkaserner i nyboderkvarteret 
 , med smudsige gangvinduer og køkkenvinduer 
med trækgardiner til gaden , med 

lange trappegange og otte familier i hver etage . 
Alle lejlighederne var ens , et værelse på to fag 
og et på halvandet ; i det sidste var der alkove , 
hvor sengen stod så rart af vejen  , og så var 
der indgang til et lille bitte køkken . Christensen 
gav 13 kr . om måneden — han boede på 4de 
sal ; de finere etager , iste og 2den sal , var i å 
2 kroner dyrere . 
Da madam Christensens opfordring ikke 
hjalp , fordi ingen ville gøre begyndelsen , råbte 
hun hen til en herre på hen ved fyrretyve år , 
med et skægløst , lidt fyldigt og rødligt ansigt 
og temmeligt langt , tilbagestrøget hår : 
» Å — Petersen ! vil de ikke arrangere det ? « 
Hr . Petersen  , der sad fordybet i en interessant 
samtale med 5—6 unge damer om en provinsskuespillers 
fataliteter , rejste sig hurtigt . 
» Jo , lad mig være festmarskalk ! « 
Han bød en af damerne armen , Christensens 
næstyngste datter , en ung pige på en snes 
år , med et kønt , lidt blegt ansigt , brune øjne 
med noget dueagtigt i blikket , stundom kælent , 
stundom forskræmt . Det var et pigebarn , man 
måtte passe godt på , mente Petersen , og han 
kunne vel nok tale lidt med om den ting ; han havde 
i sin tid som provinsskuespiller haft så rig lejlighed 
til at lære adskillige kvinder at kende . Frøken 
o 
Thora Christensen var ansat i en blomsterforretning , 
hvor hun havde 16 kroner om måneden 
og det meste af kosten . 

» Vil de behage at tage borddame ! «  vedblev 
o o 
skuespilleren .  » Brudeparret først , så følger vi 
andre efter . « 
Christian Hansen , den unge ægtemand , snoede 
sit lille , mørke overskæg og bød sin hustru 
armen . Når hun stod ved siden af ham , nåde 
hun ham ikke længere end til skulderen . Den 
sorte silkekjole fremhævede smukt hendes lille , 
fyldige figur . Kjolen var ikke helt ny , den 
havde tilhørt konsulens datter  , dér hvor Marie 
havde tjent siden hun var 15 år , og nu havde 
frøkenen fået lov til at forære hende kjolen , 
ellers var hun nok ikke bleven så fin . Og kjolen 
var flot , med slæb og med perlebroderi på 
livet . Ned ad ryggen faldt det lange , hvide 
slør med de mange påhæftede små myrthekviste . 
På det mørke hår sad myrttekransen . 
De store , brune øjne under de mørke øjenbryn 
strålede i aften mere end sædvanligt , men ellers 
var der al tid et mildt , godmodigt udtryk i det 
lille , runde ansigt med de fyldige , blomstrende 
kinder , de friske , kødfulde læber og den lille 
opstoppernæse . 
Christian Hansen var tømrersvend . Hans 
søster , som også var til stede i aften  , havde 
tjent hos konsulen sammen med Marie . Det var 
en ganske morsom tid for søsteren , da Christian 
gik og kurede til Marie ; hun kom med til så 
mange fornøjelser — for Maries skyld ; men da de 
unge mennesker først var blevne forlovede , så var 

søsteren til overs . Men så utaknemlig er verden 
nu en gang . 
Seks unge mennesker , nemlig brudens to 
yngre søstre , Hansens søster , hans to arbejdskammerater 
og naboens søn , typografen , dannede 
de tre næste par . De tre gamle , Hansens 
moder , Christensen og hans nabo , bogbinder 
Nielsen , ville ikke gå bordmarsch fra den ene 
stue til den anden , men trippede lidt bag efter . 
Nabokonen hjalp madam Christensen i køkkenet . 
Bordet , der var dækket i bogbinderens største 
stue , var glimrende , med den skinnende hvide 
dug , de to blankpolerede armstager , som de 
havde lånt , med tre lys i hver , de duftende 
blomsterbuketter , som var sendt bruden i dagens 
anledning , og som nu pyntede op mellem kalvesteg 
og brunede kartofler , syltetøj  , flasker og 
snapseglas . 
» Ja , det er ikke mig , der har arrangeret 
det , «  sagde madam Christensen , da hun hørte 
de indtrædende gæsters beundrende mumlen ved 
synet af bordet ,  » det er såmænd Petersen mester 
for . « 
» Man véd jo , hvad der tager sig ud på en 
scene , «  hviskedee skuespilleren til sin dame ,  » og 
man forstår da også at imponere massen . « 
Så satte man sig til bords . 
I begyndelsen var stemningen lige som lidt 
trykket , men det varede ikke længere end til 
Christensen udtalte , at det var bedst man fik 

9 
» Talanget fugtet «  . Der blev skænket i snapseglassene 
og klinket . 
» Skål , Christensen , og til lykke med den 
lille ! «  sagde bogbinder Nielsen . 
» De skal da ikke drikke sådan en skål i 
brændevin , «  mente madam Christensen ;  » vi har 
jo dog noget , der er bedre . « 
» Det gi’er sig nok , madam Christensen , « 
O o 7 7 
svarede bogbinderen .  » Når vi kommer til de 
o 
egentlige talere , så tager vi fat på deres eget 
bryg . « 
» Nej  , det er såmænd ikke mig , der har 
brygget den , «  svarede madam Christensen ,  » det 
er Petersen , og Petersen ræsonnerede meget rigtig 
som så , skal der holdes taler ved bordet , 
så må der være noget at drikke  .  .  . « 
» Det er hørt ! « 
»  .  .  . Og da god vin er dyr og billig vin 
er dårlig , så må man heller hjælpe sig med 
noget , der er bedre end dårlig vin , og så lavede 
vi denne kolde punsch  , og når man ikke 
er vinkender , kan man godt drikke den for 
Sherry , siger Petersen . « 
» Ja , det er vel egentlig en smagssag  , om 
man sætter en snaps højere end vor  » Bordvin «  , 
bemærkede Petersen . 
» Hver ting til sin tid , «  svarede bogbinderen . 
 » Når jeg spiser , holder jeg mest af en 
snaps , når der holdes taler , holder jeg mest af 
et glas punsch ; vin drikker jeg kun , når jeg 

er til stiftelsesfest med min søn i typografernes 
sangforening . For resten kan man jo ikke tømme 
et glas , så er det snart lige meget , hvad der er 
i , uden at man skal sige et par ord ; men det er 
nok en flere tusindårig gammel vane , vi har . 
Der er kun den forskæl , at når vi tømmer vort 
glas  , så ønsker vi hverandre til lykke  , men 
når vore forfædre tømte deres mjødhorn , så 
var det med løftet om at udrette noget stort , 
som at vinde den fagreste mø eller indtage den 
stærkeste Borg . Og når hr . Petersen om lidt 
rejser sig og holder en tale for Christensen og 
siger alt det gode om ham , han véd , så er det 
akkurat det samme , der fandt sted for to til tre 
tusind år siden , når en skjald i et kvad roste 
en eller anden af vore hedenske forfædre for 
hans ville mod og hans stærke arm . « 
» Hr . Petersen har ordet 1 « 
» Å — ja — sig de noget , Petersen ! « 
Glassene blev hurtig fyldt med den kolde 
punsch . 
Skuespilleren smilede og rejste sig . Han begyndte 
med en kunstpavse , idet han med en 
tænksom mine hævede sit glas og holdt det op 
for lyset , medens hans tilhørere med spændt 
forventning fulgte hans bevægelser , derpå satte 
han glasset , stirrede op i loftet — værtinden 
lod uvilkårlig sit blik gå i samme retning for 
at se , om hun virkelig skulle have glemt at koste 
et spindelvæv ned — og med den højre 

hånd støttet mod bordpladen , den venstre mod 
hoften , begyndte han endelig  : 
» Hr . Nielsen mener altså , at man først skal 
hædre de gamle , og det har han ret i . Han 
giver da den første skål til mig og vil selv udbringe 
skålen for de unge  .  .  . « 
» Nej — det må jeg protestere imod ! «  sagde 
bogbinderen .  » Jeg har én gang optrådt som 
taler — jeg gør det aldrig mere . Jeg havde lært 
talen udenad — den var nydelig — men jeg fik 
ikke sagt andet end  » Mine damer og herrer ! « 
— og det sagde jeg endda tre gange — så kunne 
jeg ikke huske begyndelsen , og satte mig ned igen . 
Der blev et frygteligt grin , der blev råbt  » Bravo ! « 
—  » Det er hørt ! «  —  » Da capo ! «  — men jeg 
taler aldrig mere . « 
» Det er virkelig utaknemligt , når deres første 
tale gør en sådan lykke , at man forlanger den 
da capo ! « 
» Ja — tak skal de have ! « 
» Der kan som sagt være noget i , at man 
først siger et par ord om de gamle , «  vedblev 
skuespilleren .  » Man siger for et gammelt ord : 
» Lad ham sejle sin egen sø ! «  og det er slet ikke 
så tosset sagt , for når vi rigtig tænker os om , 
så bliver vi jo alle på en måde kastet ud i 
livets stride strømme , så må vi selv se , hvad 
vi kan få at klamre os fast til , en planke eller 
en båd . Mange sejler hele livet i smult vande 
og kommer lykkelig i havn  , men der er også 

mange sbibbrudne , som driver om som vrag og 
C ? 7 o 
aldrig kommer på det tørre  , mange , som må 
kæmpe hårdt mod livets storme og har ondt 
ved at bjærge sig . Vor fælles ven , hr . Christensen , 
kan vel tale noget med om det sidste  .  . . « 
» Det er hørt ! « 
»  . . . I begyndelsen gik sejladsen så glidelig 
— han var jo alene — faren var ikke så stor 
om han også en gang imellem styrede fejl kurs . 
Men så mente han , som så mange unge 
mænd , at det var mere gemytligt at være to i 
båden , og da han en gang fik en net lille pige 
i kikkerten , prajede han hende og råbte :  » Vil 
de sejle med , lille jomfru ! .  . . « 
» Bravo ! « 
» Han er s’gu go’ ! « 
»  . . . . Og så sejlede hun med ! Så var de 
da to i båden . Men når der først er to , kommer 
der gerne flere  .  .  . « 
» Det er hørt ! « 
» Hahahaha ! « 
»  . . . Og jo flere der kommer til , des sværere 
er det at klare skuden . Der kom en , og der kom 
to , og der kom tre , og der kom fire , bare pigebørn . 
 .  . « 
» Hahaha ! — bare ! « 
»  .  .  . Christensen ville jo nok have hatt en 
dreng , men nu turde han ikke gøre flere forsøg , 
og så sagde han :  » Hør , mutter ! skal vi nu ikke 
nøjes med dem vi har ? «  og han havde jo også 

nok at arbejde for , og han arbejdede ufortrøden , 
han var lænket til sin stol fra gry og til kvæld , 
højt oppe under taget , med udsigt til en skiden 
grå mur ; det var knap solstrålerne kunne trænge 
ind til ham , langt mindre den friske luftning med 
de nye tanker og nye ideer ; han havde ikke tid 
til at gå ud og se på det larmende liv der uden 
for — derfor blev han en mand af den gamle 
skole , med det gamle livssyn . Men en utrættelig 
familieforsørger har han været , en god ægtefælle 
og en kærlig fader , og derfor skal der nu 
bringes ham en tak fra dem , der kom til at stå 
ham nær , og dem , der fik ham kær , med ønsket 
om , at vi længe må beholde ham i vor midte . 
Hr . Christensen længe leve ! « 
Der blev råbt hurra og klinket . Madam 
Christensen bortviskede hurtig et par tårer , der 
trængte sig frem . Bogbinder Nielsen begyndte 
på den gamle skålsang :  » Og dette skal være 
hr . Christensen til ære , «  og de andre stemte i med . 
» Tak skal de have , Petersen , «  sagde madam 
Christensen og klinkede med skuespilleren .  » Vi 
må rigtignok være glad for dem . — nu må 
du også takke med et par pæne ord , fatter ! « 
» Pæne ord — nej  , det hører ikke til min 
forretning ! « 
O 
» Far kan jo bare sige , som der står i avertissementerne 
 : hr . Petersen takkes for den smukke 
tale , som stedse skal være os i kærlig erindring , « 
Sagde Thora . 

» I lige måde takkes hr . Nielsen for den 
smukke sang , «  tilføjede bogbinderen leende . 
Christensen rejste sig langsomt , og efter at 
have nippet til sit glas begyndte han lidt stammende 
 : 
» Jeg takker dem alle sammen  . . . for de gode 
ønsker . . . Det er en af de bedste dage , jeg har 
haft , nu jeg ser min datter så pyntet .  . . med 
krans om håret .  .  . Og når jeg så tænker på , 
da hun var en lille bitte tøs , der gik og truttede 
i mit klisterhorn og smed mine læster i kakkelovnen 
 .  .  . så må jeg rigtignok sige , at den dag 
i dag er en af de bedste , jeg har haft  . . . og 
mo’er med  .  .  . Hun var mit første barn  .  .  . Jeg 
har al tid holdt så forfærdelig meget af hende .  .  . « 
Her måtte Christensen holde op et øjeblik ; 
han blev for overvældet af sine følelser . Hans 
simple , hjertelige ord havde gjort et dybt indtryk 
på hans tilhørere . De så’ alle sammen på ham , 
de fleste med tårer i øjnene  , et par af hans 
døtre søgte forgæves at bekæmpe gråden . 
» Hun fik lov til at gøre mig lige så mange 
knuder , hun ville  . . . da hun var lille , «  begyndte 
Christensen igen .  » Jeg kunne ikke blive vred 
på hende  .  .  . når hun så’ på mig med de 
store , brune øjne , som hun hverken har efter 
mo’er eller mig  , så kunne jeg hverken skænde 
eller slå . Jeg tror , at de øjne vil beskytte hende 
på hendes vej i verden  .  .  . for jeg tror , ingen 
kan nænne at gøre hende fortræd , når hun ser 

på en med de øjne  .  .  . Jeg vil håbe , hun må 
få det godt  .  .  . Vil de alle sammen klinke med 
mig på det ? « 
Efter at der var klinket og råbt hurra og 
glassene var tømte , tørrede madam Christensen 
sine øjne med fingeren og sagde : 
» Og så si’er fatter , han ikke kan tale ! « 
» Ja , jeg sidder s’gu selv og forundrer mig 
over det ! «  svarede Christensen og lo fornøjet . 
Da glassene atter var fyldte slog brudgommens 
kollega Peter sten med kniven på sit 
glas . 
» Må det være mig tilladt at sige et par ord , « 
Sagde han .  » Det er kammeraterne , der har pålagt 
mig at bringe deres hilsen og lykønskning 
til Christian Hansen 02 : hans unge kone . Christian 
Hansen har al tid været en trofast kammerat , 
han har aldrig svigtet , når det gjaldt standens 
interesser , han har aldrig været bange for at række 
en kammerat i nød en hjælpende hånd , derfor 
har Christian Hansen al tid af sine kolleger været 
betragtet som en god kollega , og det er det bedste 
 , der kan siges om en arbejder , og det har 
kammeraterne pålagt mig at sige her . Jeg vil 
derfor bede dem alle med mig at tømme et glas 
og udbringe et leve for min gamle ven og 
kollega og hans unge hustru . De skal leve ! « 
O o o 
» Hurra—a—h ! « 
Bogbinderen begyndte på den gamle skålsang , 
og de andre stemte i med : 

» De skal leve ! De skal leve ! 
De skal leve højt — hurra i 
de skal leve ! De skal leve ! 
De skal leve højt — hurra ! 
Hurra ! Hurra ! Hurra ! Hurra ! Hurra ! 
Hurra ! Hurra ! Hurra ! Hurra ! Hurra ! 
De skal leve ! De skal leve ! 
De skal leve højt — hurra ! « 
» Skal vi så gi’e dem et skandinavisk hurra 
i tilgift ! « 
» Hurra ! Hurra ! Hurra ! « 
» Og så det lange ! « 
» Hurra—a—h ! « 
» Den drikker vi ud ! « 
» Ja , det kan vi nok trænge til efter så megen 
hurraråben , «  svarede bogbinderen . 
Y o 
Christian Hansen var noget bevæget , da han 
efter have tømt sit glas og atter fyldt det , rejste 
sig og sagde : 
o o o 
» Jeg takker min kære ven Peter sten for 
hans smukke ord og for hans hilsen fra mine 
arbejdskammerater . Jeg skal al tid bestræbe mig 
for at blive en god kollega . Og jeg holder af 
mit håndværk ! Al tid når jeg har været samlet 
med hele flokken , under vor fane , i sluttet række , 
har jeg følt mig stolt over at høre til det gamle , 
hæderlige tømrerlav ! « 
» Bravo ! « 
Man var bleven færdig med kalvestegen og 
» Ostepinden «  , og rombuddingen blev budt om . 
Typograf Nielsen havde længe siddet og rokket 

på sin stol , gnedet sig med hånden over 
panden og stirret med en ængstelig mine på sin 
tallerken , alt sammen tegn på , at en ny tale 
var i vente . Endelig rejste han sig . Han ville 
gærne , før det blev for silde , udbringe en skål for 
Christensens døtre . Der var sagt om dem i aften , 
at det var bare piger , og de havde vist mange 
gange , mens de var små , fået at høre , at de 
ikke var andet end piger , som om kvinden var et 
helt underordnet væsen . Men hr . Christensen 
var sikkert glad for sine små piger , selv om han 
gærne ville have haft en dreng imellem . Lad 
os tømme et glas på , at han al tid må få 
glæde af sine døtre . 
Talen blev modtaget med stort bifald . Bogbinderen 
var synlig stolt af sin søn . 
» Disse typografer er sådan halvvejs studenter , « 
Hviskedee han til Peter sten ,  » de læser meget 
mere end alle andre mennesker . De har nok også 
lov til at gå med deres våben på kasketten , 
lige som studenterne . « 
» Ja — men vi har lov til at gå med lange 
kårder , når vi går til begravelse , «  svarede 
tømreren . 
Man fandt det nu på tide at rejse sig fra 
bordet og sige tak for mad , og efter at have trykket 
hinandens hænder og ønsket  » Velbekomme ! «  gik 
man tilbage til Christensens lejlighed , mens der 
blev taget af bordet . 

Petersen blev opfordret til at  » gi’e et lille ! ! 
Numer «  . 
» Ja — hvad skal det være ? «  spurgte skue-ai 
spilleren . Han gjorde sig aldrig kostbar . 
» De hængtes ballade ! — kong Ludvigs abild-b 
gård ! « 
» Nej — den er så alvorlig ! « 
» Lad os så få en lystig vise . « 
» En lystig vise ! «  gentog Petersen .  » Bon ! «  »  ! 
Han lod fingrene løbe gennem håret og medbs 
et frejdigt , lykkeligt smil sang han : 
jeg er en ung og lystig svend , 
jeg kan min lykke prise , 
og hvert et sted , jeg kommer lien , 
jeg synger glad min vise 
de smukke piger lytter til 
med smil på brune kinder ; 
den muntre svend de fange vil , 
men ingen mig dog binder ! 
Jeg er en løs , forhøjen fugl , 
jeg ingen rede bygger ! 
Er dagen hed , jeg søger skjul 
i lundens svale skygger . 
Forsøg det kun , i piger små , 
i kan mig ikke fange ! 
Et Kys , det kan i gerne få — 
ja i kan godt få mange . 
» Bravo ! Bravo ! « 
» Den vise , hr . Petersen , «  sagde bogbinderen , 
» har de vist lavet om dem selv . « 

Petersen smilede vemodigt og rystede på 
o o r 
hovedet . 
» Jeg har nok selv skrevet den , «  svarede han , 
» og det kan også være , jeg en gang har været 
indbildsk nok til at mene , at den passede ; 
men det gør den i virkeligheden ikke . Jeg har 
aldrig haft så let et sind , og jeg bilder mig 
heller ikke ind , at de smukke piger gerne vil 
fange mig  .  .  . « 
» Nå—å  ? « 
» På ære ! — og jeg sætter heller ikke pris 
på at blive fanget . Det eneste sande der derfor 
er i visen , er , at jeg er en vild , forfløjen fugl , 
der ingen rede bygger — men det har sine gode 
grunde , «  tilføjede han smilende .  » Nogle fugle 
bygger rede med strå , andre med dun — men 
dunene er så forbandet dyre . « 
Petersen var utrættelig ; han optrådte både 
som salonkomiker , romancesanger og arrangerede 
pantelege . 
Da munterheden var på sit højeste , kørte 
brudeparret ubemærket hjem . De havde jo en 
lang vej at køre — fra Nyboder helt ud i nærheden 
af Frederiksberg . 
Endelig standsede drosken . De havde nået 
deres hjem . Og mens de gik op ad trapperne 
— de skulle højt op — hørte de vognen 
rulle bort — og endelig tabte lyden sig i det 
fjærne . Aftenen var så stille og månelys . De 
behøvede ikke engang at tænde lampen . De nye 
2* 

møbler i den lille stue og hængelampen strålede 
i måneskinnet . Hun lagde sjalet , brudebuketten 
og de andre blomster , hun havde fået 
med hjem , på bordet og satte sig hen ved 
vinduet . Han trak en stol hen og satte sig lige 
over for hende . Han tog hendes hånd og så’ 
på hende uden at sige noget . Hun smilede og 
så’ så op på den lyse , glimrende septerhimmel . 
Og langt der ude lå Søndermarken i sådan 
et underligt blåligt skær . 
» Nu er vi da hjemme , «  sagde han .---------------- » Véd 
du , hvad jeg synes så godt om ?  . . . Det 
var det , din far sagde om dine øjne  .  .  . Det 
samme har jeg selv tænkt mig  . . . Du kan se 
på en lige som sådan en hjælpeløs fugl  .  .  . 
Hver gang jeg har gjort dig bedrøvet , har jeg 
også gået og sørget over det længe efter  .  .  . 
Jeg skal nok være god imod dig  . .  . « 
Hun rejste sig , slyngede sin arm om hans 
Hals og kyssede ham . 
» Det tror jeg også , du vil , «  sagde hun . 
Hun begyndte at tage kransen , sløret og 
det perlebroderede liv af . Han blev siddende 
på sin plads i skjorteærmer og så’ på hende . 
Så gik hun ind i det lille Kammer , hvor deres 
seng stod . Da hun havde skilt sig af med nederdelen 
med det lange slæb , tog hun tæppet 
af sengen . Så gik hun ind til ham igen i skørter 
og med bare arme og satte sig , hvor hun 
havde siddet før ved vinduet . 

» Det er egentlig en brillant fyr , ham Petersen , « 
Sagde Hansen . 
» Ja ! « 
» Jeg tror Thora synes godt om ham . « 
» Ja — men det kan ikke nytte hende noget . 
Han bryder sig ikke om hende . « 
» Det er måske også det bedste sådan , « 
Sagde han . 
» Å— det kan man jo aldrig vide , «  svarede 
hun langsomt . 
O 
» Nej — man kan aldrig vide det , «  sagde 
han . 
Han sad lidt i tanker . 
» Du har egentlig haft det godt , «  sagde han , 
, .  .  .  . bedre end dine søstre , som er hjemme  . .  . 
Og konsulen ville nødig af med dig  .  .  . Du har 
levet godt  . . . Du kunne gå pænt klædt  .  .  . 
Bare du aldrig må komme til at fortryde  .  .  . 
Hun satte sig op på hans skød , slog armene 
om hans Hals og trykkede hans hoved ind 
til sit bryst . 
» Hvad er nu det for ideer ? «  sagde hun . 
» Må vi bare være fri ! — du har jo sagt , du 
vil være god imod mig — og så kommer jeg 
ikke til at fortryde det . « 

i . 
Drøm og virkelighed . 
Fetersen lå på sofaen og læste over på 
en rolle . 
Han havde lejet et møbleret værelse hos en 
enke i en af Vesterbros sidegader . Det var højt 
til vejrs , men der var en prægtig udsigt over 
kalvebodstrand helt ud til Amager . Værelset var 
tarveligt , men net og renligt , og Petersen havde 
hjulpet til at udstyre det på en højst mærkværdig 
måde . Ovenpå klædeskabet havde han 
stillet et stort spejl med sminkekasse , en høj 
grå hat og en stråhat , to hatæsker , den ene 
fuld af skæg og parykker . Nede på gulvet 
mellem skabet og sofaen stod et par langskaftede , 
gule ridderstøvler , et par lakerede bundløse sko 
og et par sandaler . På den anden side af sofaen 
stod en stor , brunmalet trækasse med læderhåndtag 
i hver ende og fuld af papirlapper , 

som var påklistret den på adskillige jærnbaneog 
dampskibsekspeditioner . Ovenpå kassen stod 
en champagnekurv . På væggen ved siden af 
kakkelovnen hængte på søm en stor , broget 
garderobe , temmelig værdiløs , men  » som nok 
kunne tage sig ud på en scene «  , som Petersen 
plejede at sige . 
Petersen lå på sofaen indpakket i sin 
gamle teaterslobrok og med et stort tørklæde 
om halsen . Det var nemlig begyndt at blive 
koldt — det var også midt i oktober — , og 
Petersen plejede aldrig at fyre i kakkelovnen . 
Satte frosten blomster på hans rude , blev han 
liggende i sengen til han blev sulten , så gik 
han hen på et spisehus , hvis han havde penge , 
ellers gik han  » på visit «  ; han var ikke kræsen , 
han kunne leve af meget lidt , og han havde også 
lært at sulte . 
Petersen lod hånden med rollen synke ned 
ved siden og sendte en vældig røgsky fra en 
lang pibe op mod loftet , en til , og så nok en . 
Han lå lige på ryggen og betragtede røgskyerne , 
hvorledes de for ind i hinanden , skiftede 
farve , gik fra det grå over i det blålige , 
krøb så hen langs loftet . Så faldt han 
i tanker . Det var sådan hans vane , når han 
læste roller , så blandede der sig andre ting 
imellem , minder fra gamle dage , og så gav han 
gærne sine tanker luft i korte udtryk som  » Bæst «  , 
» Vrøvl «  ,  » Å ja ja ja ! «  eller lignende . 

det var egentlig et underligt liv han førte , 
og ? O ’ 
siden han var kommen ind på  » Kunstnerbanen «  . 
Han var fra først af kontorist , men som så 
mange unge mennesker havde han spillet dilettantkomedie 
— og gjort lykke . Så var det 
han en dag fik brev fra en ven og provinsskuespiller , 
der begyndte med at gøre undskyldning , 
fordi han ikke havde 8 øre til et frimærke . 
Petersen kunne få engagement ved selskabet . 
Skuespiller !  . .  . Komme ud at rejse  .  .  . Han 
med sin trækfuglenatur , han der færdedes i det 
fri , søgte det ukendte , det ny , så snart han 
kunne rive sig løs fra sin skrå pult ! Blive kendt 
og omtalt ! — så snart han kunne rejste han til 
Vejle , optrådte et par dage efter som hans Fåborg 
i  » Dyveke «  . 
Det var egentlig underligt , at han skulle begynde 
med en skurkerolle , syntes han ; det var 
vist ikke hans fag . Han vidste endnu ikke , at 
ved et lille teater spørger man ikke al tid om 
fag — direktøren havde tildelt ham rollen , før 
han så’ ham . Og han indstuderede den som 
en skuespiller , der elsker og ærer sin kunst ; han 
læste alt , hvad han kunne finde om hans Fåborg , 
og det var ikke meget . Historien skildrede 
ham som ond og rænkefuld , han søgte at bedåre 
Dyveke , blev anklaget for bedrageri og 
hængt ; men da man så’ lys over hans lig , 
mens det hang i galgen , blev det taget ned og 
begravet i kristen jord . 

det var et menneske , der lignede Petersen 
så lidt som muligt . Men han gik fuldstændig 
op i sin rolle . Og så kom aftenen . 
Det var en underlig atten !  .  . . Fra det øjeblik , 
han fra kulissen trådte ind på scenen , var 
han ikke sig selv  .  .  . han var den listige , lumske 
skriver , den feje bedrager . Han hørte ikke suffløren . 
Og da han kastede sig i støvet for Torben 
okses fødder , lød ordet  » Nåde ! «  som et 
højt , skærende , skælvende angstskrig , og han 
hørte en lyd fra tilskuerpladsen som når tusind 
sukke forener sig til et eneste , og så en 
forvirret mumlen  .  .  . 
Han spurgte ikke sine kammerater om noget , 
da han skilte sig af med den bleggrå sminke 
og den røde paryk . Han gik hurtig hjem i gæstgivergården , 
hvor han boede , lagde sig på ryggen 
i sofaen , med benene overkors , piben i munden 
og øjnene stirrende op i loftet — lige som 
nu . Han havde levet sig ind i Fåborgs væsen 
oi{ tanker — hvad kunne han mere ? Han turde 
ikke spørge nogen — han frygtede for , ikke at 
få et ærligt svar . —  » De spillede ikke som de 
har spillet på prøverne , «  sagde direktøren den 
næste dag på teatret . —  » Var det forkert ? « 
—  » Nu kan vi jo se , hvad bladet siger i aften . « 
— — om aftenen kom avisen med kritiken . 
Den rådede ham til at lægge en dæmper på 
sit spil  .  .  . Det var omtrent det hele , der blev 
sagt om ham i den lange anmældelse . — der 

lagde sig noget tungt på hans sind — han gad 
ikke tale med nogen — han søgte ensomhed , 
som han gerne plejede , når han var i den stemning . 
Han gik ud ad landevejen , der fører til 
Horsens . Månen skinnede og høstvinden susede 
gennem skoven , han kom forbi . Lidt efter lidt 
bortvejredes mismodet . 
Herefter lagde han en dæmper på sit spil , 
enten han spillede farce eller tragedie . 
Teatervejen blev ikke som han havde tænkt 
sig — drømmen var langt skønnere end virkeligheden 
— men nu var han en gang kommen 
ind på den , så blev han der en halv snes år . 
.  .  . Blive kendt , blive talt om , blive gjort stads 
af — det havde han tænkt  . . . i virkeligheden 
kneb det lidt med at få en seng og en ret mad 
o o 
på kredit til forestillingen var gået og kassen 
delt . 
Han smilede ved tanken om disse trange 
tider , som jo ikke var forbi endnu . Han havde 
al tid været bundfattig fra det øjeblik han blev 
kunstner — lige så fattig som vennen , der 
førte ham ind på kunstnerbanen ved et brev , 
han ikke havde råd til at sætte frimærke på . 
Tilsidst var han dog bleven ked af det omflakkende 
liv — nu var han alt og ingenting : han 
skrev lejlighedsviser for et par kroner , han sminkede 
dilettanterne , når de spillede komedie , 
han mødte for folk i den offenlige politiret , han 
solgte nyheder til bladene , og han spillede af 

og til komedie i Lyngby , Hørsholm , Glostrup , 
Dragør og andre småbyer i nærheden af København 
med et lille selskab af ledige skuespillere 
og dilettanter . På søndag skulle han spille 
i røde vejrmøllekro —- det var derfor han nu 
lå og læste over på den gamle rodemesters 
rolle i  » Kusine Lotte «  . 
Ja — det var et underligt liv han førte . 
Forhåbningerne var bristede , men han tog sig 
det ikke nær . En gang imellem opstod der nok 
en lille tvivl , om han dog ikke kunne have 
bragt det videre , hvis han ikke straks havde opgivet 
ævret . Men nu var det for sent — han 
var nu bleven fyrretyve år — og gnisten var 
slukket  .  .  . 
Han blev afbrudt i sine betragtninger ved at 
der blev ringet på dørklokken . Han drejede 
hovedet og så’ hen på døren . Han hørte at 
værtinden lukkede op og talte med en dame i 
korridoren . Nå — det var Fanny , skomager 
Christensens yngste datter . 
Petersen rejste sig halvt op i sofaen og rakte 
hende hånden . Hun satte sig hen på stolen 
ved vinduet . Hun var pyntet og så’ fornøjet 
ud . 
» Nu har jeg talt med direktøren ved kasino , « 
Sagde hun . 
Petersen rejste sig helt op i sofaen . Han 
så’ misfornøjet og spørgende på hende . 
» Nå — hvad er der nu i vejen ? « 

» Jeg skal lære en rolle — og så skal jeg 
prøve . « 
» Du er jo gal !  . . . Jeg troede , at du havde 
opgivet de nykker , da du fik afslag fra elevskolen . « 

hun svarede ikke . Hun sad med hænderne 
i skødet og så’ ud ad vinduet . Hun havde nok 
forrige sommer , da der blev antaget elever til 
o 5 o 
det kongelige teaters dramatiske skole , lært 
Trines rolle i  » Aprilsnarrene «  . 
» Men det er jo over et år siden , «  svarede 
hun endelig med sagte og forknyt stemme , uden 
at se på ham . 
» Nå  .  .  . Du vil gøre et nyt forsøg hvert 
år !  . . . det kongelige , kasino , varieté ?  . . . Ta , 
så kan det nok til sidst lykkes dig at blive omrejsende 
skuespillerinde ! « 
» Er jeg da heller ikke god nok dertil ? « 
Spurgte hun og så’ på ham med et underlig 
sørgmodigt blik . 
O o 
» Jo , det ved gud du er ! «  svarede han med 
en pludselig varme i stemmen ,  » men du duer 
ikke dertil . Og for at komme dertil behøver du 
jo ikke at uå og gøre alle disse anstalter . Til 
kasino kommer du ikke — undtagen som korist- 
eller statistinde . Du har lidt sangstemme , 
men du forstår ikke at bruge den . Tale kan 
du heller ikke , og du kan ikke føre dig  . . . Du 
har ingen manerer  . . . Du skulle da først lære 
at tale og at gå  . . . og så bliver du endda ikke 

til noget . . . Du har ingen opfattelse . Den eneste 
betingelse , du har for scenen , det er lyst , og 
den kan forsvinde hurtig som røg i blæst  .  .  . 
Der går ganske vist mange om på de københavnske 
scener , som ikke engang har det — 
men det er ingen dyd hos dem . « 
» Det er jo deres skyld , jeg har fået lyst 
til det , «  sagde hun forknyt og med våde øjne . 
» Det kan gerne være — desværre . Men 
havde jeg vidst , at du ikke bedre kunne tåle at 
spille med i kroer og dansesale omkring i landsbyerne , 
så skulle du såmænd nok være bleven 
fri . Så er din søster meget klogere , og hun 
har dog været lige så meget med . « 
» Thora tror ikke , hun kan komme til teatret . « 

» Nej — det tror jeg s’gu heller ikke , men 
hvorfor tror du så , at du kan ? « 
» De har selv sagt , jeg spillede godt . « 
» Ja — og bønderne er ligesom de er tossede 
efter dig alle vegne . Så længe det morer 
dig at være primadonna i Måløv og Ballerup , 
skal jeg med fornøjelse tiljuble dig bifald , men 
så snart du prøver på at gå højere op , vil jeg 
ængstelig tilråbe dig : vær forsigtig — du 
falder ned ! « 
» Det kunne da heller ikke skade , at jeg prøvede 
en sæson ved et provinsselskab . Blev jeg 
så ked af det , kunne jeg jo trække mig tilbage . « 
O 

» Man kan ikke sige nu , hvad det kan skade 
— og det er slet ikke så let at trække sig tilbage , 
når man bliver ked af det , som du synes 
— for ked af det , det bliver man såmænd snart . 
Og lad os være enige om , lille Fanny , at din 
fader ikke lader dig rejse , så længe han kan 
holde på dig , og nu er du ikke mere end sytten 
år . « 
Han havde rejst sig og gik op og ned ad 
gulvet med hænderne i bukselommerne . Han 
standsede foran hende . 
» Tror du nu virkelig dette provinsteaterliv 
er så dejligt for en ung pige ? « 
» Et år kunne jeg nok holde det ud ! « 
» Et år ? — passiar ! — se nu hen til de 
gifte provinsskuespillere , der rejser sammen — 
hjemløse fugle , der har deres unger på forskællige 
steder hos forskællige gøgemødre — er 
det et mål at tragte efter ? « 
O 
» Det tragter jeg heller ikke efter . « 
» Nej ! — du tror , du kan lære kunsten , 
når du rejser en sæson som provinsskuespillerinde 
 !  .  . . Du forstår dig slet ikke på , hvad du 
taler om . Skal du lære noget , må du lære 
dig det selv . Du får at vide på arrangementsprøven , 
at du skal komme ind ad den dør og 
gå ud ad den — det er al den sceneinstruktion , 
der har været på de provinsteatre , jeg har været . 
Der er ingen , der bryder sig om at lære 
dig at sige en replik eller at forstå den figur , 

du skal fremstille — og der er måske heller 
ingen der kan . Ved det selskab , jeg sidst var ved , 
hørte jeg en dag en dame spørge suffløren , om 
han ikke kunne forandre sin stemme , når han 
tilkastede hende en replik , for at hun kunne 
høre , det var hende , der skulle sige den . — 
tror du , hun havde lyst til at spille komedie ? « 
» Nej -— men sådan er de vel ikke alle ? « 
» Nej — der er jo kunstens skødebørn 
imellem , de , der har fået alle betingelser i vuggegave , 
men til dem hører hverken du eller jeg , 
lille Fanny . « 
» Det bilder jeg mig heller ikke ind . Men 
de  .  . . «  hun så’ op på hans fyldige , lidt rødlige , 
skægløse ansigt med kunstnerhåret . — 
» Enhver kan jo se , de er skuespiller , og man 
opdager jo aldrig talentet lige straks  .  .  . det kan 
godt være , man har gjort dem uret  .  .  . « 
» Da du fik det store brev fra teaterchefen , 
hvori han beklagede , at han måtte meddele dig , 
at du ikke var bleven antaget som elev ved 
teatrets dramatiske skole , så stak du i at græde 
og troede , man gjorde dig blodig uret ; når den 
unge digter får sit manuskript ubenyttet tilbage , 
så går han og sørger en hel uge og tror han 
er miskendt . I virkeligheden går der ikke mange 
talenter til grunde , fordi de ikke bliver opdagede 
— i det mindste ikke dramatiske og poetiske , og 
Danmark har vist heller ikke tabt nogen skuespiller 
i mig . « 

» De var dog ikke sikker på , at jeg ikke 
ville komme på elevskolen . « 
» Først da alle mine overtalelser ikke hjalp , 
gik jeg ind på at læse rollen med dig . Min 
tid er ikke så kostbar — det havde så lidt at 
betyde , at jeg spildte en fjorten dages tid til at 
indstudere en rolle med dig , og jeg tænkte , at 
når du så endelig fik klar besked på , at du 
ikke duede til skuespillerinde , så ville du slå 
dig til ro . Da du var færdig med rollen , begyndte 
jeg ganske vist at tvivle — du havde 
været så lærvillig — det kunne jo være de ville 
lade sig besnære der ovre — og den dag , du 
skulle prøve , gik jeg og var lige så spændt , som 
det var min egen datters skæbne , der skulle afgøres . « 

» Ja — der kan de se ! — jeg havde dog 
j o o 
ikke engang selv lampefeber . Jeg rystede nok 
lidt , da jeg spurgte portneren , hvor jeg skulle 
gå hen , og da han fulgte mig op ad en mængde 
trapper og gennem en lang gang til et lille værelse , 
hvor der sad et par i forvejen ; men da jeg 
kom ind på det lille teater , var jeg ikke mere 
bange , så tænkte jeg bare , at den unge mand , 
der spillede hans Mortensen , spillede ikke halvt 
så godt som de havde spillet ved prøverne . Og 
da der så blev sagt , det var nok — jeg skulle 
få nærmere bud , så troede jeg bestemt jeg var 
antaget — ellers kunne de jo have sagt mig det 

med det samme , i stedet for at pine mig med 
uvished i fjorten dage . « 
Petersen lo . 
» Da du så fik budet , skulle du være bleven 
fornuftig . Men du troede måske ikke , at de 
skuespillere , der sad og så’ på prøven , havde 
forstand på komedie ? — — hvad er det for 
en bog ? « 
Hun rakte ham en bog i gult omslag . 
»  » En spurv i tranedans «  ! Er det mine 
Tokkerup , du vil spille ? « 
» Hvis de bare vil læse den med mig , så 
skal jeg aldrig mere bede dem om noget , for 
hvis det også går galt her , så skal jeg nok 
lade være at tænke på at komme til teatret . « 
» Det er jo ikke den værste rolle , du kunne 
få fat i — du vil rimeligvis gøre den lidt for 
simpel — men jeg kan jo sagtens gå den igennem 
med dig  .  . . « 
» Det ringer ! « 
» Det er vist ikke til mig ! « 
Kort efter blev døren til korridoren åbnet 
af Petersens værtinde og de hørte hende tale med 
en dame . 
» Det er Thora ! «  udbrød Fanny og rejste sig . 
Hun gik hen til døren og lyttede . 
» Går hun igen ? «  spurgte hun . 
» Det lader til det , «  svarede Petersen rolig . 
» Så er det fordi madam Poulsen har sagt , 

at jeg er her . — jeg løber efter hende ! — farvel ! 
— kommer de snart hjem ? « 
Fanny indhentede søsteren på trappen . 
» Hvorfor kom du ikke ind ? « 
» Nej — man véd jo ikke , om man kommer 
til ulejlighed . « 
» Sikken noget snak ! — hvorfor svarer du 
sådan ? — lad bare være at skab dig ! — vil 
du tale med Petersen , så gå der op . — nu 
skal jeg hjem . « 
» Du skal ikke sige hjemme , du har talt med 
mig . Jeg går måske her fra ud til Marie . « 
» Nej ! «  svarede Fanny og løb ned ad trappen , 
mens Thora gik op ad og gennem døren , 
som Fanny havde ladet stå åben . 
Petersen så’ på hende med et lille fint , 
spørgende smil . 
» Å  . . . ja  . . . jeg var i sådan dårligt humør , 
og så bad jeg , om jeg måtte gå hjem . « 
» Hvad er der da i vejen ? « 
» Ingen ting — det er noget , der kommer 
af sig selv — det går væk , når jeg kommer 
ud og taler med nogen  .  . . Uh — jeg kunne 
have lyst til sådan rigtig at more mig — rigtig 
vildt ! « 
Hun kastede sig ned i sofaen , løste hatten 
og smed den hen ad bordet . 
Petersen stod henne ved vinduet og betragtede 
hende med sit ironiske smil , dampende på sin 
lange pibe . 
O 

» Det er en farlig lyst ! «  sagde han , og idet 
han så’ i sin pengepung vedblev han :  » Men 
hvor vildt tror du vi kan more os for en krone 
og syv øre ? « 
» Jeg ville ønske , jeg havde mange penge , 
j j / G ? C ? O 7 
voldsomt mange penge , og at du slet ingen havde 
— så ville jeg give dig mine penge . Hvis jeg 
nu havde ti tusind — ville du så gifte dig 
med mig ? «  spurgte hun . 
» Et sådant frieri  .  . . « 
» Å ! « 
»  . .  . kan jeg ikke svare på straks  . . . jeg 
må tænke over  . . . « 
» Å — ti stille !  . . . Ti tusind  . . . det var 
mange penge — hvad ? « 
» Ja — for ti tusind kroner kunne jeg leve 
godt i tyve år . « 
» Men når nu  . .  . « 
» Når du skulle leve med , så ville de 
slippe op om fire år . « 
» Fire år  .  . . det var egentlig ikke mange . « 
» Nej — hvis man så skulle dø ! « 
» Jeg kan ikke lide at tænke på at dø . Jeg 
kan ikke begribe , hvor Johanne kan holde det 
ud  . .  . Hun véd , hun kan ikke leve mange år 
til . Var jeg i hendes sted , så ville jeg rigtignok 
ikke sidde sådan hele dagen og sy på ma- 
skine  . . . Jeg ville more mig  .  .  . « 
» Rigtig vildt ? « 
O o 
» Ja — det ville jeg !  . . . Hun bryder sig ikke 

om at more sig  . . . hun går bare i teatret  . . . 
Og så er hun så fornuftig . Nej , skulle jeg dø , 
så ville jeg dog dø med den bevidsthed , at jeg 
havde levet . Men det er forfærdeligt at vide , at 
man skal dø ! Og så bliver man egentlig så hurtig 
glemt !  . . . Hvad ville Fanny her ? « 
» Hun vil igen prøve på at komme til teatret , 
og så bad hun mig , om jeg ville læse en 
rolle med hende . « 
» Skal hun så igen komme herop hver dag 
en månedstid ? « 
» Ja — jeg skal såmænd ikke gøre hende 
fortræd . « 
» Nej — det tror jeg heller ikke . « 
» Du ser , hvor trygt du kan gå herop til 
mig — jeg er sådan en sindig , gammel fyr . « 
» Du er ikke gammel ! « 
» Da du blev født , var jeg en og tyve ! « 
» Ja — hvad så — nu er vi jævnaldrende . 
Men du betragter mig som sådan et lille pjok 
. .  . Alt , hvad jeg siger , slår du hen i spøg  . . . 
Men jeg kan alligevel godt lide at tale med dig . 
— hør , gå med ud til Marie ! « 
» Er det værd  ? « 
» Hvorfor ikke ? — du har ikke været der 
mere end en gang efter bryllupet . « 
» Ja — men det er dog al tid udgifter for 
dem , og de har det vist meget småt . « 
» Å , han har jo arbejde — sådan to mennesker 
må da nok kunne klare sig . « 

Petersen var snart færdig . Om også hans 
frakke var lidt slidt , hans bukser lidt stødte i 
kanten , hans høje hat og hans sko var al tid skinnende , 
hans lintøj og hans sorte handsker 
ulastelige . 
Hun stak sin lille hånd ind under hans arm 
og gik pludrende ved hans side ud ad Frederiksberg 
til . 
O 
Marie tog venligt imod dem . Hendes to 
små Stuer så’ så hyggelige ud i skumringen , 
og det varede ikke længe før man sporede 
en fin aromatisk kaft'edutt . 
Da de to søstre et øjeblik var ene i køkkenet , 
sagde Marie : 
» Kan du ikke låne mig 25 øre , Thora — 
så vil jeg stikke ned efter lidt wienerbrød — 
men det er sidst på ugen — mine penge er 
slupne op  .  . . « 
» Nej — lad mig gå ! « 
Thora løb ind til Petersen . 
» Lån mig en 25-øre ! « 
Petersen gav hende en krone . 
Mens Thora var nede efter brød , sagde 
Petersen : 
» Nå , lille Fru Hansen , sig mig så , hvad 
de synes om at være gitt ? « 
» Jo — , «  svarede Marie lidt langsomt ,  » jeg 
er jo meget glad , fordi jeg kan have det så 
pænt  . . . Men  . . . vi har meget at skulle klare . 
Hansen har jo ingen dårlig fortjeneste , og han 

bruger vist heller ikke mange penge selv  .  .  . men 
når vi skal lægge fire kroner hen om ugen til 
husleje og fire kroner til snedkeren , så bliver 
der rigtig nok ikke mange husholdningspenge tilbage 
til mig . Men det går vel nok  . . . jeg har 
da al tid sørget for , at der var noget til Hansen . 
I aften har jeg lidt ragout til ham fra suppen 
i går — han kommer ikke hjem om middagen 
— så siger jeg , jeg har spist — man vænner sig 
hurtig til at spise et stykke smørrebrød , når 
man er sulten . Det med snedkeren kom mig 
noget uventet — jeg troede Hansen havde betalt 
møblerne , før vi blev gift  .  .  . det troede jeg bestemt 
 .  .  . havde jeg vidst det  .  .  . så ville jeg 
da heller have ventet et årstid til  . . . Jeg havde 
det jo rigtig godt , hvor jeg var  .  .  . Men jeg synes 
det er voveligt at tage møbler på den 
måde  . . . Vi har kun betalt treds kroner — de 
fyrre havde han betalt før vi blev gift — men 
hvis Hansen skulle komme til at gå ledig nogen 
tid — det kan jo let ske i hans håndværk 
— o «  vi ikke betaler en måned , så kan snedkeren 
tage alle møblerne fra os — vi har dem 
på lejekontrakt . « 
» Ja — men det gør han ikke . « 
» Nej — jeg vil rigtig nok ikke håbe , det 
skal gå så galt . Men når jeg går her hjemme 
og pusler , så går jeg og gør mig alle slags 
tanker — det har jeg jo ikke været vant 
til før . « 

» Nej —før var tankerne noget lysere . Men 
sådan er det al tid — virkeligheden er aldrig 
så smuk som drømmen . « 
» Ja — jeg fortryder rigtignok ikke , at jeg 
har giftet mig — det er bare den snedker , jeg 
ikke kan lide  . . . og så syntes jeg nok , Hansen 
kunne have sagt mig , at det ikke var vore egne 
møbler — det troede jeg så bestemt det var . 
Jeg går og spekulerer på , om jeg ikke kunne 
få noget vask — jeg har jo lært at stryge — , 
men vi boer så højt oppe og køkkenet er så 
lille  .  .  . Peter sten kommer nok meget hjem til 
fader — hver søndag og et par gange om ugen 
. .  . Hansen siger , det er for Johannes skyld  . .  . 
Det synes jeg ikke om  . . . Johanne skal ikke gifte 
sig — hun har det bedst , som hun har det nu . 
— der kommer Thora  . . . De skal ikke sige 
hende , hvad vi har talt om . « 
Da Petersen og Thora om aftenen var på 
vejen hjem , sagde Thora : 
» Det var Marie , der spurgte , om jeg kunne 
låne hende 25 øre til wienerbrød— hun sagde , det 
var på slutningen af ugen — det er jo rigtignok 
kun torsdag . Hun troede , det var mine 
egne penge — så lod jeg hende beholde resten . 
Du skal ikke sige noget til dem der hjemme om 
det . — det gør vel ikke noget , jeg lod hende 
beholde dem ? « 
» Nej — jeg har endnu syv øre ! « 

Iii . 
To bejlere . 
InituPinit==P ublikum klaPPede . heruPher==tæPPet måtte oP 
igen og de spillende endnu en gang frem og 
takke for bifaldet . Et af de unge mennesker , der 
spillede urtekræmmerdreng , var bleven så ellevild 
af glæde over den lykke , han gjorde , at han tog 
sin paryk af og hilste med den som med en hue . 
Derved steg jublen endnu et par grader . 
Det var et dramatisk selskab , der havde 
forestilling og bal i et selskabslokale på Gammelholm . 
Men nu var forestillingen forbi . Tilskuerne 
brød op . Der blev et øjebliks trængsel . 
Nogle gik hjem , og de , der skulle blive til ballet , 
trak sig tilbage til de tilstødende kabinetter , 
mens stolene blev sat bort og salen fejet til 
dansen skulle begynde . 
Petersen havde sminket og maskeret de unge 
mennesker — så var de seks kroner fortjent . 

han havde også fået to billetter til forestillingen . 
Da han om eftermiddagen havde været hjemme 
hos skomager Christensen , havde han givet Johanne 
en billet og Thora en ; men da Peter sten , 
der var en stadig søndagsgæst siden bryllupet , gerne 
ville med , havde Petersen også skaffet ham en 
billet . 
Den unge tømrer og de to damer havde 
taget plads ved et lille bord i et af de første 
værelser , mens Petersen inde på teatret var i 
færd med at samle sine skæg og parykker og 
tage sminken af ansigterne med svinefedt . 
Opvarteren bragte dem en halv bajer og to 
kopper kaffe . Peter sten betalte , idet han forgæves 
gjorde forsøg på at få regnskabet til 
at stemme . 
Flotte kjoleklædte balkavalerer og unge damer 
i strålende baldragter færdedes forbi dem 
gennem værelserne . 
» Det er egentlig flovt at sidde her , så tarvelig 
som man ser ud , «  sagde Thora .  » Bare 
Petersen snart var her , så vi kunne komme 
hjem . « 
» Å — der er jo så mange , der ikke er 
balklædte , «  svarede Johanne . 
En ung blond herre med et lille , let kruset 
overskæg og en fin lille fip stillede sig i døren . 
Han satte sin pincenez på næsen og så’ 
ind i værelset , som om han søgte nogen . 
» Så — der er han  ! «  udbrød Thora . 

» Hvem er det ? «  spurgte Johanne . 
» Det er ham , der spillede studenten . Han 
kommer lidt ind til os og køber blomster . Jeg 
véd ellers ikke , hvem han er . « 
» Han ser godt ud , «  bemærkede Johanne . 
» Ja — men han er vist en stor Don Juan ! « 
Da den unge herre havde fået øje på 
Thora , gik han rask hen og rakte hende hånden , 
mens han bukkede elegant for Johanne 
og tømreren . 
» God aften , «  sagde Peter sten og sad lidt 
urolig og famlede med hånden , idet han var 
uvis om han skulle byde den frem . 
» Hvorledes har de moret dem , frøken  ? « 
» Jo — tak — rigtig godt . « 
„ Kunne de kende mig ? « 
» Ja — lige straks ! « 
» De bliver vel til ballet ? « 
» Nej — det gør vi rigtig nok ikke . Jeg er 
jo slet ikke balklædt . Vi sidder bare og venter 
på Petersen . « 
» Petersen ? — nå , frisøren ! « 
» Ja . — det er min søster og hr . Sten ! « 
Den unge mand bukkede igen på sin flotte 
måde og rakte Johanne og tømreren sin 
hånd . 
» Mit navn er helt , «  sagde han .  » Må jeg 
optage hr . Petersens plads til han kommer ? — 
det et varmt ! — gør de mig selskab til en 

lille forfriskning ? — tjener ! — en halv flaske 
banko og en sifon ! « 
» Han siger tjener , «  hviskedee Peter sten til 
Johanne . 
» Han er nydelig , «  svarede Johanne lige så 
sagte . 
» Men det er kedeligt , de vil gå hjem , « 
Sagde helt i en dæmpet tone og bøjede sig henimod 
Thora .  » Holder de ikke af at danse ? « 
» Jo — det ved gud det gør ! « 
» Så bliv ! — jeg skal ikke danse med andre 
end med dem . « 
» Nej — det er umuligt — jeg er ikke pæn 
nok — og jeg har tykke læderstøvler på . « 
» Hr . Petersen vil måske ikke synes om , at 
de bliver ? « 
Thora lo . 
» Jo —- det bryder han sig slet ikke noget 
om , «  svarede hun .  » Og jeg har også lov til at 
blive , hvis jeg vil — men jeg vil ikke — ikke i 
aften . « 
» Jeg beder dem om det ! « 
Han talte i en dæmpet , indtrængende tone . 
Thora sad med et lille uroligt smil . 
» Hvorfor det ? «  spurgte hun .  » Her er jo så 
mange damer . « 
» Bare en times tid — så skal jeg køre dem 
hjem . « 
» Nej ! Jeg kan jo ikke danse i aften . « 
» Så danser jeg heller ikke . « 

hun sad lidt og tænkte . 
» Hvad skal jeg så sige til min søster ? « 
Spurgte hun . 
» Det véd jeg ikke . « 
Opvarteren kom med bancoen og sodavandet . 
Imens han trak flaskerne op , tog helt nogle 
penge op af en stor grøn silkepung og lagde 
dem til ham . Opvarteren bukkede dybt . 
Helt skænkede i glassene . 
De klinkede . 
» De har heller ikke lyst til at blive til ballet , 
hr . Sten  ? « 
» Nej — der var ingen af os , der var belavet 
på at blive , «  svarede tømreren . 
Lidt efter bøjede helt sig atter hen til Thora . 
» Nu går jeg , «  sagde han .  » Når jeg så 
siden ser dem oppe på balkonen — så kommer 
jeg op til dem . « 
Hun svarede ikke . 
Helt tømte sit glas og rejste sig . 
» Undskyld , jeg forlader dem ! «  han gjorde 
en flot bøjning , bevægede sig let hen ad gulvet 
og forsvandt . 
Sten så’ beundrende etter ham . 
Kort efter kom Petersen . 
» Se så — det var det ! — nu er jeg færdig ! « 
Sagde han . 
» Skal vi ikke nyde en lille genstand ? «  spurgte 
sten . 

» Nej — jeg har såmænd fået nok der 
oppe . « 
» Nej — lad os bare se at komme hjem , «  sagde 
Johanne og rejste sig . 
Peter sten rejste sig også . 
Thora blev siddende — lidt urolig og tvivlrådig 
og lod de andre gå forbi . 
Johanne vendte sig om og gik tilbage til 
søsteren . 
» Vil du ikke med ? « 
Thora rejste sig og satte sig straks igen . 
» Lad mig blive siddende lidt  . . . I kan jo godt 
gå  .  .  . Klokken er ikke så mange . « 
Sten og Petersen kom også tilbage . 
» Nu vil hun ikke gå med , «  sagde Johanne . 
» Hvad gør det , jeg bliver lidt ?  . . . Jeg er 
da stor nok til at kunne finde hjem alene ! « 
» Hvad er nu det for et påfund  ? «  vedblev 
Johanne .  » Når du er gået ud med os , skal 
du værsgo’ også gå hjem med os !  . . . Hvad 
troer du , mor vil sige ? « 
» Jeg har ikke lovet at være hjemme til bestemt 
tid . « 
» For lidt siden ønskede du , vi kunne komme 
afsted , fordi du ikke var balklædt .  .  . « 
» Jeg går lidt op på balkonen og ser på 
dansen — der er jo halvmørkt — der kan ingen 
se , hvad jeg har på . « 
» Du har måske sat stævnemøde der 
oppe ? « 

» Det er lige meget , hvad jeg har — nu går 
jeg ikke , før jeg har lyst ! « 
» Ja — lad os så gå , «  sagde Petersen og 
gik langsomt henimod døren . 
» Det er en stor skam , Thora ! «  sagde Johanne 
med en stemme , der skælvede af vrede ; 
hun vendte sig derpå heftig om og fulgte 
efter Petersen . 
Sten rakte hurtig og forsigtig Thora hånden 
og hviskedee : 
» De skulle hellere gå med . « 
O 
» Nej , jeg trænger ikke til barnepige ! « 
» God nat ! « 
» God nat , sten ! « 
Ude på gaden vendte Johanne sig om mod 
Petersen og spurgte i en lidt hård tone : 
» Hvorfor sagde de slet ikke noget til 
hende ? « 
» Jeg har jo ingen myndighed over hende . « 
» Når de havde sagt , hun skulle følge med , 
så havde hun gjort det — det var måske bare 
det , hun ventede på . Sådan en pjanket tøs 
som hende må man passe lidt på . « 
» Men den bestilling tør jeg ikke påtage 
mig . — det er koldt — de står og bliver forkølet . 
God nat ! « 
Han gik med sin sminkekasse i hånden 
forbi banken , over holmens bro , torbi slotsruinen 
og over højbro . 

Peter sten og Johanne gik den modsatte 
vej . 
Den unge tømrer vidste ikke , hvad han 
skulle sige . 
O 
da de kom til kongens Nytorv , spurgte han 
forsigtig : 
o o 
» Vil de ikke tage mig under armen ! « 
O o 
hun lod sin hånd hvile løst på hans arm . 
De gik atter længe uden at veksle et ord . 
Endelig spurgte sten  : 
» Tror de  . . . hun var gået med  .  . . når 
han havde bedt hende om det ? « 
» Ja , hun havde ! «  svarede Johanne kort . 
Da de omtrent var ved Johannes hjem , fortsatte 
Peter sten samtalen : 
» Han tænker måske på at være alene 
al tid ? « 
» Det er også det bedste . « 
» Hvorfor siger de det ? Tror de ikke , de 
ville have det bedre , når de var gift og fri for 
at sidde og sy på maskine ? Det er jo det , de 
slet ikke kan tåle . « 
Hun undgik at svare herpå , da de i det 
samme nåde hendes gadedør . 
» Gud ske lov , nu er jeg hjemme ! «  udbrød 
hun og trak sin arm til sig . Hun rakte 
ham hånden .  » God nat — og tak for i 
aften ! « 
Han beholdt hendes hånd i sin . 

» Ja  . . . der var noget , jeg ville have sagt 
dem . « 
» Og det husker du først på nu ? Må jeg 
så bede dem om at skynde dem , hvis det er 
noget , der haster , eller også vente til en anden 
gang — for her er alt for koldt at stå . « 
» Jeg kommer så lidt hjem til dem . .  . « 
» Det gør ikke noget — det morer far at 
at tale med dem , «  svarede hun i en hurtig , febrilsk 
tone . 
» Har de ikke tænkt dem , at det er for deres 
skyld , jeg kommer ! « 
Gaslygten stod kun få skridt fra dem . Han 
så’ på hendes smukke voksagtige ansigt . En 
dyb rødme farvede det et øjeblik . 
» Jo , sten , «  svarede hun i en hjertelig tone , 
» når jeg skal være ærlig , det har jeg nok tænkt ; 
men jeg har også tænkt , at de ville være fornuftig . 
Tænk dem dog om .  . . « 
» Jeg har tænkt så meget , og nu havde jeg 
bestemt at sige dem det i dag . « 
» Men hvad vil de med mig , en brystsyg 
pige , som ikke har mange år tilbage ? « 
» Det er da ikke så bestemt . Når de fik 
det godt og blev fri for at sidde og nådle det 
svære læder , så ville de nok blive rask . Min 
fader har et lille hus med have ude på lygtevejen 
— det er jo næsten ude på landet — det 
skal jeg have en gang — det er til fire familier 

— foreløbig kunne vi da bo husfrit der ude 
o 
— hvis de ville . « 
» Nu må de ikke gøre mig bedrøvet , sten 
.  .  . Jeg har det aldrig godt — de véd selv , hvor 
tidt jeg er gnaven og urimelig — jeg véd det 
godt selv — men jeg kan ikke gøre for det — 
det er sygdommen . Jeg bliver aldrig rask . Min 
sygdom er ikke af dem , der går bort , når man 
bliver gift . Da jeg fik at vide , at jeg  .  .  . at jeg 
ikke blev gammel , så sørgede jeg  .  .  . jeg græd 
meget om natten  .  .  . men nu har jeg vænnet 
mig til den tanke , og far og mor og mine 
søstre med — de vil ikke sørge over mig . Men 
når jeg så blev gift , sten , og når jeg fik et 
barn  .  .  . det ville jo være forfærdeligt at skulle 
dø fra sit barn . « 
» Det er bare noget de tror . Sådan noget 
fortæller en doktor aldrig et menneske . « 
» Ja — det kan nu ikke hjælpe noget , sten 
— jeg vil ikke gøre dem ulykkelig  .  .  . « 
» Ulykkelig  .  .  . « 
» Ja — ulykkelig . Lad os blive ved at være 
venner — til de finder en anden , de kan være 
tjent med — og det vil jeg håbe — jeg er sikker 
på , de vil blive god mod hende — mig 
kan de ikke være tjent med . « 
» Jo jeg kan . « 
» Nej — det kan ikke nytte , hvad de siger 
— jeg vil ikke . « 
» Ja  .  .  . det er jo en anden sag . «  hans 

stemme skælvede , så han måtte standse lidt . 
» Så kan jeg jo godt gå hjem med min kurv ! 
.  .  . God nat !  . . . og tak for i aften !  . . . Ja 
— nu kommer jeg ikke mere . « 
» Ikke mere  ?  . . . Ja — det må de selv om . 
Sten . God nat ! « 
Hun gik langsomt op ad trapperne til 
fjerde sal . Han blev stående i gadedøren så 
længe han hørte hendes trin . Hun vidste han 
stod der . Da hun var kommen op til døren , 
lænede hun sig ud over rækværket og råbte 
ned : 
» God nat ! « 
» God nat ! «  svarede han forknyt . 
Så gik han hen ad gaden , først langsomt , 
så lidt hurtigere , med begge hænderne i frakkelommerne . 
Da han kom* til nørre boulevard , 
satte han sig på en bænk . Han sad der længe . 
En politibetjent gik to gange forbi og så’ på 
ham uden at tiltale ham . Endelig rejste han sig 
og gik ud ad Nørrebro . 
O o 
Thora stod et øjeblik tvivlrådig , da hendes 
søster , Petersen og sten var gået fra hende . 
Skulle hun følge med dem  ? Det var måske 
dog det bedste . — når bare Petersen havde sagt 
et eneste ord , så var hun gået med straks — 
men ikke et eneste ord , kun et nik og et smil , 
j o 7 

da han gik i — det var dog bedst hun gik hjem . 
Hér kendte hun  .jo ingen — undtagen ham , 
den unge flotte herre — og ham kendte hun 
heller ikke . — hun syntes , han havde været så 
sikker på , at hun ville blive — stille sig frem 
og sige : her er jeg — jeg er slet ikke kostbar ! 
— han havde vist ikke store tanker om hende  ! 
— nej , hun ville gå hjem , så skulle han da 
blive narret denne gang ! — — 
pludselig lød musiken ud til hende , stærkt 
og klingende . Det var riberhusmarschen . — 
hun kunne da for resten godt gå et øjeblik op 
på balkonen — bare et kvarterstid eller højst 
en halv time . Der var så rart halvmørkt der 
oppe — hun kunne godt sidde skjult i en krog 
deroppe og se , hvem han dansede med — det 
kunne nok more hende at se det . Hun havde 
også nok lyst til at høre riberhusmarschen — 
riberhusmarschen var så smuk i og hvis han 
alligevel fik øje på hende og kom op til hende , 
så ville hun straks gå — han skulle da ikke 
have lov til at tro , at hun sad der for hans 
skyld . 
Hun skyndte sig op ad den lille vindeltrappe , 
der førte op til balkonen . Der var ikke mange 
deroppe . Hun satte sig hen i en krog — lidt 
tilbage . Nu kunne han vist ikke se hende der 
nede fra . 
Hun nynnede riberhusmarschen med — 
ganske sagte , mens hun så’ på den lange , bal- 
4* 

klædte række , der bevægede sig dernede . Hvor 
damerne var flotte ! — nej , der kunne rigtignok 
ikke være tale om at være med dér ! 
Hun havde fået øje på ham . Hans dame 
havde blegrød kjole og to lange , lyse flætninger 
ned ad ryggen . Hun var vist meget ung — 
j ud G o 
smuk var hun da ! — gud véd , hvad han egentlig 
havde bildt sig ind før ? Kom han nu derop , 
skulle hun da snart blive færdig med ham  ! 
Nu skiltes herrerne og damerne ad — herrerne 
svingede til venstre og damerne til højre . 
Herrernes skinnende hvide glacéhandsker tog sig 
egenlig godt ud til de sorte bukser . Så — der 
var han med sin blegrøde dame ! Han sagde 
noget til hende , som fik hende til at le , og så 
gik de hver sin vej . — gud véd , hvad det 
var , han sagde .---det var for resten nok værd 
at være med der nede — det vil sige , hvis man 
havde tøj til det ! — hvis hun havde kendt 
ham noget tidligere , så havde hun måske nu 
gået dér , hvor den blegrøde gik . Hun havde nok 
talt med ham før , når han var kommen ind i 
butiken og havde købt en buket eller en rose til sit 
knaphul , men det var så forretningsmæssigt . Det 
var underligt , at han var kommen hen og talt 
til hende i aften — og så frit ! Gud véd , om 
det kunne falde ham ind at bede den blegrøde 
om at gå op på balkonen og vente på ham ? 
— så — nu mødtes de igen ! — hun lo til 
ham ! — sikken en elegant håndbevægelse og 
o og 

hvor flot han modtog hendes arm !  .  .  . Man 
skulle tro , at de to ikke havde bestilt andet end 
danse sammen . 
Nu ville hun blive til marschen var forbi , 
så ville hun se på den første runddans — de 
måtte da stille op , så mange de var — og så 
ville hun gå hjem . 
Nu så’ han op . Hun lænede sig tilbage — 
han havde vist ikke set hende . Hun skulle nok 
se at komme afsted , før han kunne komme der 
op . Men hun ville først se lidt på den første 
runddans . 
Endelig var marschen færdig . Balinspektøren 
talte parrene . De første dansede ud . Det var 
en polka . Han var da ikke der imellem . — der 
blev klappet af . De næste ! — der dansede han ! 
— hun kunede sig ud — hun så’ ikke på 
andre end ham og den blegrøde . Gud véd , hvorfor 
han egentlig ville have , hun skulle blive ? — 
så blev der klappet af igen . — nu ville hun 
gå . 
Hun rejste sig og gik hurtig ned ad trappen . 
Lige idet hun satte foden på det sidste trin , 
kom han og ville op . 
Han smilede , og uden at sige et ord stak 
han sin hånd ind under hendes arm og førte 
hende med sig ind i det første værelse . 
Hun gjorde et svagt forsøg på at slippe 
fra ham .  » Nej — jeg skal hjem . « 

» Ja — det kan de tidsnok komme ! «  de 
gik ind gennem det næste værelse .  » Giv mig 
en sauterne ! «  sagde han til en forbigående opvarter . 

» En hel flaske ? « 
» Ja — ind i det sidste kabinet ! « 
De tog plads lige indenfor døren i det sidste 
værelse . 
» Her sidder vi udmærket ! — de ville ikke 
gå hjem nu ? « 
» Jo ! « 
Han så’ smilede på hende og rystede på 
hovedet .  » Tak fordi de ikke gik hjem , da jeg 
bad dem om at blive . « 
Hun rejste sig hurtig .  » Nu går jeg ! « 
Han greb hurtig hendes hånd , slyngede den 
højre arm om hendes liv og tvang hende ned 
til sig .  » Hvad er det ? Jeg har jo ikke gjort 
dem noget ? « 
» De tror jeg er en , de kan byde alt . « 
Han slap hende og rejste sig , idet han så’ 
alvorligt på hende . 
» Ja — det er en anden sag — har de fået 
et sådant indtryk af mig , så er det bedst vi 
afbryder . — jeg véd ikke , om jeg må følge 
dem ned til garderoben  ? « 
Hun svarede ikke . Hun sad og så’ ned 
for sig . 
I det samme kom opvarteren med vinen . 

mens han trak flasken op , talte helt pengene 
op af sin pung . 
Opvarteren takkede med et dybt buk og gik . 
Helt stod lidt og betragtede hende . 
Hun så’ op på ham . 
» Hvor kan det være , de nu er kommen i et 
så dårligt humør  ? «  spurgte han . 
» Det véd jeg ikke . Jeg fortryder , jeg ikke 
gik hjem . Jeg er her lige som en snyltegæst 
— lige som en grågås , der har forvildet sig 
mellem en flok svaner . « 
» Den lignelse har de ikke selv fundet på 
— den passer heller ikke — det véd de godt 
selv . Da jeg så’ dem første gang , sagde jeg 
til mig selv : sådan må Dyveke have set ud ! 
Et duenavn — et duesind ! « 
» Det passer ikke — jeg har intet duesind ! « 
» Jo — det siger deres øjne mig . En due 
har et mildt sindelag — men derfor kan den 
godt en gang imellem få lyst til at hugge 
øjnene ud af hovedet på sin rivalinde . « 
Ved at se hen i spejlet blev hun opmærksom 
på en blegrød kjole , der kom nærmere . Han var 
i færd med at skænke i glassene . Damen med 
den blegrøde kjole kom helt hen til døren . 
Da hun havde sét , hvad hun ville , trak hun sig 
hurtig tilbage . 
Helt havde vist ikke set hende . 
De klinkede . 
» Når jeg kom ind til dem og købte en 
to o 

rose til ti øre til at sætte i frakken — tror de 
så , jeg kom for deres skyld eller for rosens ? « 
» For rosens — naturligvis ! « 
Han tømte langsomt resten af sit glas . Så 
sad han længe og så’ henimod spejlet . 
Thora tømte også sit glas . Han havde 
måske fået øje på den blegrøde kjole inde i 
den anden stue . Hun så’ også derhen , men 
kunne intet se . 
Han skænkede atter i glassene . 
» Holder de meget af at danse ? «  spurgte han . 
» Ja ! « 
» For dansens eller for Herrens skyld ? « 
» For dansens «  . 
» Det er dem altså lige meget , hvem de 
danser med ? « 
De klinkede igen . 
» Ja — når han danser godt ? « 
» Holder de af at danse med en dame ? « 
» Nej — det synes jeg ikke er så morsomt « 
» Der kan de se — det er ikke udelukkende 
for dansens skyld . Jeg danser kun for damernes 
skyld — og så er jeg egoist — jeg danser 
kun med de smukke damer . Med dem ville 
jeg gerne danse — men de vil ikke danse med 
mig . « 
» Jo — men ikke i aften — i aften kan de 
heller ikke være mig bekendt — de må endda 
være bange for , at der skal komme nogen og 
se , de sidder her og taler med mig . « 

» Jeg ? — hvem skulle jeg være bange for ? « 
» Den unge dame , de dansede med . « 
Han rystede på hovedet og lo . 
De tømte atter glassene . 
» Det er for resten mærkeligt , så meget jeg 
kan tåle at drikke i aften , «  sagde hun .  » Det 
er vist fordi jeg er i så dårligt humør . « 
» De mener , at den muntre vinånd flygter 
for de alvorlige tanker , der nu huserer oppe i 
det lille hoved ? Men hvorfor er de i dårligt 
humør ? Der står i en gammel drikkevise , at 
man skal gribe glæden ved halen — det gør 
jeg al tid ! Kommer glæden mig ikke i møde , 
så leder jeg den op . « 
Han skænkede det sidste op i glassene . 
Thora så’ henimod spejlet . 
» Nu kommer deres dame herind , «  sagde 
hun .  » Kommer de hende ikke i møde , så leder 
hun dem op . « 
I det samme kom tre unge baldamer brusende 
forbi dem og tog plads i den anden ende 
af værelset , muntre og leende . 
De syntes ikke at lægge mærke til de to , 
der sad ved det [lille bord , men de manøvrerede 
behændigt med deres vifter , talte sagte og 
lo højt . 
» De lader som de ikke ser os , «  sagde Thora . 
7 o 
» Skal vi ikke gå ? « 
» Nej — hvorfor det ? — så tror de jo , at 
de flygter for dem . « 

» Det gør jeg også — partiet er for ulige — 
jeg har ikke engang en vifte at søge skjul bag . « 
Muntert smilende hævede hun sit glas og 
stødte det mod helts . Da glassene var tømte , 
rejste hun sig hurtigt . Helt rejste sig også . 
Hun tog ham fornøjet under armen og forlod 
værelset . 
» Ja — det var lidt dristigt af mig , «  sagde 
hun , da de var kommen ind i det andet værelse . 
» Men det var den eneste måde , vi kunne komme 
bort på . Nu kunne damerne tydeligt se , at det 
ikke var dem , der flygtede — og jeg kendte 
dem ikke . « 
» Det var en meget heldig sortie — jeg beundrer 
deres konduite . — men hvad nu ? « 
» Nu skal jeg hjem . « 
» Er det bestemt ? « 
» Ja det er bestemt . « 
De var kommen ud til trappen . 
Hun rakte ham hånden . 
» Nej — jeg går naturligvis med ! « 
De fulgtes ad ned i garderoben . 
Han hjalp hende tøjet på . Bagefter tog 
han selv sin overfrakke og hat på . De 
gik gennem den lange , tæppelagte gang . Der 
holdt en lang række drosker udenfor . De steg 
ind i den første . Hun opgav kusken gade og 
numer . 
Så kørte de . 

de sad længe tavse . Han lagde sin arm 
om hendes liv . Hun gjorde ingen modstand — 
heller ikke da han trykkede hende tættere ind til 
sig . De kørte ned ad Adelgade . Lygterne var 
allerede slukkede på den ene side af gaden . 
Han lænede sig tilbage i sædet og trak hende 
ned til sig . Hun rev sig fra ham med et ryk . 
Han sagde intet . 
Kort efter standsede vognen . 
Han steg først ud og rakte hende hånden . 
» Vent lidt «  , sagde han til kusken . 
Gadedøren var åben . 
» God nat — og tak for i aften , «  sagde 
hun . 
Han gik med ind i gangen . 
» Siger de ikke pænt god nat til mig ? « 
Han havde lagt den ene hånd på hendes 
skulder . 
» Nej' . «  hun rev sig fra ham og løb op ad 
trapperne . 
» Nu skal jeg vente her til de er kommen 
op ! «  sagde han . 
Han blev stående . Han hørte hendes hurtige 
trin til hun standsede ved fjerde sal . 
» God nat ! «  råbte hun ned til ham i en 
dæmpet tone . 
» God nat ! — sov vel ! « 
Han steg atter ind i drosken . 
» Vi kører der hen igen ! «  sagde han til 
kusken . 

da helt atter stod i garderoben , i færd med 
at tage sit overtøj af , kom et af de unge mennesker , 
han havde spillet sammen med , hen til 
ham . 
» Nå — er du dér igen ? Hvad var det 
for en lille  .  .  . « 
Helt gav sig til at le . 
O o 
» Så , for satan ! Nu fik jeg ikke engang at 
7  ) o o o 
vide , hvad hun hedder ! « 

Iv . 
Nødløgne . 
Thora tog forsigtig i døren — den var 
o o o 
lukket af — men nøglen lå under måtten . 
Hun kom ind i den lille korridor uden at blive 
hørt . Den lille natlampe stod** og brændte på 
kakkelovnen inde i den stue , hvor de tre søstre 
lå , Johanne på sofaen og tre stole , Thora og 
Fanny sammen i en jærnseng , der om dagen 
stod slået sammen ude i korridoren — for det 
var jo dog den fine stue , de lå i . I det lille 
værelse på den anden side af korridoren , det 
der brugtes til dagligstue , spisestue og skomagerværksted , 
der lå de to gamle godt gæmt i alkoven 
bag det mørkerøde sirtses forhæng . 
Thora så’ hen på Johanne . Hun lå dér 
med lukkede øjne og vidt åben mund og trak 
vejret med tunge , bævende gisp , stakkel . 
Så tog hun først støvlerne af , derefter hatten 
og kåben , som hun hængte ud i korridoren . 

langsomt skilte hun sig derpå af med kjolen 
og undertøjet og slog overdynen til side . 
Se — nu lå Fanny igen på tværs i sengen ! 
— hun krøb op og sparkede til søsterens 
ben . Fanny mumlede noget i søvne og strakte 
sig . Det var også ækelt , man skulle være så 
fattig , at man ikke engang havde sin egen seng 
at ligge i . 
Hun vendte ryggen til Fanny og så’ over 
til søsteren på sofaen . Hun syntes , der hvilede 
sådan en mørk skygge om Johannes øjne . Men 
det var måske lampelysets skyld . 
Så lå hun lidt og tænkte — en halv snes 
minuter — og så faldt hun i søvn . 
Da hun vågnede næste morgen havde hun 
hovedpine . 
Hele dagen var hun i en trist og kedelig 
stemning . Hun kunne have lyst til at bede sig 
fri og se at komme til at tale med Petersen — 
hans overlegne , spøgende måde at tale på virkede 
al tid så velgørende på hende , når hun 
var i dårligt humør . Petersen var egentlig en 
underlig fyr —• han ville gerne gøre sig hård , 
men i virkeligheden havde han et blødt , medfølende 
hjærte — det havde hun ofte sét beviser 
på . Men han havde vist aldrig være forelsket . 

hun tænkte også en gang imellem på 
helt ; men hun ville helst have , han ikke skulle 
komme i butikken . 


han kom heller ikke den dag . Men den 
næste dag mødte han hende på gaden om aftenen , 
da hun skulle hjem . 
Så mødte han hende omtrent hver aften . . 
Når der var en aften , han ikke kom , gik hun 
og så’ efter ham . 
En aften spurgte han hende , om hun ville 
gå med i  » National «  . — nej , det ville hun 
ikke . — hvorfor ? — å , der var så mange 
7 cd 
grunde . — om hun aldrig ville gå med ? — 
jo , det kunne nok være , men hun måtte først 
have sin nye kåbe og hat , og det blev vist 
ikke før til jul . — der var jo længe til jul — 
over to måneder ! Om han måtte give hende 
en kåbe og og hat . — nej , det måtte han 
rigtignok ikke ! Af hvad grund han skulle det  ? 
— hvorfor ikke  ? Nu havde de jo snart kendt 
hinanden en månedstid . Han havde nok råd 
til at give hende en kåbe . Han havde al ting 
frit hjemme ; han brugte kun sin gage til lommepenge ; 
det var ikke lidt han gjorde så god 
brug af den . Hun ville glæde ham meget ved 
o o o 
at tage mod hans tilbud . — det gik vist ikke 
an . Hvad skulle hun sige hjemme ? — det 
vidste han ikke ; det fandt hun nok ud af . 
Om hun ville gå med hjem og hente pengene . 
- nej ! 
Afslaget var så kort og bestemt , at han ikke 
forsøgte at overtale hende . 
O 

den næste aften kom han ikke , heller ikke 
den næste . Hun så’ efter ham . Men for resten 
måtte han gerne blive borte — han ville hende 
vist ikke noget godt — og når det så gik galt  ? — 
nej , det var dog ikke værd at udsætte sig for 
det . Og måske havde han ikke engang så 
mange penge , som han pralede af . — kåben 
kunne hun nok klare der hjemme ; hun ville sige , 
hun havde fået den på afbetaling , havde hun 
tænkt , og at hun havde fået en krone mere om 
ugen . Hun trængte svært til en kåbe , det var 
sikkert nok ; den , hun havde , var frygtelig slidt 
flere steder , og der var syet så lidt på knaphullerne , 
at de både var firkantede og runde . 
Så kom han den tredje aften og mødte 
hende . Han havde i grunden al tid været god 
imod hende . Det var vist hende selv , der var 
så pjanket at spille fornærmet , fordi han spurgte 
hende , om hun ville gå med hjem og hente 
penge . Spurgte han hende om det i aften , så 
ville hun ikke være så dum og sige nej — så 
svært som hun trængte til en kåbe . 
Men i aften talte han om alt andet . Først 
da de var kommen til Fredericiagade spurgte han , 
om de så skulle gå ud at købe kåbe . 
Hun rødmede . I aften var det vist for silde . 
— hvornår da ? — jo , hun kunne nok få lov 
til at gå en times tid i morgen middag . — så 
kunne han ikke gå med . Men hun kunne jo 
også gå alene . Han talte seks tikronesedler 

op til hende . Hun måtte gøre sig umage for 
ikke at vise , hvor glad hun var , da hun havde 
de mange penge i hånden . 
Den aften holdt hun ham lidt fastere om 
armen end hun plejede , men hun havde mere 
travlt med at komme hjem end ellers . 
Han fulgte hende hjem . Inde i gangen så’ 
han spørgende og smilende på hende . Så kyssede 
hun ham og rakte ham hånden . Han 
kyssede hende en gang til og så gik hun op . 
Idet han gik ud ad gadedøren og langsomt 
og tænkende vandrede hen ad gaden , trak han sig 
o j o 
i overskæget , og der stod længe et ubevægeligt 
smil om hans læber . Det var det første Kys 
— det havde kostet ham anstrengelse nok . 
Thora var påfaldende oprømt den aften . 
Mere end ti gange sad hun i smug og talte sine 
penge . Hun havde den største lyst til at vise 
Johanne og Fanny dem — men det var dog ikke 
værd . Nu kunne hun da få en smuk kåbe 
og'en pæn hat . 
Det varede også længe inden hun faldt i 
søvn den aften . Hun lå så længe og tænkte . 
Når hun nu blev så flot , hvorfor skulle hun 
så ikke gå med ham ud ? Han var jo dog den 
eneste , der brød sig noget om hende . 
Den næste dag kom hun hjem med tøjet . 
Hun havde både fået kåbe , hat og spanske 
handsker for pengene . Og så gav hun dem 

den forklaring , hun havde spekuleret ud i forvejen : 
en krone mere om ugen og afbetaling . 
At hun nu ikke så sjældent kom temmelig 
sent hjem om aftenen , klarede hun også godt 
ved en lille nødløgn . 
Men en dag blev hendes trædskhed dog 
opdaget . 
Det var en søndag i november . Familien 
Christensen havde nylig spist til middag . Fatter 
havde lagt sig ned på den gamle sovesofa og 
fik sig en middagslur . Han havde været oppe at 
arbejde før det var lyst , endskønt det var søndag . 
Johanne sad henne ved sin maskine og 
klistrede overlæder . Fanny sad på skomagerstolen 
og læste i et illustreret ugeblad , og mutter 
stod i køkkenet og lavede kaffe . Men køkkendøren 
stod som sædvanlig åben ind til stuen . 
Så ringede det . Det var Petersen . 
Madam Christensen bød ham en tallerken 
suppe ; men han havde for en halv time siden 
spist sødsuppe og flæskesteg i spisehuset i Absalonsgade . 

han kom for at høre , hvorledes det var 
gået Fanny i går på prøven . 
Jo , Fanny havde da endelig fået lov til at 
prøve . Men det var en underlig prøve . Hun 
kunne se direktøren var ked af den . Hun havde 

gået oppe på scenen og spillet mine Tokkerup 
og han havde siddet nede på første 
række og læst Peter ravns repliker op af en 
bog . Derfor havde hun også spillet dårligt — 
det kunne hun godt mærke på sig selv ; men 
Petersen havde jo heller ikke haft lyst til at 
læse med hende ; han havde kun to gange flygtigt 
gået rollen igennem . Det var ikke som 
den gang , da han indstuderede Trine med hende . 
Hele prøven i går havde kun varet ti minuter . 
» Og hvad blev det så til ? « 
» Ja — han sagde , han ville tænke over det 
— det er jo den sædvanlige udflugt . Han 
mente , det ville være bedre , når jeg først ville 
rejse et årstid med et provinsselskab . « 
» Ja — «  , bemærkede madam Christensen , der 
i det samme kom forbi med kaffekopperne på 
en bakke ,  » så kunne hun jo blive en lige som 
hendes søster . « 
Christensen vendte sig om på sofaen og 
hævede hovedet lidt . 
» Hvad er der nu i vejen ? « 
» Nå — du ligger og sover rævesøvn ! « 
Christensen rejste sig helt op i sofaen . 
» Er der noget i vejen , så vil jeg vide , hvad 
det er , «  sagde han i en bestemt tone . Han 
rakte Petersen hånden over bordet .  » God dag , 
Petersen ! « 
Madam Christensen gik ud i køkkenet . Der 
var en kort spændende pause , som om man ventede 
5* 

på , at en bombe skulle springe . Hun kom tilbage 
med den brune ler-kaffekande og gav sig 
til at skænke i kopperne . 
» Der er ikke andet i vejen , end at Thora 
er bleven en rigtig rendemaske og løgnetaske 
.  .  . Du vil vel ikke have kaffe , Johanne ? « 
» Nej ! « 
» Hun har jo sagt , at hun får en krone 
mere om ugen hos rosenkvist . « 
» Nå — ? « 
» Det er ikke sandt . Forleden dag mødte 
jeg Fru rosenkvist i Gotersgade , og så takkede 
jeg hende naturligvis for kronen . Konen blev 
ganske rød i hovedet — og det var også flovt 
o o o 
for mig  .  .  . Vil du have bruntsukker eller pudder ? « 

» Å , det er s’gu ligegyldigt 1 — hvad sagde 
hun så  ? « 
» Hun sagde , at de ikke havde givet Thora 
pålæg — det kunne de ikke . Og så sagde 
hun , at jeg dog skulle passe lidt på min 
datter . « 
» Hvorfor sagde hun det ? Så måtte hun 
jo vide noget om hende . « 
» Ja , det véd jeg ikke . « 
» Og du spurgte hende naturligvis heller ikke 
om det  ? « 
» Nej — det faldt mig ikke ind straks  .  .  . 
Men på vejen fandt jeg på at gå op , hvor 
hun har fået kåben på afbetaling — adressen 

sidder jo i halsen  .  .  . Værs’go , Petersen , spis 
brød til !  . . . Men det var heller ikke sandt — 
hun havde betalt kåben , da hun fik den , med 
otte og fyrretyve kroner . « 
Christensen sad lidt og stirrede ned i sin 
kaffekop . Så spurgte han , uden at se op : 
» Hvor havde hun fået de penge fra ? « 
» Ja — hvor havde hun fået dem fra ? — 
naturligvis af den herre , hun render med ! « 
» Hvorfor har i ikke sagt mig det ? « 
» Vi kunne jo ikke sige dig det , før vi selv 
vidste det . Fanny har først i går aftes set 
hende gå med ham . « 
» I aftes havde hun jo været ude hos Marie . « 
» Ja — det sagde hun . « 
» Var det også løgn ? « 
» Ja — Marie var her i Morges . « 
» Jeg har ikke set hende . Hvad ville hun ? « 
» Hun gik straks igen . Hun ville bare betale 
Johanne to kroner , hun havde lånt af 
hende . « 
» Hun render og låner hver uge ! « 
» Ja — men hun betaler det jo igen . « 
» Kan hun ikke klare sig med det , hun 
får  ? « 
» Det kan hun vel ikke . Der kan jo heller 
ikke blive meget til hende , når der hver uge 
skal trækkes fire kroner af til husleje og fire 
kroner til de møbler , han har taget på afbetaling ; 

men når de er klaret , bliver det nok 
bedre . « 
» Ja , det vil jeg nok tro ! — klokken var over 
tolv , da Thora kom hjem i nat — jeg hørte 
hende nok , selv om hun listede sig ind som en 
kat ! — hvor havde hun så været henne ? « 
» Det véd jeg ikke ! « 
» Det er mærkeligt , man aldrig får sådan 
noget at vide . « 
» Nu har vi jo sagt dig det . « 
» Ja — bag efter . « 
•2 o 
han rejste sig og gik hen til sit arbejdsbord . 
Fanny kom hurtig bort fra stolen . Han 
tog brillerne på , lagde en sko på knæet under 
spanderemmen og begyndte at arbejde . 
Fanny tog plads i sofaen . 
» Jo — man har glæde af sine børn ! «  sukkede 
madam Christensen .  » Vil de have mere 
kaffe , Petersen ? « 
» Nej — tak ! — — — nu ser de vist 
altfor mørkt på den sag . Naturligvis er det 
galt , når hun binder dem sådan noget på 
ærmet , hun ikke kan rede sig ud af ; men man 
kender jo ikke grunden . « 
» Jeg vil såmænd gerne tro , at hun ikke 
ville lyve , når hun kunne være bekendt at sige 
sandhed , «  svarede madam Christensen . 
» Der kan jo være så mange grunde , «  vedblev 
Petersen .  » Den unge mand ønsker måske 
på grund af familieforhold ikke forbindelsen 

bekendt endnu ; men hvem siger , at han ikke vil 
forlove sig eller gifte sig med . hende ? « 
» Gifte sig ? «  madam Christensen tog bakken 
med kaffetøjet og bar den ud i køkkenet .  » Jo 
— nu skal vi straks ! « 
Hun blev der ude og vaskede op . I lang 
tid var der ingen , der sagde et ord . Petersen 
tændte sig en cigar . Christensen arbejdede med 
en påfaldende ivrighed . En gang imellem 
standsede han et øjeblik og stirrede ud i luften , 
men sagde intet . Johannes maskine summede 
som et kor af hundrede spyfluer . Hver gang 
hun standsede , lænede hun sig tilbage og lagde 
7 c* o o c ? 
Nakken på stoleryggen , som om hun havde 
ondt i brystet af at sidde foroverbøjet . 
» Har sten været her for nylig ? «  spurgte 
Petersen . 
» Nej — det er længe siden , «  svarede Fanny 
og vedblev at læse i bladet . 
Petersen gav sig til at nynne en af øjeblikkets 
yndede melodier . 
» Nu har du vel opgivet det med teatret ? « 
Spurgte han derpå . 
Fanny så’ på ham med et lidt tungsindigt 
smil . 
» Det er jeg nok nødt til , når jeg ikke må 
rejse . « 
Lidt efter rejste Petersen sig . Her var ikke 
morsomt . Han ville heller drive lidt om i ga- 
derne . 

så blev der rusket i døren . 
» Der er Thora ! «  Fanny løb ud og lukkede op . . 
Da Thora havde hængt kåben og hatten i 
den lille korridor kom hun ind og rakte Petersen 
hånden . Et næppe hørligt udtalt  » God dag « 
Skulle vel gælde hele familien . Så satte hun 
sig hen i hjørnet af sofaen , indtog en magelig 
stilling og gav sig til at læse i det blad , Fanny 
havde lagt fra sig . 
O o 
» Du har vel spist til middag ? «  spurgte moderen . 

» Ja . — hvad har i ellers  ? « 
» Vi har kødsuppe . « 
» Har i ingen kaffe ? « 
» Jo . — vil du have kaffe ? « 
» Ja — hvis den er varm — og nykogt . « 
Moderen skænkede kaffen . 
Stemningen vedblev at være trist . Petersen 
gjorde en gang imellem et forsøg på at hæve 
humøret , men det lykkedes ikke . Christensen 
gav kun korte svar , når der blev henvendt et 
par ord til ham . 
Da der således var gået en times tid , rejste 
Thora sig og begyndte at børste støvler , vaske 
sig og tage rent lintøj på . 
Christensen skævede af og til tilbage under 
disse forberedelser . De andre så’ snart hen 
på ham , snart på Thora . Var hun virkelig 
den eneste , der ikke kunne føle , hvor 

trykkende luften var , og at uvejret om et øjeblik 
ville bryde løs ? 
Nu tog hun kåben på . 
Christensen vendte sig helt om på sin stol . 
» Hvor skal du hen ? « 
» En tur . Måske går jeg ud til Marie . « 
Han vendte sig atter om og begyndte at 
arbejde . 
» Bliv du bare hjemme . — når du herefter 
skal ud , skal jeg nok gå med dig  ! « 
Thora blev forundret stående henne ved 
døren med kåben trukken halvt på . 
» Må jeg ikke gå ? « 
) o o 
» Nej ! « 
Svaret var så kort og bestemt , at hun ikke 
turde gøre indvendinger . Hun blev stående 
ubevægelig og så’ forbavset ud . 
Christensen drejede hovedet og så’ hen på 
hende . 
» Hvor meget skylder du endnu på den 
kåbe ? « 
Nu blev hun rød i hovedet . Det gav et 
sæt i hende . Hun så’ hurtigt og spørgende på 
sine søskende . 
» Ingen ting ! «  svarede hun sagte . 
O o o 
» Hvordan er det så med den krone , du 
får mere om ugen hos rosenkvists ? « 
Thora tog kåben af og hængte den ud i 
korridoren . Da hun kom ind igen , satte hun 

sig på en stol ved kakkelovnen . Det varede 
noget , inden hun svarede : 
» Jeg véd godt , mor har forhørt sig hos 
Fru rosenkvist . « 
Madam Christensen havde hidtil stået ude i 
køkkenet og hørt til . Nu kom hun hurtigt ind . 
» Nej , det har jeg slet ikke ! Men når du 
bilder os sådan en løgn ind om en krone  , du 
får mere om ugen , så er det vel ikke mere 
end rimeligt , at jeg takker for den , når jeg 
møder Fru rosenkvist i Gotersgade ! « 
» Det var ikke nødvendigt , «  mumlede Thora . 
Madam Christensen gik atter ud i køkkenet . 
Hun mumlede også noget , som ingen kunne 
høre . 
Thora tog bladet , som lå på bordet . 
Petersen så’ hen på Christensen . Mon 
uvejret allerede skulle være forbi ? Christensen 
arbejdede så ivrigt på sin sko . Men pludselig 
standsede han atter , sad lidt og så’ ud i luften . 
Så vendte han sig om mod Thora . 
» Hvad er det for en kavaler , du render 
med ? « 
Man kunne ikke se Thoras ansigt for bladet , 
hun sad med . Det varede lidt inden hun svarede : 
» Må jeg heller ikke tale med nogen ? « 
» Tale ! — det er der ikke tale om ! — men 
når du hver aften omtrent render ud med et 
menneske , du ikke har præsenteret for os , og 
bilder os ind , at du går til din søster og dine 

veninder , og som giver dig kåber til et halvt 
jo o o 
hundrede kroner , så er der noget fordægtigt 
j o o o 
under det , og det vil jeg ikke tåle , så længe 
du skal være hos mig . « 
» Jeg har ikke gjort noget , jeg behøver at 
skamme mig over . « 
» Det vil jeg heller ikke håbe ! — vidste 
jeg det , jagede jeg dig straks bort ! « 
Nu rejste Petersen sig . Det var dog alligevel 
bedst at komme udenfor . Han havde nok 
lyst til at tage Thoras forsvar ; men han var i 
stand til at gøre sagen værre . Christensen 
havde jo sine egne ideer . 
Thora holdt bladet ned på skødet og så’ 
hen på sin fader . 
» Jeg vidste godt , i kunne ikke tænke jer et 
venskab mellem en mand og en ung pige , dero 
o o 7 
for har jeg ikke villet tale om det . « 
» Hvad er han da for en ? « 
» Han er noget ved jærnbanen . « 
» Vil han forlove sig med dig ? « 
» Det véd jeg ikke . « 
» Så holder du dig fra ham ! « 
Han vedblev at arbejde — men kun en halv 
snes minuter , så lagde han sko og spanderem 
fra sig , rejste sig , pustede vejret ud , som om der 
sad noget i luftrøret og trykkede ham , rakte 
hænderne op over hovedet , som om han var 
bleven træt og stiv af at sidde så længe . Han 
så’ hen til Thora . 

» Nu håber jeg ikke , vi behøver at tale mere 
om den sag ! « 
O 
Thora hk i en fart lommetørklædet op ti ! 
Øjnene . 
Christensen stoppede sin pibe . 
» Har vi ikke et par bajere , mor ?  .  .  . Nu 
gider jeg s’gu ikke bestille mere i dag ! « 
Petersen lo . 
» Det er også for meget forlangt , at et menneske 
på en gang skal være både præst og 
skomager ! « 

en kanetur . 
Thora vidste godt , helt ville komme hende 
i møde næste aften . Han kom også , og han 
spurgte i en noget fornærmet tone , hvorfor hun 
blev borte i går og lod ham gå på gaden og 
vente over en time . 
» Jeg måtte ikke gå ud . De har fået 
al ting at vide hjemme — jeg tør ikke mere gå 
med dig — far jager mig ud . « 
De gik lidt uden at tale sammen . 
Så spurgte han sagte :  » Gør det noget ? « 
» Ja , «  svarede hun hurtigt og bestemt ,  » jeg 
j j o o 7 / o 
tager ikke hjemme fra — det kan jeg ikke ! « 
De gik atter et stykke uden at tale sammen . 
De ville ikke gå den sædvanlige vej i aften , 
for ikke at møde nogen , der muligvis var ude 
for at passe på dem . De gik ned ad garnisonspladsen 
og om ad Amaliegade . 

da de kom til hjørnet af Fredericiagade , 
standsede han og rakte hende hånden . 
» Nå — ja ja — så må vi jo sige farvel 
til hinanden . « 
Hun så’ på ham med det frygtsomme , 
dueagtige blik , han så godt kendte . 
» Er du vred på mig  ? « 
» Vred ? «  gentog han med et lille fint smil . 
» Nej — det bedrøver mig — men det er der jo 
intet at gøre ved . Når du ikke må tale med 
mig , så er det vel ikke værd at sætte noget ind 
på det . «  han vedblev at holde hendes hånd i 
sin .  » Farvel ! « 
» Farvel ! « 
Han gik hurtig ned ad Bredgade , hun langsomt 
ud ad Fredericiagade . En gang imellem 
vendte hun sig om . Hun troede hele tiden han 
ville komme efter hende . — — nej — han 
kom ikke . 
Så var det da forbi ! — men nu følte hun 
også hun havde mistet en , som hun først nu 
rigtig mærkede , hun havde holdt af . Men det 
var jo sådan de ville have det — så var 
det vel også det bedste . Han havde jo heller 
ikke gjort videre indsigelse — bare slået på , 
om hun ikke kunne tage hjemme fra . Så 
ville han vel nok have betalt et værelse for 
hende . Men så skulle hun være uvenner med 
dem der hjemme , og så ville folk få rigtig 
travlt — det var allerede galt nok nu . Nej — 

59 
det var bedst , det gik i stykker — men hun var 
alligevel ked af det — rigtig bedrøvet . 
Hun talte ikke meget i de første dage , 
hverken til dem der hjemme eller til folk i forretningen . 
Hun ville i det hele taget ønske , 
hun havde sig en anden plads , for hun var nu 
en gang bleven ked af den blomsterforretning , 
og hun holdt heller ikke mere af den kone , der 
havde gået hen og sladret til hendes moder og 
sagt , at hun skulle passe på hende . 
Hun læste Berlingske morgenavis hver dag , 
og hver dag skrev hun en fem—seks billetter 
på avertissementer om butikspladser . 
Så kom der en dag en fin , ældre herre , 
en glashandler , og tilbød hende en butiksplads 
til tolv kroner om måneden , kost og et lille 
værelse i huset . Om aftenen var hun henne 
at tale med ham i forretningen , og de blev 
enige om , at hun skulle tiltræde pladsen den iste . 
Hun vidste godt , at der ville blive spetakel 
hjemme , fordi hun ville gøre forandring , især 
var det rent galt , at hun ville tage hjemme fra ; 
men hun erklærede bestemt , at hun ville ikke 
længer være hos rosenkvist — og så fik hun 
sin vilje . 
Det kneb lidt med at få sagt op . Hun 
havde jo været der fra hun lige var konfirmeret 
og havde haft det godt . Men nu havde hun en 
gang fået lede ved at være der — så var det 
bedre , hun tog derfra . Fru rosenkvist spurgte 

hende ikke engang , hvor hun skulle hen ; hun 
svarede kun :  » Nå — ja , ja — til lykke da ! « 
Og det var godt , hun kom et andet sted 
hen ; det var noget nyt , der var rask handel , hendes 
tanker fik en anden retning , og så var 
der det nette lille Kammer med sengen med de 
snehvide lagner — det kunne hun da kalde sit 
eget . Her manglede bare nogle blomster , men 
dem skulle hun nok skaffe sig . Hun havde al 
tid hadet at ligge i seng sammen med Fanny 
og høre på Johannes sygelige gispen efter vejret . 
Nu kunne Johanne få sengen , så kunne 
Fanny ligge på sofaen — det var bedre . 
Tiden gik rask . Så kom den travle juleuge . 
De handlende pyntede op i deres butiksvinduer 
med lys og gran og strålende farver . 
Thora havde også travlt . De lukkede ikke forretningen 
før klokken var over ti . Så var det 
for sent at gå hjem til de gamle . Hun gik 
gærne en times tid hver aften ned ad strøget . 
Nu havde hun ikke set helt i en hel måned . 
Han vidste slet ikke , hvor hun var . Hver aften 
ønskede hun , hun måtte møde ham — ja , når 
hun rigtig skulle være ærlig , så var det bare 
for at møde ham , hun gik denne aftentur . Der 
kunne somme tider komme sådan længsel 
over hende . Men hun ville ikke skrive til ham . 
En gang måtte hun vel møde ham . 
Juleaften var hun hjemme hos de gamle . 
Madam Christensen havde købt en flæskesteg . 

af fremmede var der ellers ingen anden end 
Petersen . 
Der var ikke meget morsomt . Thora havde 
fået fat i en bog , Petersen havde haft med , 
02 2 
» Svend Dyrings hus «  , den havde hun fordybet 
sig i . 
Det var egentlig mærkeligt — hun havde 
læst det stykke før — hun havde også set 
det på det kongelige teater — det var nu 
flere år siden — men det havde aldrig gjort et 
sådant indtryk på hende som nu . Nu var der 
noget , der greb hende , noget , der passede på 
hende selv , noget , hun ikke havde kendt før . 
Nu forstod hun , at Ragnhilds længsel kunne 
drive hende til at følge efter Stig hvide , når 
han flygtede for hende , følge ham gennem skoven , 
i natten , uden at få hvile og fred før 
søen lukkede sig over hende . 
Hun slog bogen sammen og så’ hen på 
Petersen , der sad og spillede  » Seksogtreds «  med 
hendes fader . 
» Skal i spille  » Svend Dyrings hus «   ? « 
» Ja — nytårsdag — i Lyngby . « 
» Jeg skal spille regise , «  sagde Fanny . 
» Regise kan du jo ikke spille . « 
» Nej — men vi har ingen bedre , «  bemærkede 
Petersen ,  » derfor må skomager Tokkerups 
mine spille ridder Dyrings fromme datter . « 
» Jeg kan såmænd gerne lade være , «  svarede 
Fanny , lidt fornærmet over , at man tvivlede på 

hendes tragiske ævne .  » Måske Thora vil spille 
regise . « 
O 
» Regise — nej , det vil jeg rigtignok ikke ! « 
Christensen og Petersen spillede videre . Fanny 
sad og så’ på dem . Madam Christensen var 
snart i stuen , snart i køkkenet . Johanne hæklede 
og Thora læste . 
» Ragnhilds rolle er også ledig , «  sagde 
o c o ' o 
Petersen til Thora .  » Men den har du vel ikke 
mod på ? « 
Både Thora og Fanny havde mange gange 
medvirket ved Petersens dramatiske landsbytournéer . 

» Det kommer an på , hvad tid i holder 
prøve om aftenen . Jeg kan jo ikke komme før 
efter ti . « 
» Vi prøver både i morgen og anden juledag , 
på søndag og nytårsdags formiddag , så 
der bliver kun et par aftenprøver . Men husk 
på , Ragnhild er en stolt , lidenskabelig , elskovssyg 
kvinde . Det er ikke nok at lære hendes 
repliker og sige dem . Man kan i grunden bedst 
fremstille Ragnhild , når man selv har  .  .  . « 
» Rendt efter et menneske , «  fortsatte Thora , 
da Petersen standsede , enten fordi han skulle beregne 
sine kort eller fordi han ikke vidste , hvordan 
han skulle udtrykke sig . 
Petersen lo . 
Christensen rynkede panden . 
» Spil nu ud , Petersen ! «  sagde han . 

» Tyve  ! — vi holder prøve i morgen kl . 10 
i lille Kongensgade . Kom bare derhen . « 
» Må jeg beholde denne bog til i morgen , 
så lærer jeg rollen deraf . « 
» Ja — værs’god ! « 
» Hvad skal du spille ? « 
» Byrge . « 
Det var den gamle , trofaste tjener . Den 
rolle ville Petersen vist spille smukt . — — 
klokken lidt over elleve fulgte Petersen 
Thora hjem . 
Julemorgen vågnede hun ved klangen af 
heliigåndskirkens klokker . Klokken var ikke 
mere end halv syv . Liun stod op og så’ ud ad 
vinduet . Det sneede . Hun tændte lampen og 
klædte sig hurtigt på . Hvor klokkeklangen lød 
festligt i den stille luft ! Hvor det var længe 
siden , hun havde været i kirke . Det var også 
kedeligt , hun ikke engang havde en salmebog ! 
O 7 o o o 
— å , hun kunne vel nok de gamle julesalmer 
fra hun gik i skole . 
» Julen har bragt velsignet bud , 
nu glædes gamle og unge  .  .  . « 
Gud véd , hvorfor hun egentlig var så glad 
og sang på fastende hjerte ? Bare hun så ikke 
kom til at græde inden aften ! 
Så — nu var hun færdig ! — det var da 
godt , hun fik den kåbe — nu så’ hun helt 
velhavende ud . 

hun gik ned og bankede på sin principals 
køkkendør på første sal . Pigen var allerede 
oppe og kaffen var færdig . Hun satte sig ned 
på den trebenede stol ved køkkenbordet og 
fik en stor kop kaffe og en 8-øres julekage . 
Så gik hun . Det var koldt udenfor . Ånden 
frøs på hendes slør . Hun slog sløret op . 
Den nyfaldne sne knirkede under hendes støvler . 
Kirkeklokkernes toner rungede gennem 
luften . Hun trådte ind i den glimrende oplyste 
kirke . Der var en højtidelig stilhed . Men da 
hun havde siddet lidt , begyndte orglets toner 
at bruse under det hvælvede loft , først tre lange 
toner , så et mægtigt tonehav . Hun fik tårer 
i øjnene . Det var da underligt , syntes hun ; men 
det måtte vel være fordi hun var i sådan en 
bevæget stemning . Hun skyndte sig at tørre 
tårerne bort . Så gik præludiet over til Melodi 
—  » Julen har englelyd «  — koret faldt kraftigt 
ind og menigheden lidt forsigtigt . Hun sang 
sagte med hvad hun kunne af salmen . 
Så kom den næste salme — og så prækenen . 

præstens tale greb hende ikke som orglets 
toner . Han talte om himlens engleskarer , der 
sang :  » Ære være gud i det højeste og fred 
på jorden  ! «  — hun kom til at tænke på , af 
hvad grund englene nu havde trukket sig aldeles 
tilbage fra jorden . Nu forlangte præsten , at man 

skulle tro blindt , uden at tænke , uden at spørge 
» hvordan «  eller  » hvorledes «  . Hvis der en gang 
imellem kom en engel ned og talte folk til 
rette , så ville der ikke være så mange tvivlere 
 .  .  . Nå , det var vist syndigt at sidde og 
tænke sådan noget i guds hus . Men hun kunne 
ikke følge præsten — der trængte hele tiden 
andre tanker ind . Bare han snart var færdig  . .  . 
Når hun gik fra kirke , ville hun gå hjem hos 
sin moder og spise frokost . Klokken elleve 
skulle hun jo til prøve . Gud véd , hvem der 
skulle spille Stig hvide  .  .  . Så ! — dér var de 
igen , de verdslige tanker ! — nu ville hun gøre 
sig umage for at høre efter , hvad præsten talte . 
Men hvorfor talte den præst også så salvelsesfuldt ? 
Hvorfor kunne han ikke tale naturligt ? 
— hun kom til at tænke på h . C . Andersens 
æventyr om den lille pige , der ikke havde 
tanker for præstens præken , fordi hun hele tiden 
sad og betragtede sine dejlige røde sko . 
Man burde vel heller ikke gå i kirke , når man 
ikke ville andet end kritisere præsten og tænke 
på alle mulige ting . 
Nu var han gud ske lov færdig . Hun sang 
den næste salme med og så gik hun . Det var 
vel ikke pænt , sådan at gå før det hele var 
forbi . Men der var så mange , der gik . Nu 
kunne hun da sige , hun havde været i kirke . 
Hjemme sad hendes fader og arbejdede på 
et par gamle støvler — og så var der en indelukket , 

lummer luft i det lille værelse . Der 
hjemme var der da heller aldrig forskæl på 
hellig og søgn ! Ikke spor af julestemning ! 
Hun satte sig hen i sit gamle hjørne i sofaen 
og gav sig til at læse på sin rolle . Op 
ad formiddagen gik hun med Fanny til prøve i 
lille Kongensgade . 
Det var den første egenlige prøve . 
Petersen havde skrevet scenegangen op i sin 
bog , og derefter indstuderede han stykket , forklarede 
sine medspillende fra hvilken side de 
skulle komme ind eller hvor de skulle gå ud . 
Døre og kulisser måtte man tænke sig , da prøven 
foregik i en tom sal . 
Det var slet ikke så dårlige kræfter , Petersen 
havde fået samlet . Ln livlig gammel enke 
med et mildt lille ansigt og som havde været 
provinsskuespillerinde og gift med en direktør , 
var den døde ridderfrue  ; en strygejomfru med 
en kraftig men lidt hæs stemme spillede den 
onde Fru Guldborg ; en snedkersvend , der havde 
prøvet sin lykke som rejsende skuespiller et 
år , var svend Dyring , en barber med sangstemme 
Ivar , en handelskommis spillede Stig 
hvide , Petersen var Byrge , Fanny regise , en 
dreng og en lille pige skulle være hendes små 
brødre , en bødker , en urtekræmmersvend og en 
bogbinder var riddere og svende ; englene blev 
o g2o 
strøg ne . 

da Thora var kommen lidt ind i sin rolle , 
så’ Petersen forbavset på hende ; hun mærkede 
det og smilede . Han skulle bare vide , hvorfor 
hun forstod den rolle så godt og så gerne 
ville spille den ! 
Da prøven var forbi , fulgte Petersen Fanny 
hjem . Thora havde ikke lyst til at gå hjem 
endnu . Der var så kedeligt hjemme — hun 
ville først gå en tur — helst alene . 
Hun gik ned over kongens Nytorv . Helt 
boede foran i Gotersgade . Hun ville gå forbi , 
hvor han boede — på det andet fortov 'og se , 
om hun kunne få et glimt af ham . 
Der stod en herre ved vinduet — og en 
dame — det var hende fra ballet , hende med det 
lyse hår ! — så behøvede hun jo ikke se mere ! 
Hun følte sådan en underlig sugen om hjertet 
— hun standsede lidt — hun vidste ikke rigtig , om 
hun skulle vende om og gå tilbage — hun kunne 
ikke lade være at se en gang til der op . — nu 
stod han der også ! — den lyse dame havde 
altså kendt hende og gjort ham opmærksom på 
hende ! — hun gik hurtig videre . 
Hun var kommen helt hen til kongens 
have , da hun hørte en kalde :  » Thora ! « 
Hun vendte sig om . 
» Endelig ! «  udbrød han , da han tog hende 
o 7 o 
under armen . De vendte om og gik tilbage . 
» Jeg troede ikke , jeg skulle få dig fat ! — hvor 

jeg har længtes efter dig ! — jeg troede aldrig , 
jeg skulle se dig mere ! « 
» Var det ikke den dame , der så’ mig ? « 
» Jo — frøken Møller ! — nu må du gå 
med hjem et øjeblik — vi er et lille selskab — 
nu er vi fire damer og to herrer ! — vi skal ud 
at køre i kane — to kaner ! — vi kører ud ad 
strandvejen og spiser til middag på Konstantia . « 
Hun fulgte ham uden indsigelse og hun blev 
præsenteret for de andre damer og Herren ; det 
var alle sammen medlemmer af den dramatiske 
forening , helt var i . 
Hvor han boede flot ! Tykke , mørkerøde 
Gardiner under de hvide , et tykt tæppe over 
hele gulvet , mahogni møbler med rødbrunt plyds , 
og fortepiano . Dér bag den tykke portiere var 
vel hans sovekammer . 
Han skænkede portvin i glassene . 
» Skal vi drikke et glas med frøken Christensen , « 
Sagde han .  » Man må jo ikke bære 
julen ud ! « 
De klinkede . 
» Og så går Torp og jeg over og henter 
kanerne . « 
Frøken Møller gik hen til klaveret og spillede 
et par takter af  » En kanetur «  af gamle 
Lumbye . To af de andre damer nynnede med : 
» Du har så ofte sagt mig , 
du elsked’ skoven klædt i sne ! « 

Thora gik hen ved vinduet og så’ efter 
helt og Torp , der gik over gaden . Hvor sneen 
på tagene skinnede i vintersolen ! Hvor det 
var godt , hun fandt på at gå denne vej ! Nu 
var det lige som de slet ikke havde været skilte 
ad . Og de var alle sammen så venlige imod hende . 
Frøken Møller tog en lille flakon , der stod 
på konsollen ved det store spejl . 
» Vil de lugte af syrener ? «  spurgte hun og 
stænkede på Thoras kåbe .  » Synes de ikke det 
er morsomt , at man sådan kan gæmme afproppet 
syrenduft til midt om vinteren ? « 
Thora læste på flakonen :  » Syrenduft — 
parfumerie du nord «  . — jo , det var morsomt ! 
Hun stod foran spejlet . Det var godt hun fik 
den kåbe — hun var lige så fin som de andre 
damer . 
Så hørte de klangen af kanebjælder . 
Damerne løb hen til vinduerne . 
» Der er de ! « 
» Du har så ofte sagt mig , 
du elsked’ skoven klædt i sne ! « 
» Kom så ! « 
» Hør klokkespillet klinger — hør ! 
Alt holder kanen for din dør ! « 
Hvor de var muntre , de unge piger ! 
» Her skal vi være ! «  sagde frøken Møller 
og trak Thora hen til den kane , hvor helt var 
kusk . 

hvor pænt frøken Møller tog sig af hende , 
men passede også på selv at være i hans nærhed . 
Nå — dertil havde de vel også lige stor 
ret — som hans veninder . 
Et vældigt pidskeknald , og så for de to 
elegante kaner op ad Gotersgade . Folk så’ 
efter dem . Nu skulle bare en af dem der hjemme 
fra se hende ! For resten var hun nu lige glad ! 
Hun stod da ikke mere under deres opsigt . Nu 
ville hun gøre , hvad hun havde lyst til — hun 
ville more sig ! — de drejede om ad Farimagsgade ! 
— sikken opsigt de vakte ! — folk troede 
da også , at hun var en fin dame ! — å , det 
måtte være dejligt at være rig — og al tid 
have det så godt som nu ! — — de skulle 
spise til middag på  » Konstantia «  , det ville vist 
blive flot  ! 
Hun lænede sig velbehageligt tilbage i sædet 
og så’ ud på fodgængerne . Hun kunne godt 
lide , at nogen af hendes bekendte skulle se hende 
køre i kane ; men nu mødte de vist ingen — de 
var jo allerede kommen langt ud på Østerbro . 
En gang imellem passiarede hun med frøken 
Møller . Frøken Møller var dog en sød 
pige , smuk og elskværdig . 
Så — nu var de ude på strandvejen ! 
Endelig holdt kanerne ved  » Konstantia «  . Der 
blev hurtigt dækket bord og der blev sørget for 
hestene . Middagen var flot — der blev ikke 
c1 

sparet på vinen . Et par timer gik hurtigt . Det 
var allerede blevet mørkt , da de skulle hjem . 
Nu ville den lille frøken Nielsen absolut sidde 
ved siden af Thora . Frøken Møller lod hende 
få sin villie og tog plads i den anden kane . 
Den lille frøken Nielsen var bleven overordenlig 
oprømt . Hun fortalte i ét væk — mest 
om frøken Møller , og jo mere hun fortalte , des 
mere bedrøvet blev Thora . Nu havde hun fået 
hele frøken Møllers livshistorie fortalt af en 
tankeløs veninde , hvem vinen havde gjort snakkesalig . 
Og den var ikke morsom . 
Det var en kedelig slutning på en så glad 
dag . 
Da de atter holdt foran helts lejlighed i 
Gotersgade hviskedee Thora til ham , at der var 
noget , hun gerne ville tale med ham om i morgen . 
Det blev aftalt , hun skulle komme og 
hente ham i morgen klokken fire . Så skiltes 
selskabet og hver gik til sit for at holde jul i 
familiens skød . Helt skulle spise til aften hos 
sine forældre . Thora gik hjem til sine gamle . 
Men allerede klokken ni gik hun hjem til sig selv 
og i seng . 
Anden juledag oprandt mørk og kedelig . 
Luften var grå og tyk . Sneflokkene faldt dovent 
og tungt til jorden . Thora var også i 
gråvejrsstemning . Op ad formiddagen gik hun 
lidt hjem til forældrene . Klokken elleve fulgtes 
hun med Fanny til prøve . 

i skumringen gik hun hen til helt . Han 
lukkede selv op for hende , hjalp hende overtøjet 
af og hængte det ud i korridoren . Han kyssede 
tiende , førte hende hen til chaiselonguen , hvor 
han satte sig ved siden af hende , med armen 
om hendes liv . 
Han havde endnu ikke tændt lys , men ilden 
knitrede så lystigt i kakkelovnen og lyste ud i 
værelset , og gaslygten nede på gaden sendte 
også noget af sit skin op til ham , så hver 
genstand i værelset trådte tydeligt frem . 
Her syntes hun dog var bedst — så hyggeligt , 
så lunt , og med en luft så frisk og som 
duftende af forårsblomster . 
» Nå — hvorledes morede du dig i går  ? « 
Spurgte han . 
» Rigtig godt — lige til vi skulle hjem . Det 
var kedeligt , jeg kom til at sidde sammen med 
o 7 2 o 
frøken Nielsen . « 
» Hvorfor det ? « 
» Hvis det er sandt , hvad hun har sagt om 
frøken Møller . « 
Han tog hurtig hånden bort fra hendes liv . 
» Nå — hvad er det nu ? «  spurgte han i en 
hård tone . 
Det varede lidt inden hun svarede . 
» Er det sandt  . . . at hun har et barn ? « 
Han sad længe tavs med armene overkors . 
Hun kunne mærke , han var bleven vred . Hun 
så’ hen på ham ; men han sad i skyggen — 

93 
hun kunne ikke rigtig se udtrykket i hans ansigt . 

endelig rejste han sig og gik et par gange 
o > o o o o 
op og ned ad gulvet med hænderne i bukselommerne . 

» Frøken Nielsen er en afskyelig sladdersøster , 
en påtrængende tøs , som borer sig ind over 
alt , og som man ikke kan blive fri for ! Det er 
egenlig dumt at være høflig mod en sådan ubetydelighed ! 
Hun kan være glad ved , at ingen 
mand gider røre hende , ellers havde hun vist ikke 
noget at prale af ! — frøken Møller har intet 
barn . Hun havde en gang et , det er sandt , 
men hvor det er henne , det må gud vide — 
hun véd det vist ikke selv ! — frøken Møller er 
en af disse stakkels hun-gøge , der må lægge 
deres unge i en andens rede og bare passe på , 
at ikke sladderens krager ser det ! « 
» Det gjorde mig så ondt i går , da jeg 
hørte det . « 
» Hun er en elskværdig pige . « 
O o 
» Hvorfor giftede han sig ikke med hende ? » 
» Han kunne nok ikke — han var nok gift i 
forvejen — han var vist skibsfører — jeg véd 
det ikke n^ti^ har aldi talt med hende 
om den sag — men hun véd godt , at jeg kender 
historien . Hun tog ned til en familie i nærheden 
af Fredensborg — de folk beholdt barnet 
som deres eget , og så fik de nok et tusind 

kroner en gang for alle . Det er jo allerede en 
fem—seks år siden ! « 
» Så var hun meget ung ! « 
» Ja — knap tyve år . Hendes fader faldt 
som officer i 64 . Moderen fik pension og 
senere klasselotterikollektion — de har det jo ret 
godt nu . « 
» Jeg ville ikke kunne skille mig ved barnet , 
•2 0 o 2 
havde det været mig . Men jeg ville blive meget 
mere ulykkelig end hun — de ville have jaget 
mig bort der hjemme — fader er så streng i 
den retning . « 
» Men hun står et par samfundstrappetrin 
højere end du , og dér oppe er de alle sammen 
så strenge , uforsonlige og hykleriske !-------det 
er nok bedst at få tændt lvs ! « 
Han tændte den flotte hængelampe , kaldte 
på sin værtinde og bad hende om at lave kaffe . 
Så lagde han begge sine hænder om Thoras 
kinder , så’ smilende ind i hendes smukke øjne , 
der endnu glinsede af tårer , kyssede hende og 
gik hen og spillede på pianoet . 
» Tror du ikke , frøken Møller holder meget 
af dig  ? «  spurgte hun . 
» Det smigrer jeg mig med  .  .  . Jeg kan også 
godt lide hende . « 
» Men  .  .  . tror du ikke , hun gerne ville 
giftes med dig ? « 
Det var en lystig , støjende hopsa han spil- 
lede . 

» Det tror jeg ikke , hun tænker på . Jeg 
har aldrig givet hende anledning til at tro , at 
o o o 7 
jeg vil . « 
Han spillede videre . Da han var færdig , 
vendte han sig om til hende . Hun sad og så’ 
på ham , smilende og tvivlende . 
» Virkelig ? «  sagde hun så . —  » Har du alo 
o 
drig kysset hende ? « 
» Nej i « 
» Det er underligt ! « 
Der blev en lille pause . 
» Kan du spille riberhusmarschen ? «  spurgte 
hun . 
Han begyndte på den . 
» Ja — det er rigtigt . — den spillede de 
den alten , jeg første gang så’ dig og frøken 
Møller marschere sammen . Hun havde blegrød 
silkekjole på . Da troede jeg bestemt , hun var 
forelsket i dig . « 
Han lo og spillede videre . 
Værtinden kom ind med kaffe og kager . 
Han rejste sig og tog Kognak og likør 
frem . 
» Nu kan du selv vælge ! Kognaken er fin 
— den dæmper de urolige tanker ligesom 
olien dæmper de oprørte bølger . — nu drikker 
du kognaken først — og så kaffen . « 
O o 
da hun havde drukket kaffen , lænede hun 
sig tilbage på chaiselonguen . 

» Skal jeg spille for dig ? «  spurgte han ,  » eller 
synge en vuggesang ? « 
» Nej — sæt dig her og tal med mig . « 
» Om hvad ? « 
» Om alt muligt ! « 
Tiden gik så hurtig , mens de sad dér og 
talte om alt muligt — fortroligt , alvorligt og 
spøgende . 
Han løftede hendes fødder op fra gulvet , 
så hun kom til at ligge på hele chaiselonguen . 

hun så’ smilende på ham . 
Lidt forsigtig pillede han kjolen bort fra 
hendes ben . 
Hun slog ham over fingrene , lo og trak 
kjolen ned igen . Så rejste hun sig langsomt . 
» Nu vil jeg gå , «  sagde hun . 
» Hvorfor ? « 
» Jo — nu har jeg været her længe . « 
Hun gik ud og tog sit tøj . 
Han hjalp hende og tog selv overfrakke på . 
» Skal vi gå i teatret ? «  spurgte han . 
» Ja — det er bedre ! « 
Han lo og kneb hende i kinden . 
» Hvad er det , du står og tænker på ? « 
» Jeg tænker på det , du før fortalte om 
hun-gøgene . « 

det første pant . 
Sneen piskede mod ruden og trængte ind 
i vindueskarmen ; der var så åbent overalt . 
Men sådan var det al tid i de store nye bygninger , 
der blev opført på spekulation af simpelt 
materiale , havde Hansen sagt . Marie tørrede 
flere gange sneen bort ; det var så uhyggeligt 
at se den inde i stuen — der var koldt nok i 
forvejen . Hun havde vel endnu lidt fyrretræ 
oppe på loftet , men det måtte hun spare på , 
for at have noget at koge ved en gang imellem . 
Nu havde Hansen i seks uger intet arbejde haft . 
Han var kommen hjem lørdagaftenerne med seks , 
otte eller ti kroner — det var nok af foreningens 
arbejdsløshedskasse . Men hvad skulle det 
forslå , når der hver uge skulle lægges fire 
kroner hen til værten og fire kroner til snedkeren . 
Snedkeren havde fået sine seksten kroner 

sidste uge ; til ham måtte der først og 
fremmest skaffes penge . I følge lejekontrakten 
kunne han tage alle møblerne igen , så snart der 
ikke der blev betalt en måned , lige meget hvor 
meget der var betalt af på dem , og det ville 
være forfærdeligt , om de skulle miste deres 
møbler . 
Men nu havde hun hverken penge , brød 
eller smør , og det var ikke mere end onsdag . 
Når Hansen kom hjem , var han vel sulten . Men 
han havde heller ingen penge . På lørdag fik 
han måske nok en halv snes kroner . Men 
værten havde flere gange været og krævet sine 
penge . Hun havde tænkt , hun ville bede ham om 
at tage de otte kroner på lørdag , så ville hun 
love ham de andre otte næste lørdag . Så havde 
de to kroner at leve for næste uge og ingen i 
denne . Det var ikke underligt , Hansen ikke 
havde lyst til at være hjemme om dagen — 
der var ikke morsomt hjemme . 
I de sidste uger havde hun lært , hvorledes 
fattigfolk kan leve for så grumme lidt . Hun 
havde måttet regne hver øre ud , trække fra , 
knibe , regne om , for at få pengene til at slå 
til til det allernødvendigste — al tid købe det 
billigste — affald fra svineslagterierne , levninger 
fra de store restavrationer : det var små 
stumper kalvesteg , gåsesteg og vildt imellem 
hinanden — men der var nok , der ville have 
det . 

dersom hendes forrige frue vidste , hvorledes 
hun måtte kæmpe sig igennem — eller hvis 
frøkenen , der gav hende brudekjolen , vidste det 
— eller hvis hendes fader vidste , at hun måtte 
lide nød — det ville gøre ham meget ondt . 
Nej — det var godt ingen vidste det ! 
I dag havde hun kun nydt et stykke tørt 
rugbrød og en kop tynd te uden sukker og 
fløde . Men hun var for resten heller ikke sulten . 
Det var mærkværdigt , hvor lidt hun kunne leve 
at . Men det var værst , når Hansen kom hjem 
og var sulten , og hun ikke havde så meget som 
et stykke brød at sætte frem til ham . Han ville 
vel ikke sige noget — han kunne jo nok vide , 
der ikke var noget ; men det var dog sørgeligt 
alligevel . 
Hun havde søgt at få noget vask , men det 
var ikke lykkedes ; hun havde averteret i bladene , 
men det hjalp heller ikke . På et par større 
vaskerier , hvor hun havde søgt arbejde , havde 
de skrevet hendes adresse op ; når de fik brug 
for hende , skulle hun få bud . Men det kunne 
vel vare længe . 
Der blev banket på døren . 
Hun gik hen og lukkede op . 
Det var værten , malermester Larsen . 
» Nå — hvordan går det ? Har de nogle 
penge til mig ? « 
» Nej — ikke straks — men de skal få på 
lørdag — halvdelen — og resten på næste 

lørdag — på anden måde kan jeg ikke — jeg 
tør ikke love dem noget før . « 
» Ja — jeg kan ikke lade mig holde op med 
løfter . « 
» Herregud ! hvad skal jeg gøre ? Jeg ejer 
såmænd ikke en bid brød i huset — de kan 
se , kakkelovnen er iskold og det sner herind . 
Hverken min mand eller jeg har kunnet få noget 
at bestille . De penge , han får på lørdag 
af foreningen , skal de få . « 
» Hvorfor fik jeg da ikke dem , han fik i lørdags 
 ? « 
» Dem fik møbelhandleren . « 
Han stod lidt og så’ ud ad vinduet . 
» Ja — de må skaffe pengene ! «  sagde han 
så og gjorde mine til at gå . 
» Ja — de skal nok få dem , det kan de 
være sikker på — så gør det vel ikke noget , 
at de venter en uge . De er jo dog en velhavende 
mand . « 
Han vendte sig hurtig om og så’ på 
hende . 
» Jeg ? «  spurgte han smilende og lidt forundret . 
 » Jo — det vil jeg nok sige ! De mener , 
fordi jeg ejer disse fem steder ? «  han satte sig 
ned på en stol .  » Nej — de skal ikke tale med 
om noget , de ikke forstår dem på . Jeg har 
en snes tusind stående i dem ; men de afgifter 
og renter , jeg skal svare af resten , får 
jeg ikke ind i husleje . Jeg véd ikke , hvad øjeblik 

de tager det hele fra mig — så har jeg 
mistet alt , hvad jeg havde samlet sammen ved 
at slide , knibe og spare — så er jeg flittigere 
end de ? « 
» Fattigere end vi — det kan man ikke 
være . « 
» Ja — ja ! — nu gør de nok udveje . « 
» Bare jeg vidste , hvordan jeg skulle bære 
mig ad . « 
» Nå — de har vel nok noget , de kan 
sætte ud . « 
Så gik han . 
Sætte ud ? — ja , det havde hun jo nok tænkt 
på ; men hun havde aldrig prøvet det , og hun 
ville så grumme nødig skille sig ved noget af 
o o o o 
sit tøj . Men i dag var der dog nok ikke andet 
for — de kunne jo ikke sulte fra nu af og til 
lørdag aften . Hun kunne vel nok få tre kroner 
på den brosche , hun en gang havde fået 
at Hansen . Hun gik hen og tog broschen op af 
o o o r 
komodeskuffen . Det var den første fødselsdagspresent 
— hun havde fået den af ham , da de 
var forlovede . Hun ville nødig miste den ; men 
hun havde jo ikke så meget at vælge imellem . 
Hun stod længe og så’ på dette minde om en 
lykkeligere tid , så fik hun tårer i øjnene ved 
tanken om , at det nu var kommen så vidt , at 
hun måtte begynde at sætte ud . 
Hun lagde broschen tilbage i skuffen . I aften , 
når det blev mørkt , ville hun bringe den 

ned på lånekontoret ; hun kunne ikke lide , nogen 
skulle se hun var så fattig , at hun måtte 
sætte ud . 
Hun gik atter hen og borttørede sneen , som 
blæsten gennem sprækkerne havde trængt ind 
i vindueskarmen . Hun så’ ned på gaden . Der 
for en kuldegysen igennem hende ved at se to 
små tyndklædte stakler gå hånd i hånd og 
vade med deres bundløse sko i sneen . Det var 
Broder og søster . I Morges , længe før det var 
blevet lyst , havde politiet hentet deres moder , 
fordi hun havde pillet lidt kul op nede ved havnen . 
Man sagde , hun ville få fængsel på 
vand og brød — og ; det hele var måske ikke 
tyve øre værd . Stakkels børn — gud véd , om 
nogen tog sig af dem ?  .  .  . Å , de var vel allerede 
så vant til at sulte og fryse  .  .  . Hun havde 
gærne kaldt dem op til sig — men hun havde 
jo heller intet at give dem — ikke engang en 
varm stue . 
Det var en mærkelig kuldegysen , der var 
kommen over hende — tænderne klaprede formelig 
i munden på hende . Hun kastede et uldent 
tørklæde over skuldrene og bandt det stramt 
om livet . Hun trængte til noget varmt . For 
resten kunne hun jo lige så godt gå ned hos 
pantelåneren med det samme . 
Hun tog broschen og gik hen på et låneo 
o C ? 1 
kontor i en anden gade , hvor hun ikke var 
kendt . 

løj 
» Halvanden krone , «  sagde pantelåneren og 
2 o o 
suttede på sin merskumspibe med sølvbeslaget . 
» Ikke mere ? — jeg troede , jeg kunne få 
tre . « 
» Nej — vi kan ikke , «  svarede han , suttede 
videre og rev sig i kalotten ,  » vi får næsten 
ingen ting for det på avktionen — der er ingen , 
der har penge til at købe for . Og vi bliver 
o7 o o 
så lidt narret — tyvekoster — politiet kommer 
og tager det — ingen erstatning — somme 
tider oven i købet mulkt — sløj forretning  .  .  . 
Vil de have de halvanden krone ? « 
» Ja — tak — når jeg ikke kan få 
mere . « 
» Hvad navn ? « 
» Hansen . « 
Hun foldede sin låneseddel sammen og 
gik . Nu måtte hun lave sit budget om , da hun 
kun fik det halve af , hvad hun havde ventet . 
Kul , te , sukker , brød , fedt — andet kunne 
der nok ikke blive til . 
Da hun kom hjem var Hansen kommen og 
lå på sofaen . Hun gik hen og bøjede sig ned 
over ham og kyssede ham — endnu havde den 
tomme krybbe dog ikke gjort dem bidske — og 
mens hun gjorde ild i kakkelovnen , lagde en 
dug over bordet og diskede op med sine få og 
fattige fødemidler , fortalte hun ham , at værten 
havde været der og krævet sine penge , spurgte 
til en og anden af hans kammerater , som hun 

kendte , og som hun vidste havde det lige så 
småt . 
Hansen blev liggende på sofaen med hænderne 
under hovedet og benene overkors . Han 
gav kun ganske korte svar på hendes spørgsmål . 
Da hun satte brødet og fedtet på bordet , 
rejste han sig halvt op og så’ på det og 
lagde sig atter ned . Han spurgte hende ikke , 
hvor hun havde fået det fra , og det var meget 
godt — så behøvede hun da ikke at lyve . 
Hun satte nogle stykker fedtebrød på en 
tallerken hen til ham .  » Jeg har ikke andet . « 
Han rejste sig langsomt op og begyndte at 
spise . 
Der blev banket på døren . Marie gik hen 
og lukkede op . 
Det var postbudet .  » Til madam Hansen ! 
— farvel ! « 
» Til mig ? «  hun stod lidt med brevet i 
hånden og betragtede det forundret , før hun 
o o 7 
åbnede det . 
Adressen var skrevet med en stor flot håndskrift . 
 » Gud véd , hvem det kan være fra ? « 
» Det kan du jo snart få at vide . « 
Hun rev konvoluten itu .  » Å — det er fra 
vaskeriet på Vesterbrogade ! Jeg kan begynde 
i morgen tidlig ! — gud ske lov ! « 
Han havde sat sit stykke fedtebrød fra sig , 
satte albuen mod bordet , støttede hovedet i hånden 
og sad og så’ tankefuld hen for sig . 

hun gik hen og lagde armen om hans halso 
o o 
og kyssede ham . 
» Nu skal du ikke være forknyt , «  sagde hun 
i en frejdig , tillidsfuld tone .  » Vi kommer nok 
ud over vinteren , og når foråret kommer , 
kommer der også nok arbejde . Når vi bare 
havde de møbler betalt , er jeg slet ikke så bange 
for resten . « 
» Du havde vist ikke tænkt , at du skulle 
få det så elendigt , når du blev gift ? « 
» Der er jo mange , der har det lige så slemt 
som vi —• og værre ! « 
» Ja — en pige er egentlig gal , at hun vil 
gifte sig med en arbejder . « 
» Sikke noget snak ! Det var nu mig , der 
har været så heldig at have gode konditioner . 
Men ellers er en tjenestepige dog så bunden , 
at hun misunder syerskerne og fabrikspigerne 
deres frihed om aftenen . Og kan der tænkes 
noget elendigere liv end det , disse pigebørn må 
føre , når de ikke har andet at leve for end det , 
de selv fortjener . Nej — vi fattige piger er ikke 
forvænte , og jeg fortryder ikke , jeg har giftet 
mig med dig . Lad os ikke tabe modet , fordi 
det en gang ser lidt sort ud — det bliver nok 
lysere . « 
» I Morges så’ jeg et par hundrede arbejdsløse , 
tyndklædte og forfrosne , trænge sig sammen ved 
Nikolaj tårn for at få lidt at fortjene ved at 
skuffe sne for magistraten , og da jeg lidt senere 

gik gennem Pilestræde så’ jeg udenfor politistationen 
dér lige så mange fattige koner , der stod 
opstillet i timevis , rystende og blå af kulde , 
for at få en spisebillet . Alle , både dem ved 
Nikolaj tårn og dem ved politistationen , har en 
gang sagt lige som du :  » Det bliver nok lysere ! « 
Og de bliver lige så glade for en tallerken 
ærter eller en 25-øre som du nu ved 
at få lov til at stå over en vaskebalje og 
gnide dine hænder itu på fremmede folks tøj . 
Man må have lært ulykken at kende til gavns , 
når det kan volde en glæde . « 
» Jeg skammer mig ikke ved at arbejde , og 
jeg er glad over , at jeg har fået noget at bestille . « 

denne udsigt til at tjene en halvanden krone 
om dagen havde gjort hendes sind så let , hun 
så’ straks tilværelsen i et helt andet lys , stuen 
var pludselig bleven hyggelig , ilden knitrede i 
kakkelovnen , tekedlen snurrede , lampen kastede 
sit milde skin på den snehvide dug med tekopperne 
og fedtebrødet . Men det var meget 
rigtigt , hvad Hansen sagde : man måtte have 
kendt savn og nød for at kunne blive glad over 
at få lov til at stå og slide ved en vaskebalje . 

hun gik om morgenen før det var lyst og 
holdt ud til klokken seks , uden middag ; det var 
drøjt nok — hun blev træt af at stå og hun fik 
ondt i ryggen og lænderne ; men det var vel 

lo ; 
bare til hun blev vant til det , tænkte hun . Hendes 
hænder gik itu ; de andre koner sagde hun 
skulle købe for fem øre sårdråber ; det ville 
hun også , når hun fik penge på lørdag . 
Endelig blev det lørdag . Nu havde hun 
været der i fem dage og gik fornøjet hjem med 
sine syv kroner og halvtreds øre . 
Det var et fælt vejr med tøsne og blæst 
og snesjap på gaden . Hendes støvler trak 
vand — hun var drivvåd og iskold om fødderne ; 
men hun glædede sig til at komme hjem 
og få tørt på benene , ild i kakkelovnen , og 
så skulle hun have det så hyggeligt og rart . Og 
i morgen var det søndag ; måske hun så kunne 
komme hjem til sin fader og få ham til at stikke 
et par lapper på hendes støvler . Hun skulle 
også have købt de sårdråber til sine hænder ; 
men hun syntes ikke hun nænnede at give de 
fem øre ud dertil ; nu kunne hun jo først se , om 
hænderne ikke blev raske til på mandag , når 
der var en hel hviledag imellem . 
Så — nu var hun da gud ske lov hjemme . 
Hun gjorde de nødvendige småindkøb hos urtekræmmeren 
og spekhøkeren , og da hun gik op 
ad trappen glædede hun sig ved tanken om , at 
hun snart skulle få lavet en varm stue . 
Hvad var det ? Døren stod jo åben og en 
kold blæst slog hende i møde inde fra stuen ! 
Var her sket indbrud ? Hun greb i mørket efter 
*z ? 

døren — hun for sammen — hele døren var 
taget af — og vinduerne ! Hun forstod det ! 
Det var værten , der ved at tage vinduer o< ? Døre 
af lejligheden havde villet tvinge sine lejere til at 
betale . Hun kom til at ryste voldsomt og hun 
måtte snappe efter vejret — det var lige som 
hun ikke kunne få luft . Hun satte sig stønnende 
hen i sofaen — men kun et sekund — 
så toer hun op og tændte lampen . 
Flammen flimrede i gennemtrækken . Sneen 
lå langt inde på gulvet . Og i det åbne vindue 
stod fugleburet . Den lille fugl sad og krøb 
sammen på sin pind . Hun brast i heftig gråd , 
rensede buret og satte det hen på komoden . 
Hun stod længe og græd stille . Hun tørrede 
tårerne bort , men de ville ikke standse , 
de kom stadig igen og løb hurtig efter hinanden 
ned ad kinderne . 
Hun gik langsomt ned ad trapperne ned i 
gadedøren — dér ville hun stå og vente til 
Hansen kom . 
Tiden gik , hun stod og rystede af kulde , 
drivvåd om fødderne . Om lørdagen plejede 
Hansen gerne at komme lidt senere hjem . Hun 
havde nylig hørt uret på Frederiksberg kirke slå 
otte . Men hun vidste ikke , hvor hun skulle gå 
hen . Hun ville ikke gå hjem til sine forældre 
— så hellere sidde og vente på trappen . 
Endelig kom Hansen . Han var i en lidt oprømt 
stemning : , kunne hun se . 

» Står du her og venter ? Du er vel ikke 
bange for at være alene ?  . . . Hvad er det ? — 
græder du ?  . . . Nu har jeg gud døde mig set 
det med ! Vil du have jeg skal sige : jeg må 
ikke for min kone , når en vil gi’e en tår øl  ? « 
» Det er ikke det ! « 
» Hvad er det da ? « 
» Værten har været og taget vinduer og 
døre af . « 
Han var i færd med at gå hen ad gangen , 
men standsede pludselig . 
» Hvad ? «  han stod lidt tavs .  » Har du nogen 
penge ? « 
» Ja — syv kroner og halvtreds . « 
» Og jeg har seks ! — bryd dig bare ikke 
om det  . .  . det skal han ikke få noget for , den 
slubbert , ikke en øre ! — der er jo en kvist 
ledig der ovre  . . . ja , vi kan jo bare leje den en 
måned  . .  . Lad mig nu sørge for det . Gå 
du op og pak porcellænet ind ! « 
Ja — det var vel også det bedste . Hun 
var egentlig glad over , at Hansen var så snarrådig 
og ikke straks tabte modet , som hun 
havde gjort . Men hun var bleven så bedrøvet 
over at se den hjærteløshed og råhed , værten 
havde vist , og hun ville da heller tage til takke 
med en lidt dårligere lejlighed end gå tiggergang 
til ham . 
Hun gik atter op i lejligheden og tændte 
lampen . Hvor her var uhyggeligt ! Det var bedst 

at komme bort snarest muligt . Hun bandt et 
tørklæde om hovedet og gav sig hurtigt til at 
tage Gardiner og skilderier ned , pakkede køkkentøj 
og porcellæn ned i kurve og baljer og bandt 
sengklæderne sammen i lagener . 
Pludselig hørte hun lige som et helt regiment 
komme marscherende op ad trapperne . 
Hun løb forskrækket hen til gangen og lyttede . 
Skulle det være værten , der kom med folk for 
at tage møblerne ? Blodet steg hende igen til 
hovedet og hendes hjerte begyndte at slå 
stærkt lige som før . 
Nej — nu hørte hun Hansens stemme — 
og han lo ! — . Gud ske lov ! — men hvad var 
det for en mængde mennesker , han havde fået 
med  ? 
» Her kommer jeg med flyttefolkene — det 
hele er klaret ! «  råbte han fornøjet , da han kom 
op til hende . 
Hun så’ forundret og smilende på de syv 
fremmede mennesker , der fulgte efter ham , et 
par af dem i træsko . 
» Ja , her kommer vi alle ottetyve , madam ! « 
Bemærkede en murer . 
» Otte tyve ! Tag patent på den ! «  sagde 
en lille filehugger .  » Vi lister så listelig a’ med 
hele møblementet . « 
» Jeg synes nok du lister dig lidt højtravende , 
filehugger ! « 
7 oc> 

» Ja , tor jeg mangler listesko ! Tag patent 
på den ! « 
» Ja , ser de , madam ! «  forklarede en snedker , 
 » Hansen kom jo ned til Frandsen og spurgte , 
om der var en , der ville gi’e ham en håndsrækning , 
og da vi hørte , hvorledes sagen hang 
sammen , så ville vi jo alle sammen gi’ ham en 
håndsrækning , for sådan en varulv til husvært , 
han havde ærlig talt fortjent sig en omgang for 
lopper . Lad os så tage fat ! Nu tager to sofaen , 
to sengen , to skabet og to komoden — 
og så gåsegang , mine herrer , over gaden . 
Det skal være en demonstration . Det hele skal 
være besørget i en gesvindigkeit ! « 
O o 
» Sikken en flyttekommers ! « 
» Tag patent på den ! « 

vil 
maskeballet . 
Det var en fastelavnssøndag , en frostdag 
med grå luft og rå , bidende blæst . Rundt omo 
c* 7 
kring i butiksvinduerne hang alle slags masker , 
pjerroter og negere , kinesere og rødhuder , 
gamle kællinger , kønne husarmasker med sværtede 
overskæg , matrosmasker med hovne kvinder , 
masker med store næser og briller . I trætøjhandlernes 
kælderhalse hang knipler og hvidmalede 
Tønder med kulørte striber og bånd . 
Drenge løb om med skørter og natkapper på , 
eller skjorter udenpå trøjerne , halstørklæder 
om livet , gamle hatte på hovedet og andre 
næmme forklædninger , alle med masker for ansigtet 
og en raslende sparebøsse i hånden , og 
alle forsigtigt spejdende efter politibetjenten . 
Petersen gik langsomt gennem gaderne og 
000 o 
så’ på de fattige , tyndklædte unger med de 

iij 
naragtige masker for ansigtet og sparebøsse i de 
små , røde , forfrosne hænder . De løb op ad 
trapper og ned ad trapper , få gav dem en 
øre , de fleste hårde ord og knubs . 
Petersen ville drive et par timers tid hen ude 
hos skomager christensten . Det var ikke fordi 
der plejede at være morsomt ; Christensen sad 
ved sit skomagerbord , Johanne ved sin symaskine , 
Petersen satte sig så i den store sovesofa 
og læste i en Avis til han blev søvnig . Der 
blev ikke talt meget . Det var madam Christensen , 
o 7 
der talte mest ; men hun havde også den for 
gamle koner ejendommelige lykkelige gave at 
kunne tale en hel del om ingen ting , om hvad 
hun havde hørt på trapperne eller i butikerne , 
eller om hvad der havde stået i bladene for flere 
dage siden . Det var ligesom hun følte det som 
en pligt at tale , når der kom en eller anden af 
deres bekendte , og havde hun ikke andet at tale 
om , var hun al tid så heldig at huske på en 
eller anden gammel begivenhed , som hun havde 
fortalt mange gange før . Luften der hjemme 
var heller ikke god ; men det kunne jo ikke godt 
være andet , hvor et så lille værelse skulle være 
både værksted , spisestue og sovekammer , og 
hvor døren ud til køkkenet næsten al tid stod 
åben ; om vinteren især var luften slem , når 
de for at holde på kakkelovnsvarmen ikke 
nænnede at lukke op for den friske luft , som de 
for resten heller ikke forstod at skatte . 

således var det også i dag . Da Petersen åbnede 
døren slog ham i møde en varm luft , hvori 
han tydelig kunne skælne lugten af læder , surt 
klister og gule ærter . Men det var kun lige 
straks den var ved at tage vejret fra ham ; da 
han havde vænnet sig lidt til den , mærkede han 
o 2 
den heller ikke . 
Christensen sad og arbejdede , Johanne og 
Fanny syede og madam Christensen lavede middagsmad . 

der havde nylig været en lille trætte mellem 
de to søskende , idet Fanny havde beskyldt Johanne 
for at have taget hendes pilleæske , men 
så havde moderen da funden den . Johanne og 
Fanny havde hver sin æske mælkesure jærnpiller . 
» Det hjælper såmænd ingen ting , «  sagde 
madam Christensen ;  » Johanne har i flere år 
spist jærnpiller ; de bliver ved at sluge det 
ene hundrede efter det andet — det er dog otte 
og halvtredsindstyve øre for hver æske . Det er 
denne blegsot . Doktoren siger , de skal gå lange 
ture ; men Johanne har aldrig lyst til at gå , og 
fatter synes ikke Fanny skal gå og rende på 
gaden , når hun ikke har noget at gå efter . « 
» Jeg synes s’gu heller ikke , det har været 
vejr til det ! «  sagde Christensen . 
» Man skal alligevel al tid gøre , hvad ens 
læge siger , «  bemærkede Petersen . 
» Det vil jeg nok sige , «  svarede Christensen ; 
» så fik man noget at bestille . « 

madam Christensen dækkede bord . 
» Vi skulle egentlig have haft bollemælk , da det 
o o 7 
er fastelavn , «  sagde hun  ;  » men far holder nu 
en gang ikke af mælkemad , og for resten er nok 
fastelavn heller ikke mere så hellig som i gamle 
o o 
dage . « 
O 
Petersen lo . 
» Fastelavn har nok aldrig været nogen stor 
helligdag , «  svarede han .  » Tværtimod har vore 
kristne medmennesker al tid i fastelavnsdagene 
holdt det syndigste leben , for bag efter at 
klæde sig i sæk og Aske ; de spiste og drak 
så meget de orkede , morede sig kristeligt med 
at slå en levende kat af tønden og trække 
halsen af en levende gase , for derefter at lægge 
ansigtet i alvorlige folder og leve fyrretyve dage 
at fisk og grøntsager — det kaldte man for at 
faste . « 
» Det kan jeg da huske min far har fortalt 
om , «  sagde madam Christensen , idet hun øste de 
gule ærter op i tallerkenerne .  » Kom nu hen 
og spis , fatter ! « 
Mens de spiste kom Thora . 
» Uh — sikken en varme i har ! « 
Hun knappede sin kåbe op og satte sig hen 
på Johannes stol . Ellers var den modtagelse , 
hun fik , ikke synderlig varm . Hun rakte kun 
hånden til Petersen . 
» Vil du have en tallerken ærter ? «  spurgte 
moderen . 

» Nej , tak — det er ikke så længe siden , 
jeg spiste frokost . « 
Man hørte i nogle minuter ikke andet end 
skeernes skraben mod tallerkenerne . Madam 
Christensen så’ urolig på Christensen og Thora . 
» Skal du ikke have tøjet af ? «  spurgte hun . 
» Nej — jeg skal straks gå — her er så 
varmt ! « 
» Det synes jeg ikke er nogen grund til at 
sidde med tøjet på , «  udbrød Christensen temmelig 
hårdt . 
Thora rejste sig uden at sige noget , gik ud 
i korridoren og tog hat og kåbe af . Derefter 
kom hun tilbage , satte sig atter ved Johannes 
maskine og gav sig til at læse på et stykke 
avispapir , hun tog op fra gulvet . 
Fanny så’ hen på hendes nye , perlebesatte 
sorte kjole . Det var dog svært så flot Thora 
var bleven , siden hun var taget hjemme fra ; der 
var ingen tvivl om , at hun havde det langt bedre 
end hendes søstre ; hun så’ også raskere 
ud . Men hun var også bleven noget mere fornem 
 ; det lod til at være en hel plage at komme 
hjem . I den sidste tid kom hun også kun lidt 
om søndagen , højst et par timer , og det var 
tydeligt , at hun kun så’ lidt op til de  » Gamle «  , 
fordi hun ikke godt kunne være andet bekendt . 
Der blev ikke talt meget til hende , når hun kom 
— der blev for resten sjælden talt meget — 
men når hun kom , syntes hun al tid at mærke 

sådan en fjendtlig stemning , der berøvede hende 
lysten til enhver fortrolig tilnærmelse  ; det var 
lige som familien var delt i to fjendtlige partier , 
hun på den ene side , forældrene og søstrene 
på den anden . Og det bare fordi hun var taget 
hjemme fra , hvor hun ikke kunne holde ud at 
være , hvor luften var så usund , hvor der blev 
passet på hende , som om hun var det mest forfløjne 
pigebarn , hvor hun måtte gøre rede for 
hvert skridt , hun gik , og hvor hun måtte lyve ; 
og hun kunne ikke lyve uden at blive rød og 
slå øjnene ned — det harmede hende al tid , 
når hun var nødt til at lyve . 
Nej , det var ikke til at holde ud at være 
hjemme , og hver gang hun om søndagen kom , 
sad hun hele tiden og ventede på en passende 
lejlighed til at kunne gå igen . 
I dag fortrød hun næsten hun var gået der 
op . Hun så’ lidt på sit lommeuhr — det havde 
hun også fået efter at hun var taget hjemme 
fra — faderen skævede hen til hende , uden at 
sige noget . En time sneg sig langsomt hen , et 
kvarter til , så nok et kvarter — så rejste hun 
sig langsomt , stod lidt og forsøgte at få en teske 
til at ballancere på randen af en kop ; da 
skeen faldt ned på bordet og gjorde støj , gik 
hun et par skridt hen imod vinduet , stod et 
øjeblik og så’ op på den tunge grå himmel , 
vendte sig derpå om og gik meget langsomt 
gennem den lille stue ud i korridoren . Da hun 

var kommen derud , skyndte hun sis at tase 
kåbe og hat på . Så stod hun længe og betænkte 
sig — afskeden var den værste . 
Endelig tog hun mod til sig , gik hen i døren 
og sagde : 
» Farvel ! « 
Nu var det gjort ! Hun hørte ikke om nogen 
svarede , hun skyndte sig bare at komme ud 
ad døren og ned ad trapperne . Først da følte 
hun sig atter lettere og så glad , som om hun 
lykkelig var sluppen ud af en slem klemme . 
Nu , da det kedsommelige besøg var overstået , 
kunne hun med ublandet glæde tænke på den 
dejlige aften , der ventede hende . Hun skulle 
med helt på maskerade i den dramatiske forening . 

ballet skulle holdes i det samme lokale 
på Gammelholm , hvor hun for fire-fem måneder 
siden ved en dramatisk aftenunderholdning 
gjorde helts nærmere bekendtskab . Dette møde 
havde grebet så betydningsfuldt ind i hendes 
tilværelse . Det tænkte hun på nu på vejen 
til ham . Hun var glad ved at eje hans venskab ; 
det havde været til gavn for hende ; andet end 
venskab var det jo ikke , og blev det vel heller 
ikke ; der havde aldrig været tale om nogen forlovelse ; 
de var som to jævnaldrende kammerater . 
I begyndelsen var forholdet jo nok lidt 
varmere . En søndag aften var de kommen sent 
hjem fra et muntert gilde , de var begge noget 

oprømte . Hun skulle med ham op og hente 
noget , som hun skulle have med hjem . Han 
havde da kysset hende lidenskabeligt og bedt 
hende om at blive hos ham . Hun var kommen 
til at ryste så voldsomt , at hendes ben knap 
kunne bære hende , og hun havde hvisket så 
sagte , at hun turde ikke . Men han havde hurtig 
skilt sig af med sin overfrakke , så havde han 
taget hatten og kåben af hende ; hun havde 
ingen modstand gjort , men hun havde heller ikke 
hjulpet til ; hun havde hele tiden stået og rystet , 
som hun havde feber ; han havde heller intet 
sagt , bare smilet lidt nervøst og åndet dybt og 
kysset hende på munden og halsen . Han havde 
taget kjolen af hende , uden at hun havde gjort 
anden modstand end hvisket :  » Å nej 1 «  og set 
spørgende på ham med sine frygtsomme dueøjne . 
Stadig smilende var han bleven ved at 
løsne det ene af hendes klædningsstykker efter 
det andet og til sidst havde han taget den skælvende 
pige i sine arme , sådan som man tager 
o 7 o 
et barn , og båret hende ind i sengen . Mens 
han så havde været i færd med at tænde den 
blegrøde ampel , der hang under loftet i sovekammeret , 
var hun bristet i en voldsom gråd , 
som hun forsøgte at dæmpe ved at bore hovedet 
ned i puderne . Hun havde ikke hørt ham 
sige andet end  » Nå ! «  han havde lagt alt hendes 
tøj på en stol ved siden af sengen og derefter 
trukket portieren for . Selv havde han last 

sig halv påklædt på chaiselonguen , indhyllet 
i sin slobrok . Hun havde kun sovet uroligt , var 
vågnet hvert øjeblik , og klokken hen ad syv 
var hun stået op , havde klædt sig på så lydløst 
som muligt og derpå listet forbi ham — 
han lå som han sov — og var hurtigt gået 
hjem til sig selv . Hele dagen havde hun været 
i et forfærdelig dårligt humør , og i en hel uge 
havde hun ikke set ham ; men så kunne hun 
ikke holde det ud længer og gik hen til ham om 
søndagen . Siden den aften havde han været 
venlig og kammeratlig mod hende , og han kyssede 
hende kun , når hun selv bad ham om at 
» sige pænt god nat «  til hende . 
Alt det gik hun nu og tænkte på . Hun 
havde lidt tænkt på den nat , da han tog hende 
på sine arme og bar hende ind i sin seng , og 
hver gang for blodet hende til kinderne ; bagefter 
skammede hun sig over , at hun havde været 
så barnagtig ; hun vidste jo dog , hun kunne 
stole på ham , han ville ikke svigte hende og 
lade hende i stikken , hun ville vel endog have 
bundet ham fastere til sig . 
Da de forleden aften havde været henne i 
maskeradegarderoben , havde hun heller ikke gjort 
indvendinger , da han havde spurgt , om de skulle 
lade begge dragter bringe hjem i Gotersgade . 
Klokken var knap tre , da hun nu kom hjem 
til ham ; han var ikke hjemme , men hans 

inde lukkede hende som sædvanlig ind i hans 
lejlighed . 
Der var al tid så behageligt hjemme hos ham , 
en ren , passende varme , en fin blomsterduft og 
på gulvet de tykke tæpper , der dæmpede 
trinene . 
Efter at have skilt sig af med sit overtøj og 
hængt det i korridoren , gik hun lidt om i stuen 
og kiggede i et par aviser , bladede lidt i albumet , 
stillede sig hen ved pianoet og begyndte 
at spille  » Udi kampen de riddersmænd drage « 
Med én finger ; men standsede , da hun ikke kunne 
finde en halv tone . Så begyndte hun at sy 
læg på et par af sine skørter , for at få dem 
til at passe til maskeradekjolen . En gang imellem 
så’ hun ud ad vinduet , om han ikke kom . 
Da det begyndte at mørkne , kom værtinden 
ind og spurgte : 
» Skal jeg tænde lys ? — ønsker frøkenen 
ikke kafle ? « 
» Nej , tak ! Jeg venter til helt kommer . 
Han er her vist straks ! «  svarede Thora . Hun 
tog sine støvler af og lagde sig på chaiselonguen 
med benene overkors . Hun havde al tid 
sværmet for at ligge i skumringen og drømme 
med åbne øjne . 
Tankerne er sådanne forfløjne fugle , de 
flagrer uroligt om og sætter sig snart hist , snart 
her , snart dvæler de , hvor der er sollyst og yndigt , 
snart hvor der er rædselsfuldt mørkt og uhyggeligt , 

og man kan jage dem bort fra det sidste sted 
så lidt man vil — de flyver stadig derhen igen . 
Thora kunne bedst lide at tænke på nutiden , 
den var hun glad for ; på fremtiden holdt 
hun ikke af at tænke , den var hun lidt bange for ; 
men alligevel var det lidt svært at rive tankerne 
fra den . Hun , der havde tilbragt al sin tid i et 
lille fattigt hjem , hun havde nu gjort sig fri og 
gik jublende fra den ene fornøjelse til den anden ! 
Men hvis helt forlod hende , hvis han giftede sig 
— med hende giftede han sig vist ikke , det 
havde han da aldrig talt om ; — men hvis han gik 
fra hende ? — — — ja , det var det , hun slet 
ikke holdt af at tænke på . 
Nu hørte hun ham udenfor , han raslede med 
nøglerne og åbnede døren til korridoren , hvor 
han hængte sit overtøj fra sig ; så trådte 
han ind . 
» God aften ! «  råbte hun ham i møde . 
» God aften ! — du kunne jo have tændt 
lampen . « 
» Å nej «  — hun rejste sig , indtog en siddende 
stilling og strakte armene og benene — , 
G G o 2 
» det er så morsomt at ligge og tænke ; det kan 
do G 2 
man ikke så godt , når man ligger og stirrer 
på lyset . «  hun rakte hånden ud og trak ham 
hen til sig . 
Han kyssede hende , men så let og flygtigt , 
at det næsten ikke var til at mærke . 
Hun gav sig til at le . 

» Hvad ler du af ? « 
» Jeg kommer til at tænke på , at så forsigtigt 
kysser en mand vist sin kone , når de 
har været gift over et år . « 
Han lo og tændte lampen . Da der var bleven 
lyst i værelset , så’ han smilende hen på 
hende . 
» Hvad er det ? «  spurgte hun småleende og 
rødmende og så’ lidt usikkert på ham . 
» Kender du en mimose ? «  spurgte han , bestandig 
smilende . 
» Ja — jeg har jo været blomsterjomfru i 
fem år . « 
» Så véd du , at en imimose er en meget 
7 o 
følsom plante ; når man rører ved et af dens 
blade , farer der ligesom en gysen gennem hele 
blomsten , og den lukker skælvende alle sine 
blade . « 
» Mener du da , at jeg hører til mimoserne ? « 
» Ja — — jeg synes det . « 
» Sikken noget snak ? «  — 
o 
» Har du været her længe ? «  spurgte han 
lidt efter . 
Hun så’ på sit ur .  » Tre timer . — Fru 
Jensen spurgte før , om jeg ville have kaffe . 
Jeg sagde , jeg ville vente til du kom . « 
» Ja — nu skal jeg sige det . « 
Han gik ind til sin værtinde og kom straks 
o o 
tilbage , og et kvarter efter kom Fru Jensen ind 

med den frisklavede , duftende kaffe og sandkage . 

så sad de og talte sammen til de skulle 
begynde at klæde sig om . Hun kunne så godt 
lide at tale fornuftigt og fortroligt med ham ; 
men han plejede for det meste at gøre løjer med 
hendes alvorlige bemærkninger , lige som tidligere 
Petersen , der før var den eneste , hun brød sig 
om at tale fortroligt med ; men de behandlede 
hende begge så overlegent , som hun var en 
lille snusfornuftig skoletøs . 
» Er jeg da virkelig så barnagtig og pjanket ? « 
Spurgte hun lidt fortrydelig , da han nu igen gav 
et spøgefuldt svar på et alvorligt spørgsmål . 
» Nej , det véd gud , du ikke er ; du tænker 
vist meget dybere end jeg ; men du udtaler 
gærne dine alvorlige tanker på sådan en 
hurtig , bagvendt , ja , jeg kan sige lidt ængstelig 
måde , at man let kommer til at le af dem . 
Somme tider taler jeg da også meget alvorligt 
med dig ; men hvem har lyst til at tale alvorligt 
på en fastelavnssøndag ? Nu skal vi jo til 
at ugle os ud ; men jeg tror alligevel jeg vil gi’e 
partiet som en herre i sorte klæder . « 
» Hvad er nu det ? Vil du ikke være 
Henrik  ? « 
» Å , jeg gider ikke gå hele natten og 
7 / o o o c ? 
Lapse mig med knæbukser . « 
» Jo , det må du ! Skal det være maske- 
rade  .  . . « 

» Nå , ja , ja , da ! Skal der være gilde , så 
lad der være gilde ! — så er det bedst , hver 
går til sit påklædningsværelse . Du vil vel helst 
blive her ? « 
» Det er mig ligegyldigt . « 
Han gik ind og tændte den røde ampel i 
sit sovekammer og lidt efter hørte hun , han begyndte 
på omklædningen . De vedblev at tale 
med hinanden . 
Så rejste hun sig også og begyndte at 
klæde sig af . Hun var sikker på , at han ikke 
ville komme ind og overraske hende . Omklædningen 
gik også hurtig for hende , hun havde 
alt lige ved hånden , de rødstribede strømper , 
de korte skørter , hele pernilledragten med den 
lille kokette kappe , så hun var endda færdig før 
hendes Henrik . 
» Ej , ej min skønne , dydsirede jomfru Pernille ! 
Skabelonen er ma foi ikke ilde ! men jeg 
ser ikke skælmen i hendes øje , «  bemærkede helt 
med et sirligt buk . 
Thora lo . 
» Ja , det var morsomt , hvis vi kunne så 
meget holbergsk , at vi kunne klare os med det 
hele aftenen . « 
» Ak , min hjerte , det er så let som fod i 
hose ! Forsøg en gang ! « 
» Ja — hvad skal jeg sige  ? — — mon cher 
Henrik , jeg------nej , jeg kan ikke ! « 
» Ej , det var synd , jomfru Pernille , at stoppe 

på det mest kildne sted ! Hun begyndte så 
angement : min kære Henrik ! Hun må tjene 
mig i at blive ved . « 
» Nej — jeg véd ikke , hvordan jeg skal 
sige det . « 
» Så kan du få en fraseologi . «  han tog 
o o 
en bog ud af bogskabet og rakte hende den . 
Hun læste titlen og lo . 
» Holbergs komedier ! — ja , når jeg bare 
havde tænkt på det lidt før . « 
Hun gav sig til at studere Pernilles repliker ; 
men det varede ikke længe , før et piskeknald fik 
hende til at kaste bogen og fare op . 
» Der er vognen ! « 
Snart efter var de på vej til det bekendte 
selskabslokale på Gammelholm . 
Vognen standsede . Helt og Thora kiggede 
ud ad vinduet . De havde nået bestemmelsesstedet , 
men der holdt to drosker foran dem . 
Der steg en ældre tyk mand ud af den første , 
så en dame , rimeligvis hans kone ; de skulle 
nok bare være tilskuere ; så kom der en ung 
herre i kødfarvede triko , vinterfrakke og rød 
neapolitansk fiskerhue , og endelig kom der en 
ung dame med lyseblå strømper , hvide atlaskessko , 
stort uldent sjal og en glimrende halvmåne 
i det lyse hår . Så kørte den vogn . 
Døren til den anden drosche blev åbnet . 
En ældre dame steg først ud og efter hende en 
ung dame , iført et langt overstykke , der nåde 

hende helt ned til fødderne , så man kun så’ 
hendes blegrøde silkesko , og om hovedet havde 
hun en teaterhætte . Der var ikke flere . Så 
kørte vognen . 
» Det var frøken Møller og hendes moder , « 
Sagde helt . 
» Var det ?  . . . Hun kunne jo have kørt 
med os ! « 
» Ja . Men hvorfor det ? « 
Deres vogn var kørt frem , de steg ud og 
gik gennem den lange entré . Frøken Møller og 
hendes moder gik lige foran dem . 
Thora ville ikke gerne hilse på dem straks , 
hun ville heller have , at frøken Møller først 
skulle tale til hende ; hun holdt sig derfor lidt 
tilbage og lod som hun ikke så’ dem , da de 
skilte sig af med tøjet i garderoben . Men tør 
de skulle gå op ad trappen til salen , kom frøken 
Møller hen og hilste på dem , venlig og 
hjertelig som al tid . 
» Det er min mor — frøken Christensen 
— hr . Helt kender mor jo ! « 
Frøken Møller var klædt som kolumbine . 
„ Hvor hun ser sød ud ! «  hviskedee Thora til 
helt , da de gik op ad trappen . 
» Ja — og dejlige ben har hun ! « 
» Å — dem har du vel set før — ved forrige 
maskerade ? « 
Frøken Møller var næppe kommen indenfor 
døren , før en pjerrot kom farende hen imod 

hende med et vældigt  » Oho ! «  , kastede sin hat 
o 7 
på gulvet og faldt på knæ på den foran hende , 
mimrende med munden . 
Kolumbine gav ham et ørefigen og gik videre 
i Henrik og Pernilles selskab , mens hendes 
moder tog plads på stolerækken langs væggen . 
En hel del maskerede flokkedes om dem og 
skrev dem i hænderne . Thora var der ingen , 
der kendte . Endelig skrev en skolepige et t og 
et C i hendes hånd . Thora så’ forbavset på 
hende . Skolepigen lo og løb sin vej . 
» Gud véd , hvem det var , «  sagde Thora til 
frøken Møller . 
» Det var frøken Nielsen . « 
» Å ja — det er sandt — det kunne jeg jo 
have tænkt mig . « 
Orkestret spillede en polka . Thora dansede 
med helt , frøken Møller med en skotte . 
Da dansen var forbi , marscherede fire rejsende 
håndværkssvende hver med sin pige i forskællige 
nationaldragter ind i salen , syngende : 
» Vi håndværkssvende , vi håndværkssvende , vi 
arbejde ej for det rødeste guld ! «  de gav et helt 
komisk intermezzo , der gjorde stormende lykke 
og sluttede med en pære vals . 
Så kom en nar løbende , halv rød og halv 
blå , helt besat med bjælder . Han smuttede ind 
i kredsen , der havde dannet sig om de rejsende 
svende , slog sig med briksen i den flade hånd 
og sang en naragtig vise . 

» Det er jo min sandten Torp , «  bemærkede 
helt .  » Han er ikke gal ! « 
» Han , der var med på kaneturen ? «  spurgte 
Thora .  » Jeg går hen til ham ! « 
Men frøken Møller var allerede kommen 
hende i forkøbet og skrev narren i hånden . 
» I har gennemskuet mig , skønne dame ! « 
Svarede narren og holdt på hendes hånd . 
Hun rev sig løs og løb . 
» Vil i lade være at rende , skønne rendemaske 
 ! «  han løb efter hende og fik hende fat . 
» Gulvet er så glat , at man ikke kan stå 
stille , «  svarede hun leende . 
» Til maskerade skal man heller ikke stå 
stille som til vagtparade , «  bemærkede narren og 
tog hendes arm . Derpå råbte han op til orkestret : 
 » Spil op , spilopmagere , så skal vi have 
en narrentanz ! « 
Orkestret begyndte straks på en hopsa . 
Frøken Møller dansede med sin nar , helt og 
Thora Dansede også denne Dans sammen . Da 
den var forbi , gik de alle fire ned i et af de 
små kabinetter og drak bajersk øl . 
En halv time efter kom frøken Nielsen med 
en kineser og bad dem om at komme med op 
og danse francaise . 
Thora dansede meget og drak meget øl — 
hun ville ikke have andet end bajersk øl . Ved 
bordet , hvor der var rigtig morsomt , drak hun 
en halv flaske rødvin . Hun forundrede sig selv 
9 

over , at hun kunne tåle så meget ; men det 
måtte vel være fordi hun dansede så meget . 
Hun morede sig så dejligt . 
Der spilledes op til en Vals . Thora bad 
helt om at danse den med frøken Møller . Så 
løb hun selv op på den lille balkon og så’ på 
dem fra samme sted , hvor hun første gang havde 
set dem danse sammen . Den aften kom hun 
tidt til at tænke på ; da troede hun bestemt , at 
frøken Møller sværmede lidt for helt — — og 
gud véd , om hun ikke også gjorde det — ellers 
ville hun vel ikke , tilligemed den anden dame , 
have søgt efter ham til hun fandt dem , siddet og 
betragtet dem bag viften og vist en så højrøstet 
munterhed , der nok kunne lyde som fremtvungen 
for ar skjule en ærgrelse . Men nu vidste hun 
da , at helt ikke var forelsket i nogen , heller ikke 
i hende selv — de var venner . Hvis han en 
gang forlovede sig , så måtte vel deres venskab 
ophøre .---------se , at hun ikke engang i aften , 
hvor man kun skulle tænke på at more 
sig , kunne blive fri for de tanker , hun slet ikke 
kunne lide at tænke ! — — men det var dog 
underligt : lige i begyndelsen havde han været 
mere lidenskabelig ; men nu turde han knap røre 
ved hende , fordi hun var så mimoseagtig--------------de 
var måske endda kun venner , fordi han ikke 
nænnede at forlade hende ; men hvis hun en 
gang blev borte fra ham , ville han måske ikke 
gøre sig den ulejlighed at få hende tilbage ! Det 

var vist forkert , at han kaldte hende en mimose 
— hun var vist snarere en burre !----------nej , nu 
ville hun ikke sidde længer her oppe — — 
hun rejste sig hurtig og lob ned . 
Lige nedenfor trappen inklinerede Torp for 
hende . Og så dansede de  ! Hvor han dansede 
dejligt — og hans narrebjælder ringede . Og 
hvor længe de dansede ! Til sidst løb hele salen 
rundt for hende . Hun måtte læne sig hårdt 
til ham , da de standsede og gik ned i de mindre 
lokaler sammen med helt og frøken Møller . 
» Ja , jeg har drukket meget øl i aften , « 
Sagde Thora , da hun lidt efter klinkede med sine 
venner ,  » men jeg kan ikke mærke det — — 
bare jeg ikke kommer til at fortryde det i 
morgen . « 
» Hvornår skal vi tage hjem ? «  spurgte helt 
hende . 
» Skal vi gå , før det er forbi ? « 
» Mig er det lige meget ; men du kommer 
til at se dårlig ud i morgen . « 
» Jeg vil slet ikke tænke på i morgen ! « 
» Og derfor elsker jeg i dag , 
og siger gud bevar os for i morgen ! « 
Sang Torp .  » Skål ! Leve dansen , leve glæden ! « 
» Leve glæden ! «  gentog Thora begejstret og 
stødte sit glas mod hans . 
De gik atter op i salen og dansede — den 
9* 

ene Dans efter den anden . Men da klokken 
var tre , sagde Thora dog til helt : 
» Skal vi gå hjem nu ? « 
» Nå — er du endelig træt  ? Ja , lad os 
bare komme hjem ! « 
Der holdt en række drosker udenfor . De 
tog den første . 
Hvor hun havde danset ! Men nu var hun 
også træt . Hun lænede sit hoved op til hans 
bryst . 
De var snart hjemme hos ham — dér havde 
hun jo alt sit tøj . 
Han fik hurtig tændt lamperne . 
Så så’ han lidt usikkert på hende og 
spurgte i en rolig tone : 
» Bliver du her-----------eller — vil du hjem ? « 
» Så skal du jo ud igen — og det er 
synd . « 
Han smilede lidt .  » Ja — det er synd ! « 
» Men jeg kan vel også gå det lille stykke 
vej , «  skyndte hun sig at tilføje . 
» Nej — det behøves ikke — jeg vil dog 
nok passe på min mimose ! « 
» Å ! « 
Hun tog sit overtøj af og lagde det på en 
stol . Han hængte sit tøj ud i korridoren . 
» Så bliver jeg her på chaiselonguen — 
jeg kan tage min kåbe over mig , «  sagde hun . 
» Ja — vi bliver nok enige om , hvor du 

skal ligge . Klæd dig nu bare af — så skal jeg 
oo o jo 
lade være at se på dig . « 
Han gik ind i sit sovekammer , klædte sig 
at i stor hast og gik i seng . Han lå noget og 
lyttede ; hun var ganske stille derinde . Endelig 
hørte han , hun løste nogle bånd op og nogle 
klædningsstykker faldt på gulvet ; han hørte 
hende tage dem op og lægge dem på en stol . 
Så blev der igen ganske stille nogle minuter . 
Skulle hun virkelig have lagt sig på chaiselonguen ? 
Han ville ikke spørge . 
Endelig spurgte hun :  » Er du i seng ? « 
» Ja — jeg er lige ved at sove . Jeg ligger 
j j o o jo oo 
helt ovre ved væggen . Her er plads nok til 
dig . Kommer du ? « 
Hun svarede ikke . Der gik et par minuter , 
så sagde hun :  » Skal jeg slukke lampen  ? « 
» Det behøves jo ikke i « 
Så smuttede hun ind i sengen og krøb 
hurtig ned under dvnen . 

Viii . 
En første-forestilling . 
Midt i teatersæsonen følte en af kasinos 
skuespillere sig krænket og blev uenig med sin 
direktør ; striden endte med , at han tog sit tøj 
og gik , og direktøren satte ikke så stor pris på 
ham , at han ville tvinge ham til at blive eller 
stævne ham for kontraktbrud . Han hørte ikke 
til spidserne , hans gage var kun lille og hans 
bortgang ville ikke fremkalde noget savn . 
Men nu havde regissøren just et par dage 
i forvejen talt med Petersen , med hvem han tidligere 
havde spillet komedie i provinserne , og 
han greb da denne lejlighed til at gøre en gammel 
kammerat en tjeneste ; han anbefalede ham 
til at træde i den fornærmede kunstners sted , 
Petersen blev antaget — og således gik det til , 
o o o 7 
at han blev skuespiller på kasino . 
Der var ingen , denne nyhed interesserede 

så meget som Fanny . Hendes håb om at 
komme til teatret var aldrig helt svundet . Stadig , 
når hun fik fat i et eller andet blad , var 
det , der stod om teatrene , det første hun læste . 
Derfor fik hun lige som feber i blodet , da Petersen 
en dag kom og fortalte , at han skulle 
spille på kasino . Når han først selv havde 
fået foden indenfor , så måtte han vel nok en 
gang kunne hjælpe hende op på bræderne . 
Hun fulgte ham helt ud på gangen , da han gik . 
» Hør , Petersen — — hvis de nu ved lejlighed 
kan gøre noget for mig — « 
O o o o 
» Å , hvad indflydelse tror du , en statist 
har  ? « 
» Statist ! — de skal jo have roller — og de 
bliver såmænd ikke stående ved småroller . 
Og når de er dus med regissøren---------------uh , 
det er rædsomst at sidde her hjemme hele dagen 
og sy------------------------------------------og så holder fader ikke engang af , 
at man går ud og trækker frisk luft om 
aftenen . « 
» Det er også sundere at gå ud og trække 
frisk luft tidlig om morgenen og gå i seng tidlig 
om aftenen . « 
» Nej — men tænk nu på det . « 
» Jeg skal nok tænke på dig , når jeg kommer 
i min herlighed . « 
» Det er alvorligt . Jeg vil ikke blive ved at 
være hjemme på den måde — — Thora er 
klogere — hun har det meget bedre . Jeg kunne 

komme til at rejse til Rusland som sangerinde 
— — hvis jeg nu gjorde det ? « 
» Så bøjede du bare din faders hoved lidt 
dybere ned mod hans arbejde . « 
» Ja — jeg véd det nok . Men det var da 
ingen ulykke , om jeg sang med i koret på et 
teater . « 
» Nej — det synes jeg heller ikke , og hvis 
jeg hører noget derude , skal jeg nok sige 
dig det . « 
» Ja — gør det ! — farvel , Petersen ! « 
» Farvel ! «  — — 
bladene havde fortalt , at der i en nær fremtid 
skulle begyndes på indstuderingen af et nyt 
udstyrsstykke ; det var da ikke umuligt , mente 
hun , at der skulle antages nogle korister eller 
statister , og når hun først var kommen indenfor 
teaterdøren , selv om det kun var som statistinde , 
så skulle hun nok passe på , når der 
tilbød sig en lejlighed . 
Og allerede et par dage efter at hun havde 
talt med Petersen , læste hun i et blad hos urtekræmmeren , 
at der dagen efter antoges unge 
damer og herrer i kasino . 
Efter en hel del skænd og tårer fik hun 
endelig lov til at gå ud i teatret og søge plads , 
idet Christensen håbede på , at der var for mange 
teatergale mennesker , til at de alle kunne komme 
med . 
Men Fanny kom glædestrålende tilbage — 

hun var bleven prøvet i sang og derefter antaget . 

endelig var hun da kommen til teatret ! 
Allerede et par dage efter begyndte korprøverne . 

under en prøve kom regissøren op i foyeren 
og sagde til hende :  » De vil jo gerne have 
en lille rolle , frøken Christensen ? « 
» Ja — tak — det vil jeg gerne ! « 
» Ja , den er rigtignok kun lille , men den kan 
jo blive større næste gang . « 
Og så havde han rakt hende rollen . 
Hun tog glad imod den , men hun blev lidt 
skuffet , da hun læste den .  » En pige : se , dér 
kommer de med ham ! «  —- det var det hele ! — 
hun talte ordene med pegefingeren : en , to , tre , 
fire , fem , seks ! — seks ord ! — det var rigtig 
nok en lille rolle ! — men regissøren havde jo 
lovet , at den skulle blive større næste gang — 
mindre kunne den da heller ikke godt blive ! 
» Nå , du fik nok en rolle  ? «  spurgte Petersen 
leende , da prøven var forbi . 
Hun blev rød i hovedet .  » Å , pyt ! « 
» Nå , så det er takken ! « 
» Jeg vidste godt , det var dem , der havde 
skaffet mig rollen ; men sådan en lille en — 
seks ord ! — tror de , jeg får en anden , når 
der skal gå et nyt stykke ? « 
» Ja — naturligvis — når du spiller denne 
godt . « 

» Jeg har allerede tænkt , hvorledes jeg vil 
sige : se , dér kommer de med ham ! « 
» Ja — det vil gøre effekt ! « 
» Jeg véd godt , de gør nar ; men det gør 
ikke noget . Hvad skal de spille ? « 
» En staldkarl . « 
» Hvordan skal han være ? « 
» Fuld ! « 
» Det bliver vist morsomt ! « 
En uges tid efter begyndte prøverne på 
scenen , Fanny fulgte dem med den største interesse 
fra først til sidst . Når hun ikke havde 
noget at bestille på scenen , stod hun nede på 
tilskuerpladsen — dér stod hun da ikke i vejen . 
» Kan det virkelig more dem at stå og se 
o o 
på det ? «  spurgte en ung koristinde , frøken 
Jørgensen , der syntes at have fattet særlig venskab 
for Fanny .  » De vil nok være ked af det , 
når de har været så længe ved teatret som 
jeg . « 
Den unge dame havde i tre år været koristinde 
i st . Povlskirke og i kasino ; hun tragtede 
ikke efter et højere mål , det kunne aldrig 
falde hende ind , at bede om en rolle . 
Et par dage før stykket skulle gå første 
gang , stod den lange personliste i bladene . 
Fanny klippede stykket ud af en Avis og lagde 
det i den lille syæske , hvori hun gæmte nogle 
fotografier , lykønskningskort , gækkebreve , balsløjfer , 
kotillonsordener og . andre gamle minder ; 

men det lille stykke papir havde hun flere gange 
fremme for atter og atter at læse det igennem ; 
senere læste hun kun to af navnene : en staldkarl , 
hr . Petersen , en pige , frøken Christensen , 
og til sidst læste hun kun sit eget navn ; men det 
læste hun også lidt ; det var jo første gang hun 
læste det på tryk i alle byens blade . 
Endelig oprandt dagen for den første opførelse . 

» Jeg kunne jo nok have lyst til at se Fanny 
debutere , «  sagde madam Christensen til sin nabokone , 
madam Nielsen ,  » men far holder nu ikke 
af det , så må vi opgive det . De har vel set , 
at hun står i aviserne ? Og Petersen med ; han 
skal spille en fuld staldkarl . Hvis jeg havde råd 
til det , gik jeg derhen , også for at se Petersen 
spille ; men nu må vi vente , til Fanny får 
billetter . « 
Hen ad middag gik Fanny hen til Thora . 
» Du kommer da hen og ser os i aften ? 
Men du må skynde dig at sende bud efter 
billet , for der bliver nok udsolgt . « 
Thora vidste ikke rigtig , om hun kunne 
komme ; men hun skulle se ad . 
» Du har vel set , at jeg står i alle aviserne 
— og Petersen med — og på alle gadeplakaterne . 
Det er grin ! — nå , jeg må stikke af 
igen ! — det kan vist ikke nytte , jeg går hjem 
til Marie , for de har naturligvis ingen penge . 
Hvis jeg havde råd til det , ville jeg forære hende 

og Hansen et par billetter . Men det skulle hun 
vel også vide i forvejen , og jeg kan da ikke 
sige , jeg har lyst til at gå op på vaskeriet ; 
man var i stand til at komme til at lugte af 
grøn sæbe . Hvis jeg nu får fast ansættelse ved 
kasino , så vil jeg heller ikke være hjemme — 
det ved gud jeg ikke vil ! — kommer du ikke 
hjem på søndag ? Det er længe siden , du har 
været hjemme . « 
Thora havde heller ikke stor lyst til at 
komme derhjem , da de næppe vidste , om de ville 
se til hende . 
Nu kom der folk i butikken . 
» Så render jeg igen , «  sagde Fanny .  » Se 
så , om du kan komme i aften . Farvel ! « 
Fanny var i festlig stemning ; men det var 
jo også en begivenhed , når hun fra kasinos 
store scene skulle se ud over den fuldt besatte 
tilskuerplads . Og tænk om hun i aften skulle 
glemme at falde ind på sit stikord , så blev der 
en standsning i det hele ; det ville være forfærdeligt 
 ! Således var hun et af de små hjul i 
det store maskineri og kunne bringe en hel del 
til at gå i stykker ! Der var noget svimlende 
ved den tanke — den var aldrig faldet hende 
ind før . 
Da hun kom hjem , måtte hun igen tage fat 
på sit sytøj ; hun havde aldrig haft stor lyst til 
det arbejde , men i dag fandt hun det forfærdelig 

i4i 
kedeligt . Det var hende derfor en hel lettelse , 
da hendes fader i mørkningen gik til garveren . 
» Jeg tror , jeg vil læse lidt over på min 
rolle , «  sagde hun til moderen og gik ind i den 
anden stue . 
Hun pegede med den højre hånd til venstre 
og sagde højt :  » Se ! dér kommer de med 
ham ! « 
» Hvem ? «  spurgte moderen og kom løbende 
for at se ud ad vinduet . 
» Det er jo min rolle , jeg spiller . « 
» Å — jeg blev ganske forskrækket ! — ja , 
vi får vel nok det stykke at se en gang , når 
du får fribilletter . Det er underligt Johanne 
ikke vil gå med i aften ; hun har dog nok en 
krones penge . « 
» Det er bare stridighed , fordi jeg skal 
spille . « 
» De skriver vel nok noget om det i avisen 
i morgen . Mon de oo ;så skriver noget om 
o go 
dig ? « 
O 
» Det gør de vist ikke ; de kan jo ikke skrive 
om alle de mange mennesker , der spiller med . « 
Klokken halv seks gik Fanny til teatret . 
Frøken Jørgensen og den anden unge dame , 
Fanny skulle dele påklædningsværelse med , var 
endnu ikke komne . 
Hun tog sit overtøj af og hængte det op 
på knagerne på væggen . Flun syntes her var 
så hyggeligt i dette lille værelse , og så var 

hun i sådan en festlig , forventningsfuld stemning . 
Hun betragtede sin dragt , som hun i går 
havde haft på til generalprøven , og de to andre 
koristinders dragter , mens hun nynnede en af de 
sange , hun skulle synge med i , og en gang 
imellem prøvede hun , om hun nu havde den rigtige 
betoning på sin replik :  » Se , dér kommer 
de med ham ! «  — — gud véd , om alle ville 
lægge mærke til hende , når hun sagde den  ? — 
— egenlig var det en meget vigtig replik — 
det faldt hende først ind nu — det var mærkeligt , 
hun ikke havde tænkt over det før ; men 
den var jo netop beregnet på at vække alle tilskuernes 
interesse og spænding .  » Se , dér kommer 
de med ham ! «  — og så lidt efter , når 
publikum sad i spændt forventning , så kom de 
med ham ! — den replik måtte rigtignok siges 
godt , for hvis den gik tabt , ville den ødelægge 
et af stykkets effektsteder — — det var nok 
heller ikke enhver , der kunne sige den-----------og 
hvis hun skulle glemme den — ja , så kunne 
hun vist lige så gerne forlade teatret med det 
samme . 
Der var efterhånden begyndt at blive livligt 
ude på gangen , nede på scenen og i sidegarderoberne . 

en halv time før tæppet skulle gå op 
kom frøken Jørgensen . 
» Man vil jo gerne være her lidt tidlig , når 
i o o 7 
det er en førsteforestilling , «  bemærkede hun . 
07 

straks efter kom den anden unge dame . 
Nu blev der liv i garderoben . De to koristinder 
fik sig i en fart klædt om og sminkede . 
Fanny van naturligvis færdig for længe siden . 
Så lød regissørens klokke . Hele koret 
skulle være på scenen ved tæppets opgang . 
Orkestret begyndte på forspillet . Tæppet gik 
op . Fanny kunne se et umådeligt , utydeligt hav 
af hoveder . 
Snart glemte hun alle dem på tilskuerpladsen 
og gik helt op i livet på scenen . Og 
da i slutningen af akten hendes replik faldt , 
syntes hun , hun aldrig før havde sagt den så 
godt og naturligt . 
Da stykket var forbi , blev hele personalet 
klappet frem to gange , og da tæppet var faldet 
for sidste gang , sagde direktøren :  » Må jeg 
takke dem alle sammen for i aften ! « 
Fanny var i sådan en løftet stemning ; hun 
følte , at hun havde sin del i , at det hele var 
gået så godt og at hun også havde ret til at 
glæde sig derover . 
Da hun kom op i sin garderobe var de to 
andre unge damer allerede i færd med at klæde 
sig om . 
» Sikken et hastværk , de har ! «  sagde hun , 
idet hun begyndte at tørre sminken af sit 
ansigt . 
» Ja , «  svarede frøken Jørgensen ;  » jeg vil 
håbe , der står nogen der nede og venter 

på mig , for jeg er sulten . De kan godt gå 
med ; min ven har nok et par bekendte med ; 
det er al tid morsommere , når vi er flere 
damer . « 
Fanny skyndte sig at klæde sig om . Ja , det 
kunne være morsomt at komme hen på en flot 
restavration . Det var så kedeligt at gå lige 
hjem efter sådan en dejlig aften , og om hun 
kom hjem en time før eller senere , kunne hendes 
fader vel ikke sige noget til , hvis han i det 
0 0 2 
hele taget hørte , når hun kom . 
O 2 
de tre unge damer blev færdig til at gå 
o o o 
på en gang ; frøken Jensen smuttede ind i et 
koristindeværelse ved siden af , Fanny og frøken 
Jørgensen løb let ned ad trapperne . 
Den første , Fanny fik øje på nede ved indgangen , 
var Thora . . Hun løb glad hen til søsteren 
og overvældede hende med en hel del 
spørgsmål uden at vente på svar : 
» Er du her ? — det var rart , at du kom ! 
— ja , for du har vel været oppe og set det ? 
— hvad synes du om det ? — kunne du kende 
mig ? — vent lidt , jeg skal bare sige god nat ! « 
Hun gik hen til frøken Jørgensen , der stod 
i nærheden af dem , og havde truffet den herre , 
hun kaldte sin ven , og to andre herrer . 
» Min søster er her , «  sagde Fanny ,  » så går 
vi hjem . God nat ! « 
» Nej —• jeg har sagt , de går med , «  svarede 
frøken Jørgensen , og idet hun vendte sig 

til herrerne vedblev hun :  » Det er frøken Christensen . « 

» Nej — det er bedst , vi går hjem , «  sagde 
Fanny lidt ubestemt og så’ på sin søster . 
» Vil damerne ikke gøre os den fornøjelse 
at nyde en lille forfriskning sammen med os  ? « 
Spurgte frøken Jørgensens ven , inspektør Bech . 
Fanny så’ atter på Thora .  » Tør du ? « 
Spurgte hun . 
» Ja vist tør frøkenen i «  vedblev inspektøren . 
» Vi kan jo bare gå over på hjørnet . « 
» Nej , nu skal jeg sige jer noget ! «  udbrød 
en ældre , svær mænd med et fyldigt , muntert 
ansigt med tyndt , gråt kindskæg ,  » vi tage er to 
drosker og ruller hjem til mig ; der står aftenbordet 
dækket . « 
Fanny smilede . Sådanne små eventyr 
fører kunstnerlivet med sig , tænkte hun og så’ 
spørgende på søsteren :  » Vil du ? « 
» Det varer vel ikke for længe , «  svarede 
Thora sagte , mest for at gøre en lille indvending ; 
for i virkeligheden var hun i den stemning , at 
hun trængte til at more sig —  » rigtig vildt «  , som 
o o o C ? 7 
hun plejede at sige ; hun havde siddet og set 
på forestillingen uden at forstå , hvad hun så’ , 
fordi hendes tanker var helt andre steder henne . 
» Så er det altså vedtaget , at vi kører ; men 
foreløbig må vi dog gå hen til garnisonspladsén , « 
Sagde den tykke herre , kontorchef , kancelliråd 
welding . 
O 

på garnisonspladsen , helt henne ved Bredgade , 
holdt der netop to drosker . Kancelliråden , 
Thora , Fanny og den herre , der blev præsenteret 
for dem som hr . Guldberg , steg ind i den 
ene drosche , inspektøren og frøken Jørgensen i 
den anden . Så kørte de til kancellirådens 
hjem i stormgaden . 
» Ja , vi kommer mandstærke , jomfru Hansen , « 
Sagde kancelliråden til den unge , rødkindede 
pige , der lukkede op , og som syntes at være 
husjomfru . 
Jomfru Hansen hjalp de fremmede overtøjet 
af i korridoren . 
Derfra trådte de ind i en svagt oplyst trefags 
stue , møbleret i gammeldags stil , og med 
en halv snes oliemalerier i forgyldte rammer 
på væggene . Der stod en dør åben til et 
sideværelse . 
» Mere lys , jomfru Hansen ! «  sagde kancelliråden 
muntert ,  » mere lys i alle Stuer , mere 
mad og mere vin ! « 
Jomfru Hansen fik snart tændt lysene i 
hængelamperne i begge Stuer og fik sat flere 
kuverts og mere vin på bordet ; hun havde ikke 
ventet så mange fremmede ; men hendes kolde 
bord tog sig nu særdeles indbydende ud . 
» Må jeg få debutantinden til borddame , « 
Sagde kancelliråden ,  » så kan spillemanden være 
opvartende kavaler for den alvorlige frøken Christensen . 

de skal ikke være bange for ham , han 
er ikke så farlig , som han ser ud til . « 
Alles øjne rettedes på hr . Guldbergs aflange 
ansigt med det rødbrune , buskede hår , 
det lidt lysere overskæg og lange , spidse hageskæg . 

» Jeg bilder mig ind , «  vedblev kancelliråden , 
» at sådan må mefistofeles have set ud , da han 
var ung . « 
» Mor jer bare , børn ! «  sagde Guldberg oglo . 
» De har en perle i jomfru Hansen , kancelliråd ; 
tænk , hvis hun gik hen og giftede sig ! « 
Udbrød inspektøren . 
» Lad vær’ at mal fanden på væggen ! « 
» Det var jo dem selv , der begyndte med 
mefistofeles . « 
» De kan tro , «  sagde kancelliråden fortrolig 
til Fanny , efter at han først havde forvisset sig 
om , at jomfru Hansen ikke var i nærheden ,  » det 
er et held for en gammel pebersvend at have 
en god husholderske . « 
» Men hvorfor er de pebersvend ? «  spurgte 
Fanny . 
» Hvorfor ? «  gentog kancelliråden .  » Ja , det 
er en lang historie . Kender de  » Kusine 
Lotte «  ? « 
Fanny lo .  » Jo — jeg har selv været Lotte . « 
» Og jeg er den gamle onkel op ad dage : 
» En glut forsmår en skrivers kår ; han ene 
gennem verden går ! «  — da jeg var ung , havde 

jeg ikke råd til at gifte mig , og da jeg fik råd 
til det , var der gået over et halv hundrede år . 
Hvis de derfor vil lægge skat på pebersvende , 
så vil jeg protestere derimod og bede dem om først 
at indrette samfundsforholdene således , at en 
mand ikke skal være nødt til at vente med at 
træde ind i den hellige ægtestand , til han er 
o o 7 
bleven for gammel . « 
» Nå ! «  udbrød inspektøren leende ,  » nu vil 
sågu’ kontorchefen også have samfundsforholdene 
omordnede  ! En højtstående kommunal 
embedsmand som samfundsfjende — lad de ikke 
deres borgmester høre det ! « 
» De kan stole på , min kære Bech , at hvis 
de havde siddet så længe som jeg oppe i den 
gamle grå kasse , hvor man plejer lov og ret 
og byens og borgernes bedste , så ville det snart 
være gået op for dem , at  .  .  . « 
»  . .  . det går med samfundsforholdene som 
med kartoflerne , de er ikke al tid så gode , som 
de burde være , men dette hønselår er dejligt ! « 
Afbrød inspektøren ham .  » Hvordan vil de da 
have samfundsforholdene indrettede ? « 
» Eftersom det vel er meningen , at folk skal 
gifte sig mens de er unge , så vil jeg naturligvis 
have , at staten skal lønne sine embedsmænd således , 
at de ikke behøver at vente dermed til de 
bliver gamle . « 
» Nå , de vil have embedsstanden indrettet 
på samme måde som arbejderstanden . Embedsmanden 

begynder med en lille løn , der stiger 
med årene , indtil han går af med en pension , han 
kan leve af ; arbejderen tjener mest , når han er 
ung og stærk , men mens årene rinder , svinder 
kræfterne og når han er helt udslidt , så kan 
han nok kigge efter pensionen i det sidste blad 
i almanaken . « 
» Nu synes jeg , vi er kommen ind på det 
sentimentale , «  bemærkede Guldberg ,  » det er da 
ikke morsomt . « 
» Spillemanden har ret ! «  udbrød Bech ,  » Pokker 
skulle gruble over verdens dårlighed , når 
man sidder ved et så lækkert bord , og når man 
har sin pige og sit glas ! Skål , min tøs ! «  han 
klinkede med sin koristinde og derefter med sine 
andre bordfæller , mens han deklamerede : 
» Hvor herligt at finde 
en lille veninde , 
med hvem man sin tid kan forslå  « 
» Ja , de kan sagtens , pralhans , der har en 
lille veninde , «  sagde kancelliråden .  » Angående 
embedsstanden og arbejderstanden må jeg kun 
gøre den korte bemærkning , at den unge arbejder 
udgår i reglen fra et hjem , hvor større 
eller mindre savn er bleven en vane , og som 
arbejder kan han ikke vente at få det bedre , 
når han selv gifter sig . Den unge embedsmand 
kommer i reglen fra et mere velhavende hjem , 
hvor der har været råd til at lade ham studere ; . 

hvis han gifter sig på den løn , staten eller 
kommunen byder ham , vil han udsætte sig for 
de samme savn som arbejderen , og de vil trykke 
ham så meget hårdere , som han ikke har været 
vant til dem . Hvis jeg havde giftet mig , da 
jeg var otte og tyve år , ville det være gået 
mig som det gik fætter Johannes . « 
» Og hvorlunde gik det så den vidtberømte 
mand Johannes ? «  spurgte inspektøren . 
» Han giftede sig mens han var kopist . Hans 
første skridt som ægtemand var hen til livsforsikringsselskabets 
kontor , hvor han måtte lade 
sig forsikre for en så høj sum , som han på 
nogen måde kunne svare præmie af ; det havde 
svigermoderen fået sat gennem . I otte år sad 
han enten på rådhuset eller hjemme i et lille 
Kammer fra morgen til nat , skjult i en tyk sky af 
dårlig tobaksrøg , og sled i afskrivning eller 
oversættelser , for at forsørge kone og fem børn 
og for at betale assurancepræmien — og så 
brast spilleværket . « 
» Skal vi nu ikke folde hænderne og bede 
en bordbøn ; jeg synes her bliver så højtideligt , « 
Sa^de Guldberg .  » I hvert fald burde de da i 
forvejen have underrettet damerne om , at talen 
ved bordet udelukkende ville komme til at dreje 
sig om socialpolitik og statsøkonomi . « 
» Jeg synes ikke det er kedeligt , «  bemærkede 
Fanny . 
» Nej , men spillemanden har alligevel ret , « 

iji 
svarede inspektøren .  » Lad os vælge et andet 
tema , for eksempel musik .  » Jeg kan da fortælle 
dem , at jeg i søndags havde den fornøjelse 
at høre Peter Guldbergs sidste tonedigtning , 
opus fjorten , en  » Tøbrudspolka «  , udført 
af mesteren selv på klaver . « 
» Ja , lad mig kun holde for ! «  udbrød komponisten . 

» Den er fuld af effekt , «  vedblev inspektøren 
leende ;  » men den kommer først rigtig til sin 
ret , når den udføres af et stort orkester , hvor 
den lille tromme i trefjerdedelstakt fint maler 
den tøende istaps dryppen , hvor bassen gengiver 
blæstens tuden og hvor klarinetten og 
celloen ømt tolker telegraftrådenes melankolske 
klage . Damerne skal få at se , når de til det 
første bal skal danse Peter Guldbergs tøbruds 
polka , vil de fare af sted , som om de var bange 
for at få en tagdryp i hovedet . « 
» Jeg siger ligesom spidsborgeren i  » Genboerne «  : 
jeg griner a’ jer ! Ha , ha , ha ! «  sagde 
•7 ( y j j 2 ( j 
Guldberg . 
Således gik et par timer let og hurtigt , 
så turde Fanny ikke blive længere ; men kancelliråden 
sagde , at de snart igen skulle samles 
til et lille sold . 
» Ja , og når kancelliråden flytter ud på 
landstedet , «  sagde inspektøren ,  » så sporer vi 
mandstærke derud en søndag fra morgenstunden . « 

» Har de landsted ? «  spurgte Fanny henrykt . 
» Å—å ! På strandvejen ? « 
» Nej — i Ordrup , «  svarede kancelliråden , 
» en lille villa med have og lysthus . Kommer 
de så ud og besøger mig ? « 
O o o 
» Ja , det gør jeg virkelig ! « 
Inspektøren og musikeren påtog sig at følge 
damerne hjem . De fulgtes alle fem hen ad Rådhusstræde 
og over Nytorv . 
Fanny havde lagt mærke til , at Thora i aften 
havde været usædvanlig tavs , og at hun oftere 
end nogen af de andre havde tømt sit glas , uden 
at man dog kunne mærke noget på hende . Da 
de to søstre nu et par minuter kom til at gå 
alene sammen , sagde Fanny : 
» Du har været så stille i aften — er der 
noget i vejen ? « 
Thora svarede ikke straks . Skulle hun sige 
søsteren , hvordan det var fat med hende ? Nej — 
det var ikke værd , at der blev , talt om den ting 
før det ikke kunne skjules længer . Hun svarede 
derfor kort : 
» Nej — jeg er lidt trist til mode — det er 
jo noget , der kan komme af ingen ting . « 

Ix . 
Efter syndefaldet . 
Thora havde gået og frygtet for , at hun 
var frugtsommelig  ; hun anede det , men hun var 
bange for at få vished , og da så endelig visheden 
var kommen , var hun bleven så forfærdelig 
ulykkelig . 
Da hun havde sagt det til helt , havde han 
siddet lidt og sundet sig på det ; så havde han 
svaret : ja , det er jo ikke morsomt ; men der er 
ikke noget at gøre ved det ! 
Så havde hun siddet lidt og kæmpet med 
gråden , men endelig var den brudt ud så heftig , 
som om den ikke ville standse igen . 
Han havde rejst sig , havde lagt sin hånd 
på hendes skulder og søgt at trøste hende ; 
men det var ligesom han ikke kunne finde ord , 
og de , han fik sagt , var uden varme . Det var 
ikke noget at tage sig så nær , sådan gik 

t54 
det jo så mange ; han skulle nok sørge for 
barnet . 
Det var da ren besked ; nu vidste hun , hvad 
hun havde at rette sig efter . Han ville ikke 
gifte sig med hende — det havde han jo for 
resten heller aldrig lovet hende ; de havde ikke 
o 2 
engang været forlovede . 
» Så er jeg da en falden kvinde ! «  havde hun 
fået stødt frem i gråd ,  » og mit barn — en 
2 o 
horunge ! « 
» Lad dog vær’ at tænke så gammeldags ! 
Ingen lægger mere et barn til last , at det er 
født af ugifte forældre . « 
» Man siger dog uægte ! « 
» Man siger så meget dumt ; barnet er såmænd 
lige så ægte for det , «  havde han sagt 
i en lidt æreærlim hård tone . 
O 02 
hun havde ikke villet svare , for så var det 
blevet et svar , hun bag efter var kommen til at 
fortryde . Hun tænkte nemlig , at pigerne var dumme , 
at de ikke i forvejen sluttede en skriftlig aftale om 
ægteskab , hvis det skulle gå galt ; men så syntes 
hun dos : , at hun i dette tilfælde selv havde haft 
lige så stor skyld , eller større ; han havde ikke 
brugt store overtalelser , han havde hverken lokket 
eller lovet , og hun kunne da ikke tigge ham om 
at gifte sig med hende . 
Men fra dette øjeblik var der indtrådt et 
andet forhold imellem dem , de var kommen til 

at stå lidt fremmede overfor hinanden — det 
følte hun godt . 
De kom heller ikke så ofte sammen som 
før , og aldrig så glade som før . 
En aften spurgte hun ham , hvorledes han 
havde tænkt sig det skulle være , når hendes 
tid kom . 
» Du kan komme ud hos en enke i Hvidovre «  , 
svarede han .  » Jeg har talt med hende 
om det . Det er en rask kone , hun har et lille 
hus med et stykke jord og have . Du kan 
komme der ud , når du har lyst ; der er jo dejligt 
om sommeren . Vi bliver også nok enige 
o o o 
om , at hun beholder barnet  .  .  . « 
» Beholder barnet ! «  gentog Thora smertelig 
overrasket .  » Skal jeg da helt give afkald på 
barnet ? « 
» Det må du selv om , «  svarede han og 
så’ lidt forundret på hende .  » Hvordan du vil 
bære dig ad med at have barnet hos dig , det 
kan jeg ikke tænke mig . Jeg troede , du ville 
have , det hele skulle holdes skjult , og det kan 
jo holdes skjult på den måde , jeg har tænkt 
mig . « 
» Vil du da slet ikke bryde dig om dit 
barn  ? « 
Han lo .  » Jeg kommer såmænd nok til at 
bryde mig om det ! Konen vil have tre tusind 
kroner for at tage barnet . Så mange penge 
kan jeg ikke skaffe på en gang ; jeg må se at 

blive enig med hende om at betale i månedsvis , 
ellers er der flere end nok , der vil tage det langt 
billigere — for en fire , fem hundrede kroner . « 
» Å , det er jo afskyeligt ! Udbyde sit barn 
til dem , der vil tage det billigst og måske mishandle 
det mest , for hurtigst muligt at få livet 
af det ! « 
» Kan du da sige mig , hvordan vi skal bære 
os ad ? « 
» Jeg vil have lov til at se mit barn så lidt 
jeg vil ! « 
» Ja , det kan du jo godt , «  svarede han 
venligt . 
» Det skal ikke gives til den , der vil tage 
o 7 o 
det billigst ! «  vedblev hun med en stemme , der 
skælvede af indre bevægelse .  » Om jeg så selv 
skal slide for det , skal der betales i månedsvis ; 
har barnet det så ikke godt , kan man jo sætte 
det i pleje et andet sted ! « 
Han blev rørt over at se hende så ophidset ; 
han gik hen og klappede hende på kinden , idet 
han sagde i en mild tone :  » Du skal ikke selv 
slide for det . Jeg er jo ikke velhavende , men 
jeg har aldrig tænkt på at svigte mine pligter . « 
Hun så’ op på ham med sine tårefyldte 
øjne . 
» Jeg har aldrig troet , at en moder kunne 
smide det barn fra sig , som har pattet hendes 
bryst , uden at se det mere . « 

» Herregud , det er hun jo nødt til , så længe 
det bliver betragtet som en skam at have et 
barn uden at være gift . Jeg betragter det ikke 
som en skam , det behøver jeg ikke at sige dig . 
Men tør du selv opamme dit barn , tør du beholde 
det , så gør det , og jeg skal beundre dig , 
du , der kaldte dig selv en falden kvinde ! Hvad 
jeg tror du bliver nødt til at gøre , det har tusind 
fine damer gjort . Spørg bare de jordemødre , 
der tager svagelige damer i logis , og 
siden sørger for en plejemoder til barnet , tor det 
meste for en sum én gang for alle ! Det er 
næsten al tid mødre , der ikke tør være deres 
barn bekendt , og de fleste af dem véd næppe , 
hvor barnet kommer hen . Det er hun-gøgene , 
der lægge deres unge i en fremmed rede og 
flyver bort fra den . Derfor er der næsten aldrig 
faldne kvinder mellem de fine damer ; der er 
kun hun-gøge , og de skjuler sig så godt mellem 
den øvrige brogede flok , at man ikke kan finde 
dem ; derfor er der kun faldne kvinder blandt de 
fattige piger , fordi de ikke har råd til at skille 
sig ved deres barn , fordi de er nødt til at slæbe 
om med det som en byrde , de ikke kan kaste 
fra sig uden at komme i strid med loven . « 
Hun sad lidt og så’ på ham uden at svare . 
» Når barnet skal være på landet , vil jeg 
have lov til at tage der ud så lidt jeg kan , « 
Sagde hun så . 

han lo .  » Jeg synes egentlig det er tidsnok 
at tage hatten af , når man ser manden , «  svarede 
han . 
Så kom hun også til at le .  » Ja , det er 
det jo i grunden også . « 
Hun følte sig alligevel al tid i bedre humør , 
når hun havde talt med ham , og efterhånden 
som tiden gik , fandt hun sig bedre i sin skæbne . 
Det var en søndag formiddag sidst i April . 
Butiken var lukket og Thora stod oppe på sit 
lille værelse . Hun havde åbnet vinduet . Der 
strømmede en dejlig , frisk forårsluftning derind . 
Solen skinnede og spurvene kvidrede 
oppe i tagrenden . Hun følte også lyst til 
at komme ud og røre sig i solskinnet . Endnu 
kunne hun jo nok gå på gaden , uden at 
man kunne se noget på hende ; men det 
ville vel ikke vare længe . Så skulle hun forlade 
dette lille værelse for bestandig . Det havde 
været en lykkelig tid , de fem måneder , hun 
havde været her — bare ikke det var kommet , 
det , der tvang hende til at flytte på landet . 
Gud véd , om hun ikke ville komme til at kede 
sig forfærdeligt dér ude ; men når han endda 
bare ville komme ud til hende hver søndag , 
så gik det vel nok . Ellers var der jo ingen , der 
måtte vide , hvordan det var gået hende . Hun 
ville gå hjem i dag og se til de gamle ; det 
var vist to måneder siden , hun havde været 

der , og nu ville der jo komme en lang tid , 
hvor hun ikke kom der , og hvis hendes fader 
fik at vide grunden dertil , så kom hun der aldrig 
mere . Hun kendte hans ideer . Petersen 
sagde nok en gang , at hendes fader aldrig 
havde haft tid til at gå ud og se , hvad der 
rørte sig der ude , derfor var han bleven ved at 
være en mand af den gamle skole , med det 
gamle livssyn . Men hvilken fader ville vel 
synes om , at hans datter kom med et barn , uden 
at have nogen fader til det ? Hendes fader 
ville straks jage hende ud , det var hun sikker 
på . Ja , hun ville gå hjem og se til dem i 
dag ; hun ville ikke gå alene , hun ville først 
gå ud til Hansen og Marie og se at få dem 
med . 
Da hun kom ned på gaden faldt det hende 
ind , at Fanny plejede at gå til prøve klokken 
elleve ; søsteren havde jo fået en lille rolle i et 
nyt stykke ; nu ville hun se , om hun kunne 
møde hende . 
Klokken manglede ti minuter i elleve , da 
hun kom til garnisonskirken , hun så’ også et 
par skuespillere gå hen til kasino . Hun gik 
ud ad Amaliegade . Da hun kom til kasino vendte 
hun om , og inden hun kom ned til st . Annæplads 
igen mødte hun Petersen . Han var kommen 
til at se mere flot og velhavende ud end 
før , skønt der al tid havde været noget nobelt 
ved ham , selv den gang han var mest fattig . 

Petersen lovede at sige til Fanny , at Thora 
ville vente på hende udenfor teatret klokken 
to . 
» Men hvor skal jeg nu gå hen i de tre 
timer  ? «  spurgte hun . 
» Tag ud og drik kaffe i Charlottenlund eller 
gå op og se kunstudstillingen ved Charlottenborg . « 

ja , kunstudstillingen — det var en meget 
god idé ; dér ville hun gå op , og så ville hun 
være her tilbage klokken to ; måske så Petersen 
ville gå en tur med . 
Han gik . ud ad Amaliegade og hun over 
st . Annæplads ned ad Strandstræde . 
Hvad mon Petersen ville sige , hvis hun fortalte 
ham , hvordan det var gået hende ? Han 
var da den eneste , hun ville betro sig til , og 
han kunne dog tale så klogt og hjerteligt , når 
det endelig skulle være ; hun havde al tid så 
godt kunnet lide at tale alvorligt med ham , 
skønt han gerne gjorde løjer med hendes alvorlige 
betragtninger . Når alt kom til alt var han 
måske dog den eneste ven , hun havde . 
Der var mange folk på udstillingen . I 
begyndelsen betragtede hun hvert billede og så’ 
efter i katalogen hvad det hed ; hun fordybede 
sig i skovene , dvælede ved de steder , hun kendte . 
Et parti af råvad fremkaldte minder fra en 
dejlig sommertur , hvor Fanny , Petersen og flere 
andre unge mennesker havde været med . Dér 

var dammen , hvor de havde sejlet i en båd ; 
dér var øen med det gamle trætårn , hvor der 
var en vid udsigt , og hvor hun havde ridset sit 
navn mellem de mange andre navne . 
Så gik hun videre . Men hun opgav snart 
at bruge katologen så lidt . Der var så varmt 
der oppe , og hun blev træt i hovedet . Hun gik 
langsomt forbi billederne , og kun , hvor der var 
noget , der særlig fængslede hendes opmærksomhed , 
stod hun stille . 
Hun forstærkede sine skridt , for hun syntes 
blodet begyndte at hamre i hendes tindinger , 
og blev hun længere her oppe i trængslen og 
varmen ville hun få hovedpine . Men så standsede 
hun pludselig ved et billede og blev stående 
længe foran det . Tidligere ville det måske ikke 
have grebet hende så dybt ; men hun var jo i 
den senere tid bleven mere erfaren , og nu vidste 
hun , at billedet foran hende var en sand scene 
af livet , en sørgelig hverdagshistorie  : det er 
aften . I et lille separatkabinet i en restavration 
sidder en ung mand og en ung pige ; han elegant 
klædt som sønnen af et velhavende handelshus , 
hun fattig som en fabrikspige ; han har mødt 
hende på gaden , tiltalt hende som en øvet Don 
Juan , hun har fulgt med ham op på restavrationen 
med de små kabinetter , hun har spist 
den ret mad , han har trakteret med , og som 
hun vel bad om , da han spurgte , hvad hun 
ønskede ; nu har han gjort hende en anmodning , 

et forslag , som hun ikke har svaret på ; hun 
sidder så forknyt og ser lige ud for sig , mens 
han sidder og snor sit lille mørke overskæg med 
de to fingre på venstre hånd , fløjtende svagt , 
tilkastende hende et sideblik og ventende på 
svar på det spørgsmål , som han ikke gider 
gentage , men som hun ikke vil svare på ; måske 
bryder han sig heller ikke om at gentage det , 
fordi han nu , da han ser hende ved lys , finder 
hende for fattig og for forknyt . Nogle af disse 
piger sælger sig med en støjende latter , andre 
med et suk . 
Det var da et af de få billeder , der fortalte 
en historie , som gav en noget at tænke på . 
Thora gik hurtig gennem nogle værelser for 
at komme ud , men da hun på tilbagevejen kom 
forbi værelset med grosserersønnen og fabrikspigen , 
gik hun atter derind og stillede sig op 
foran det nogle minuter . 
Klokken var ikke mere end halv et , da hun 
atter stod på kongens Nytorv . Hun gik langsomt 
ud ad Bredgade og ud ad Langelinie til 
o o o 
badeanstalterne , så vendte hun om og gik genj 
o o o 
nem kastels vejen , over toldbodvejen og ned ad 
Amaliegade . Da hun kom til amalienborgplads 
manglede klokken kun et kvarter i to , og da 
hun atter nåde kasino , varede det også kun 
et par minuter før skuespillerne kom fra prøve . 
Petersen ville ikke gå med straks , han 
ville først hen og spise og så komme bag 

efter om en times tid ; men Thora ville gerne 
have ham med straks , og Fanny forsikrede , at 
han godt kunne spise til middag hos dem i dag , 
og at de ventede med at spise til hun kom hjem . 
Petersen gik med og blev da også modtaget 
med den sædvanlige gæstfrihed af skomageren 
o o 
og hans kone . Bordet var dækket , da de kom . 
» Det var brillant , de kom , Petersen , «  sagde 
madam Christensen , idet hun satte et fad fuldt 
af stegte sild på bordet .  » Jeg stod netop i 
Morges og talte med fatter om , hvad vi skulle 
have til middag , for om søndagen vil man jo 
gærne have lidt , man kan have til pålæg hen i 
ugen , så hører vi en råbe med sild til femten 
øre en snes , og det er virkelig dejlige store 
sild . « 
» Og det er rart at have en stor sild , når 
der kommer et fremmed menneske , «  tilføjede 
Christensen muntert , mens hans kone gik hen og 
7 o o 
hentede de dampende kartofler , der havde stået 
og holdt sig varme i sengen . 
Christensen syntes at være i godt humør , 
og det glædede især Thora . Han havde ganske 
vist ikke sagt noget til hende , men han havde 
dog hilst på hende . 
» Kom så , «  bad madam Christensen .  » Å , tag 
snapseflasken med , fatter ; den står ude under 
tallerkenrækken . Du kan tage e en stol dér inde 
fra , Thora ! « 

Thora gik over den lille korridor ind i 
stadsstuen , for at hente en stol . 
De hørte hende udstøde et forundringsråb . 
Fanny lo . 
Thora kom tilbage med stolen . 
» Min gud , har i fået fortepiano ? «  sagde 
hun . 
» Har i fået fortepiano  ? «  udbrød Petersen 
lige så forundret . 
» Ja , «  svarede Christensen leende ,  » når man 
har døtre ved teatret , så må man også have 
instrument . « 
» Det er jo ikke helt nyt , «  forklarede madam 
Christensen ,  » og de opretstående er nok også 
mere moderne ; men så koster de også otte 
hundrede kroner ; det der inde har Fanny kun 
givet tredive kroner for ; det er nok mange 
penge , men hun må betale dem i tre gange , 
og hun har allerede betalt ti kroner , og de penge 
kan hun jo snart tjene igen , når hun nu først 
selv har lært at spille og hun så kan give undervisning . 
Der står eddike i den sodavandsflaske , 
Petersen , hvis de synes fedtet ikke er surt nok . 
Der er to toner , der slet ingen ting si’er , og 
tre der skratter ; men det går jo væk , når det 
bliver stemt . Fanny kan allerede spille  » En sømandsbrud 
har bølgen kær «  og  » Aldrig er jeg 
uden våde «   . . . Er du allerede færdig ? «  spurgte 
hun Johanne , der lagde gaflen fra sig og skød 

sin stol lidt bort fra bordet , for bedre at kunne 
læne sig tilbage . 
» Det er jo ikke så længe siden jeg har 
spist , «  svarede Johanne . 
» Næ , det er det jo heller ikke , «  indrømmede 
moderen .  » Ja , nu spiser Johanne havregrød 
hver dag , skotske havregryn kogt i mælk , det 
er voldsomt nærende . Kan de ikke også se , 
Petersen , hun er kommen sig lidt . Doktoren 
siger , hun kan nok komme sig , når bare hun 
vil rette sig etter ham ; det vil sige , det er en ny 
o 7 ^7 j 
doktor , hun har fået , en , der bare kurerer for 
k vindesygdomme . « 
» Sikke noget snak , mor ! « 
O 7 
» Jo vist , det står der jo henne i hans port : 
konsul------- « 
» Konsultation . « 
» Ja — for kvindesygdomme . Og så skal 
hun spise havregrød hver dag og stegt flæsk 
hver morgen ; hun må gerne spise fede ting , 
fordi hun ikke kan drikke levertran . Hun skulle 
også gå en time hver middag , men det gør 
hun ikke , og hun har da også vænnet sig af 
med at spise pibeler . « 
» Spiste hun også pibeler ? «  udbrød Petersen 
forbavset . 
» Gud ja , véd de ikke det ? «  vedblev madam 
Christensen .  » Det sagde e hun også til doktoren , 
og han sagde e det var hendes sygdom , der krævede 
de stoffer , der var i pibeleret , men så skrev 

han et pulver op , som hun skulle tage e , hver 
gang hun fik lyst til pibeler , og det har virkelig 
også hjulpet . « 
» Der er nogen , der tage er i døren — det 
banker ! « 
» Nu skal jeg lukke op , «  sagde Thora . Hun 
gik ud og åbnede døren .  » Det er Hansen og 
Marie ! « 
» Så er vi da alle sammen samlet ! «  udbrød 
Christensen fornøjet ;  » det er ellers noget længe 
siden vi var det sidst ! — kom hen og giv mig 
et Kys , min tøs ! « 
» Lad hende dog få sit slag af , far ! « 
» Det kan hun sgu’ tage  a’ bagefter ! « 
Marie gik hen og kyssede sin far . 
Der kom en underlig trækning om Thoras 
mund ; det var en anden modtagelse end hun 
fik ; men Marie havde jo al tid været faderens 
kæledægge . 
» Nu ser du jo hel rask ud igen ! «  vedblev 
Christensen . 
» Nu har jeg det også godt , far ! « 
» Det glæder mig ! — det går godt med 
arbejdet , Hansen ? « 
» Ja , nu hænger vi i igen ! « 
» Vil i have en sild med ? «  spurgte madam 
Christensen . 
» Nej , tak ! Vi spiste lige før vi gik hjemme 
fra . « 

» Ja , så kan vi vist godt hæve bordet , 
mutter ! « 
» Skal du arbejde mere i dag ? « 
» Bare en times tid . « 
Christensen satte sig hen på sin skomagerstol 
igen , madamen tog af bordet og alle de 
andre gik ind i den anden stue for at se på 
Fannys fortepiano . 
Fanny viste straks sin færdighed med det 
numer , hun bedst kunne  :  » Aldrig er jeg uden 
våde «  . 
» Død og pine , nu kan vi jo danse , «  sagde 
Hansen og tog Thora om livet . 
O o 
hun lo .  » Vi skal da ikke danse en salme ! « 
Svarede hun . 
Petersen , Marie og Johanne stod henne ved 
vinduet og talte sammen . 
» Siden Hansen har fået xvbejde igen , må 
jeg ikke gå ud og vaske , «  sagde Marie .  » Jeg 
kunne nok lide , vi skulle flytte lidt længere ned 
— endskønt vi har en dejlig udsigt — og så 
kunne jeg lide at have et lille fransk strygeri ; 
for når jeg sådan hele dagen er alene hjemme , 
så kunne det være rart at have lidt at bestille . « 
» Men det er usundt , det strygeri , «  bemærkede 
Petersen . 
» Det er også det , jeg siger , «  udbrød Hansen . 
 » Da jeg ikke havde noget at bestille , var 
Marie den , der holdt huset oppe , og det er jeg 
hende naturligvis taknemlig for ; men når jeg 
o o 7  ) o 

selv har arbejde , så skal hun naturligvis ikke 
gå ud og slide . « 
» De allerfleste arbejderes koner må jo tjene 
noget med til hjælp , «  bemærkede Marie . 
» Når vi ikke er mere end to , så måtte 
man da være en dårlig tømrersvend , om man 
ikke kunne klare den , «  sagde Hansen . 
» Bygningshånd værkerne er jo mere end 
andre udsat for standsninger i arbejdet , «  svarede 
Marie ,  » derfor var det rart at have lidt at tage til . « 
Hansen lo .  » Det er Maries stadige og kære 
tanke at have lidt i strømpeskaftet . Jeg har 
foreslået hende , når hun keder sig , at vi skal 
tage et adoptivbarn , når vi kan få et tusind 
kroner for at tage det . « 
Denne samtale begyndte at interessere Thora , 
der stod henne ved det andet vindue og så’ ned 
på gaden . 
Petersen lo .  » De små tømrere lader vente 
på sig , «  sagde han . 
» De kommer sgu slet ikke , «  svarede Hansen 
i samme muntre tone . 
» Det er sådan noget underligt noget med 
et fremmed barn , «  sagde Marie ;  » hvis det skulle 
gå hen og dø , så var det dog lige som man 
ikke havde passet det . « 
» Sådan plejer en plejemoder ikke at tænke , « 
Bemærkede Petersen . 
» Hvis vi ville tage et barn til os , «  sagde 

Marie ,  » så ville jeg da foretrække at tage en 
fattig piges barn . « 
» Så fulgte der sgu heller ingen sølvtøj 
med ! «  udbrød Hansen leende . 
» Så tog vi det heller ikke for pengenes 
skyld , «  svarede Marie . 
Thora var kommen hen til dem . 
» Ville du virkelig have et plejebarn ? « 
Spurgte hun . 
Hansen gav sig til at le . 
» Du kan måske skaffe os et ? «  spurgte han . 
» Kender du en lille pige , der er kommen galt 
afsted ? Nå , ja — det kan jo ske for den 
bedste ! « 
» Fyraften ! «  råbte Christensen inde fra den 
anden stue , og lidt efter viste han sig i døren 
uden forklæde , men med et par reparerede sko 
i hånden .  » Nu kan det stakkels bybud da 
komme på gaden i morgen . De fleste af mine 
kunder ejer kun ét par sko , og hver gang 
skoene skal have et stød på snuden , har manden 
stuearrest så længe ! « 

rådvild . 
F anny havde fået en lap papir , som havde 
givet hende en del at tænke på . 
» Vil de gifte dem med mig ? « 
Det var alt , hvad der stod — hverken overeller 
underskrift . 
Efter det lille sold hos kancelliråden den 
aften , Fanny debuterede , blev det mere og mere 
almindeligt , at kancelliråden og inspektøren kom 
og hentede damerne efter forestillingens slutning , 
og der indtrådte snart et ret muntert 
kammeratligt forhold mellem de to gamle ungkarle 
og de to koristinder . Efter forestillingen 
spiste de gerne til aften sammen , snart på en 
finere knejpe , som inspektøren betegnede sine 
yndlingsrestavrationer , snart hos inspektøren selv 
eller hos kancelliråden . 

inspektøren havde lige som kancelliråden 
en lejlighed på fire værelser og en husholderske . 

det var kun sjældent de tog ind på en af 
varietéerne , og skete det , var det på en af de 
største . 
» Man må holde på sit embedes værdighed , « 
Sagde kancelliråden .  » Blev jeg set i  » Kisten « 
Eller på balkonen i  » Figaro «  , og tilmed med 
dame , så ville der straks blive snakket om  » en 
højtstående kommunal embedsmand «  . København 
er alligevel en ravnekrog , hvordan man 
så vender og drejer den , og vi stakkels natteravne , 
der ikke tør lade os se i ethvert lampelys , 
må derfor søge enligere vråer . Over alt 
er der stukken grænser : her må de simple folk 
komme , her de flotte og her de fine ! Ingen 
spurve i tranedans , ingen krage mellem uglerne 
— så bliver han ugleset . Derfor må 
jeg så lidt gå hen , hvor jeg keder mig , fordi 
jeg ikke må komme , hvor jeg morer mig . Når 
man nu ikke har familie , man gider komme til , 
ikke gider gå i selskab og ikke gider sidde 
alene hjemme , så har man ikke andet end sin 
knejpe tilbage , og den bliver man også ked af . « 
Egenlig var frøken Jørgensen ikke muntert 
anlagt ; tvært imod , den store kønne pige talte 
ikke meget og lo kun sjældent . Fanny kunne 
ikke rigtig forstå hendes forhold til inspektøren , 
der var en gemytlig mand oppe i fyrrerne . Når 

hun sad ved siden af ham , eller han havde taget 
hende op på skødet , fandt hun sig i at han 
trykkede og kyssede hende , men der var stadig 
et underlig ligegyldigt , roligt udtryk i hendes 
ansigt , og hun gengældte aldrig Kys med Kys . 
Kancelliråden var ikke så dristig over for 
Fanny ; men han var jo også oppe i de treds , 
og så vel ved magt , at inspektøren en gang 
spøgende bemærkede , at i de to sidste år havde 
kancelliråden ikke kunnet se sine knæer , fordi 
maven var ham i vejen . Den største frihed 
han en gang imellem tog sig , når han og Fanny 
sad på sofaen i et værelse , hvor de var alene , 
var at lægge armen om hendes liv , men så 
forsigtigt som om han var bange for , at hun 
skulle støde den tilbage . 
En aften , efter at de havde spist hos kancelliråden , 
og jomfru Hansen stille og alvorlig 
havde taget af bordet , sad inspektøren og frøken 
Jørgensen i sofaen i spisestuen , Fanny var gået 
med kancelliråden ind i hans arbejdsværelse for 
at se nogle gamle kobberstik , han havde talt til 
hende om . 
Arbejdsværelset var en hyggelig lille to fags 
stue med et par bogskabe , et stort skrivebord , 
et rundt bord midt på gulvet , en chaiselongue , 
væggene var fulde af originale håndtegninger i 
forskællige mørke rammer og et pi'bebrædt med 
et halvt dusin lange piber . På skrivebordet 

stod en stor , tændt bordlampe , hvis lys dæmpedes 
af en blegrød skærm . 
» Her er jo allerbedst , «  sagde Fanny .  » Det 
er mærkeligt , jeg aldrig før har set henne stue . « 
Hun satte sig i chaiselonguen . Han trak 
det runde bord hen til hende , satte lampen på 
bordet , tog en mappe med kobberstik , blyantsog 
pennetegninger fra det største bogskab , så 
satte han sig ned ved siden af hende , viste hende 
o 7 
tegningerne og gav hende de oplysninger om 
dem , han kendte . 
Hun blev dog snart træt og søvnig af at se 
billeder , så gæmte han atter sin mappe og satte 
sig hen ved skrivebordet . Hun lænede sig tilbage 
og nynnede et par takter af en rask Melodi 
for at skjule , at hun gabede . 
Han så’ hen på hende og lo . 
» Det er nok på tide at komme hjem , « 
Sagde hun . 
Han så’ efter et stykke papir og fik fat i 
et , så stort som et visitkort . Han begyndte at 
skrive på det . 
» Nu skriver jeg brev til dem , «  sagde han . 
Hun gav sig til at le .  » Til mig ? « 
Han lagde papiret i en konvolut og lukkede 
den .  » Jeg skal have svar på det , «  sagde han . 
» Men de skal ikke læse det , før de kommer 
hjem — hvis de kan vente så længe . « 
» Å , «  svarede hun leende og puttede brevet 

i lommen , idet hun rejste sig ,  » det siger de 
bare , fordi de tror jeg er nysgærrig . « 
Hun gik lidt omkring og så’ på billederne 
på væggen . Så tog hun brevet op af lommen 
og betragtede udskriften . Han blev siddende på 
stolen ved skrivebordet og så’ på hende med 
et lidt uroligt smil . Hun så’ atter på konvoluten 
og så hen på ham . 
» Hvornår skal de havesvar ? «  spurgte hun . 
» Når vi mødes igen . « 
» Hvad er det da om ? « 
» De er jo ikke nysgærrig ? « 
» Nej , det véd jeg nok i «  svarede hun hurtigt 
og gæmte atter brevet i sin kjolelomme . 
Så gav hun sig til at studere rygtitlerne 
på bøgerne i bogskabet , og etter et par minuters 
forløb spurgte hun :  » Er det da ikke noget , 
der haster ? « 
» Nej . De kan dog ikke svare mig på det 
i aften . « 
Han vedblev at sidde og se på hende med 
et smilende , halv drillende udtryk . 
» Ikke ? «  hun betragtede atter konvoluten , 
som hun igen havde taget op af lommen .  » Så 
ser jeg , hvad det er ! « 
» Så tror jeg , de er nysgærrig ! « 
» Ja , værs’go’ ! — — la’ vær’ at sid og le 
ad mig ! « 
Hun satte sig ned i chaiselonguen , så så’ hun 
o o 7 
leende hen på ham ; han sad endnu ganske rolig 

og betragtede hende med sit drillende smil . Hun 
rev rask konvoluten itu . Det gav et sæt i hende 
og hun blev blussende rød i hovedet , da hun 
læste :  » Vil de gifte dem med mig ? « 
O o 
længe sad hun og stirrede på papiret , som 
hun bukkede sammen til det blev så lille , at det 
kunne ligge i et nålehus , så puttede hun det i 
sin lomme . Hun så’ hen på kancelliråden ; 
han sad endnu i den samme stilling og med det 
o o 
samme smil . Hun rejste sig . 
» Nu er det bedst at komme hjem , «  sagde hun . 
Et kvarter efter var hun tillige med inspektøren 
og frøken Jørgensen på vejen hjem . — 
— det var dette formelige frieri , der gav 
hende en del at tænke på ; hver dag kom de 
samme tanker igen , de samme grunde for og 
imod . Det var jo hvad man kaldte et godt 
parti , et fornuftgiftermål i bogstavelig betydning ; 
hun ville blive helt fri for næringssorger , ville 
aldrig behøve at bestille noget , kancelliråden 
havde penge , og efter hans død ville hun få 
så stor pension , som hun mageligt kunne leve 
af . Men han kunne godt være hendes bedstefader 
— der var noget latterligt i , at en ung 
pige giftede sig med en gammel mand , uden 
spor af kærlighed , og alle måtte vide , at hun 
kun gjorde det for at blive forsørget . Når alt 
kom til alt var det jo dog ikke andet end en 
foragtelig handel , hvorved hun solgte sig selv 
til en gammel mand , der havde råd til at købe 

hende . Var der så stor forskæl på hende og 
på en almindelig skøge  ? Der var den forskæl , 
at præsten havde givet handlen sin velsignelse ! 
Å , præsten lagde jo så mange hænder sammen , 
7 0 2 0 7 
der kun modstræbende og tvungent raktes ham ! 
Han spurgte jo ikke , om der var kærlighed , han 
pålagde dem bare at mangfoldiggøre verden . 
Hun kunne ikke lade være at le , da det faldt 
hende ind : atten og syvogtreds ! Nej , det var 
altfor latterligt ! Når han bad om hendes svar , 
ville hun slå det hen i spøg  .  .  . 
Måske var det alligevel klogt , om hun tog 
imod hans tilbud ! Hvis hun skulle få en fattig 
arbejder til mand som hendes ældste søster , 
og hvis hun lige som Marie skulle blive nødt 
til at gå ud og vaske , så ville hun vist komme 
til at fortryde , at hun ikke giftede sig med den 
gamle mand , der kunne sikre hendes fremtid ! 
Det var jo dumt at bryde sig om , hvad folk 
tænkte og hviskedee om . — hun kunne ikke blive 
enig med sig selv , hvad hun egentlig ville . 
Og hun så’ heller ikke mere noget til kancelliråden ; 
når inspektøren kom og hentede 
frøken Jørgensen , var han stadig alene . Det 
kunne naturligvis ikke falde Fanny ind at spørge 
efter ham . 
Men en formiddag ved en prøve — det var 
en af de sidste dage i sæsonen — bragte frøken 
Jørgensen Fanny en hilsen fra kancelliråden 

med den besked , at hun så’ ham ikke , før han 
fik et svar fra hende . 
» Véd de , hvad det er , han vil have svar 
på ? «  spurgte Fanny . 
» Nej , «  svarede frøken Jørgensen lidt smilende 
og i en tone , som om hun ville sige , at 
det var vel noget , der ikke kom hende ved . 
O 3 
det var en mærkværdig pige , den frøken 
Jørgensen ! Det var sikkert nok , at hun ikke 
vidste , hvad der var tale om , og dog spurgte 
hun ikke . Fanny kunne såmænd godt betro 
hende sin hemmelighed ; hun ville sikkert ikke 
engang fortælle den til inspektøren , hvor interessant 
det end var at fortælle en sådan hemmelighed . 
Gud véd , hvordan det egentlig var mellem 
frøken Jørgensen og inspektøren ; han 
tænkte vist ikke på at gifte sig . 
Fanny gav sig til at le , som om det var så 
morsomt , det hun ville fortælle , og sagde leende , 
men dog lidt besværligt : 
» Kancelliråden vil jhave — jeg skal svare 
ham på — om jeg vil gifte mig med ham ! « 
Det overraskede dog frøken Jørgensen ; hun 
så’ spørgende og smilende på Fanny , men sagde 
ikke andet end  » Så ? « 
Fanny ventede på , at hun skulle sige noget 
mere , give hende et råd eller spørge om , hvad 
hun ville . Langt om længe vedblev Fanny : 
» Jeg synes dog , det er et underligt parti . « 

frøken Jørgensen smilede lidt og trak på 
skuldrene . 
Det var også ærgerligt , så det pigebarn 
al tid var indesluttet ; man skulle tvinge hvert 
ord ud af hende ! 
» Hvad synes de ? «  spurgte Fanny . 
» Det er jo noget , jeg ingen mening kan 
have om , «  svarede frøken Jørgensen . 
» Men når det nu var dem ? Inspektøren 
er jo nok meget yngre end kancelliråden  .  .  . « 
» Det kan der ikke være tale om , «  afbrød 
frøken Jørgensen hende .  » Beck har været ærlig 
nok til én gang for alle at sige mig , at han ikke 
vil gifte sig med mig . « 
» Så—å ? — er de da ikke — bange ? « 
Frøken Jørgensen lo .  » Tror de ikke , jeg 
er klogere ? « 
Ærlig talt vidste Fanny slet ikke , hvad hun 
skulle tro . 
De fulgtes ad ned ad gaden , da de gik fra 
teatret . 
» De skal ikke sige noget til kancelliråden , « 
Sagde Fanny . 
» Nej — naturligvis ! « 
Da de kom til et lille grimt , gammelt hus 
i enden af Adelgade , standsede frøken Jørgensen 
for at tage afsked med Fanny . 
» Skal de her op ? «  spurgte Fanny og så’ 
op ad huset .  » Kender de nogen her ? « 
» Ja — min far ! « 

*79 
» Jeg troede ikke , deres far levede . Må 
jeg gå med ? «  hun kunne godt mærke , at frøken 
Jørgensen blev noget forlegen , og at hun ikke 
vidste , hvad hun skulle svare .  » Å , der er så 
sørgeligt deroppe — det er en gammel mand — 
han er ganske alene — der er ikke pænt . «  hun 
var imidlertid begyndt at gå hen ad den skumle 
gang . 
Fanny fulgte langsomt efter . 
» Skal jeg da lade være at gå med  ? « 
Spurgte hun . 
» Nej — når de vil gå med — så kom 
bare — nu har jeg jo sagt dem , hvordan her er . « 
De kom ind til en lille gård , hvor opgangen 
til trappen var , en svaletrappe , der førte 
både til forhus og baghus . 
» Allerede ved det første trappetrin slår 
fattigdommens lugt en i møde , «  bemærkede 
frøken Jørgensen ,  » og så snart der går et 
menneske , der ikke er klædt i pjalter , op ad 
trappen , så trykker alle de blege , huløjede ansigter 
deres næser flade på ruden for at se 
efter en . « 
Hun gik ind på kvisten , der var tredje sal , 
uden at banke på . Fanny fulgte efter hende . 
Gennem en lille , mørk korridor , hvori der var 
anbragt en trappestige , som førte op til loftet , 
kom de ind i et lille værelse . Henne ved vinduet 
sad ved et bord en gammel gråhåret 
mand og pustede gennem et lille blæserør flammen 

fra en loddelampe hen på et par små 
runde stykker metal , hvortil der skulle loddes 
stifter ; han holdt det , der skulle loddes , på et 
stykke trækul , der glødede , hvor flammen 
traf det . 
Da damerne kom ind , vendte han sig om 
og nikkede fornøjet til dem . Så pustede han 
lidt endnu , slukkede derpå flammen , ved at 
vælte den brændende bomuld ned i olien . Den 
gav en knitrende lyd fra sig , udsendte en tyk 
grå røg og en fedtet kvælende stank . 
» Du skulle lukke vinduet lidt op , far ! her 
er ingen god luft , «  sagde frøken Jørgensen . 
» Nej — det er af lampen ! «  svarede den gamle 
mand i en munter tone , idet han åbnede vinduet . 
En bred solstråle strømmede ind , hvori 
det glimrende metalstøv dansede og hvori røgen 
o o o 
fra loddelampen hvirvlede raskere om ved den 
friske luftstrøm .  » Der er sgu ikke mange professioner , 
der lugter godt ! «  vedblev han , og nu 
kom han hen og hilste på damerne , idet han 
rakte både datteren og Fanny sin sværtede 
hånd . Og så viste han dem de små slipsnåle , 
han havde i arbejde . 
Fanny syntes , det var en meget munter 
gammel mand ; hun kunne slet ikke begribe , 
hvorfor frøken Jørgensen sagde , her var så 
sørgeligt . Ganske vist var her ikke hyggeligt . 
Gulvet så’ ud som om det ikke havde været 
vasket i flere år , loftet var sort af røg og 

fuldt af edderkoppespind , på hvis tråde støvet 
havde samlet sig i tykke lag . Men det var jo1 
en gammel arbejder , her boede , og stuen var jo 
både hans sovekammer og hans værksted ; han 
skulle selv gøre rent og rede seng , selv koge 
o o o* o 
og stege — hvordan skulle her så være ? 
» Har de al tid arbejde nok , hr . Jørgensen ? « 
Spurgte Fanny . 
» Ja , jeg har al tid noget at pille med . Jeg 
tjener naturligvis ikke meget , men så bruger 
jeg heller ikke meget . « 
» Men er det ikke kedeligt at sidde hele 
dagen alene  ? 
» Å jo , «  svarede han langsomt ,  » det var jo 
morsommere , når man havde en at tale med ; 
men man har dog den bevidsthed , at man er sin 
egen mand , at man har lov til at gå , hvorhen 
man vil , og friheden , den har jeg al tid sat 
forfærdelig megen pris på , derfor skal ingen få 
mig til at tage e ind på  » Almindeligheden «  , så 
længe jeg kan fortjene det brød , jeg kan spise . 
Jeg er jo nok kommen et godt stykke forbi det , 
man kalder støvets år , men hvad sindet angår , 
er jeg sgu yngre end min datter . « 
» Ja , det tror jeg virkelig også , «  svarede 
Fanny og lo . 
» Nå — helt alene er jeg da heller ikke — 
jeg har jo min invalid . «  han pegede hen på 
kanariefuglen i vinduet . 
» Har den kun ét ben ? «  spurgte Fanny forundret 

og så’ på fuglen , der nok så sikkert 
hoppede fra pind til pind på sit ene ben . 
» Ja , den har været invalid i et par år ! 
Når jeg flier , så bilder den sig ind , den kan 
overdøve mig og synger , så man skulle tro , 
spilleværket i den skulle gå i stykker . En 
gang havde den fået benet i klemme her ved 
døren , og da jeg ville hjælpe den ud , blev den 
forskrækket og brækkede benet , så det hængte 
og dinglede som en knækket svovlstik . Jeg 
nænnede ikke at dræbe kræet , for enten vi er 
mennesker eller dyr , så vil vi dog nødig af 
med livet , om det end er nok så surt , og så 
klippede jeg den dinglende benstump af ; den har 
såmænd aldrig haft hverken træben eller krykke . « 
Frøken Jørgensen kastede tilfældig et blik 
op i hjørnet under loftet , hvor de store spindelvæv 
hang .  » I hvert fald kunne da far nok 
have fået sig en kammerat som Kristian den 
andens historiske edderkop . « 
» Å , det er nok bare løgn med den edderkop , 
efter hvad jeg har læst i bladene , «  svarede 
den gamle og lo . 
Da de to damer atter gik ned ad trappen 
udtalte Fanny sin forundring over , at frøken 
Jørgensen havde sagt , der var så sørgeligt oppe 
hos den gamle . 
» Ja , synes de virkelig ikke det ? «  spurgte 
frøken Jørgensen .  » Jeg synes , der er forfærdeligt . 
Han vil gøre al ting selv , og så bliver der 
o o 7 cd 

ingen ting gjort . Hvis jeg havde penge til det , 
ville jeg købe ham en plads i Vartov ; dér har 
har han dog den frihed , han ikke kan undvære . « 
De par aftener , der var tilbage af sæsonen , 
gik også uden at Fanny så’ kancelliråden og 
uden at han fik det svar , han ventede på . 
Fanny vidste endnu ikke , hvad hun ville , hun 
spekulerede bestandig , og denne rådvildhed 
pinte hende formelig . Hele hendes fremtid afhang 
jo af dette spørgsmål . 
Den første søndag i juni , en sollys og varm 
dag , spaserede hun straks efter middag ud til 
jærnbanestationen . Hun vidste fra frøken Jørgensen , 
at kancelliråden var taget ud på sin 
villa i Ordrup . Nu ville hun tage en tur ud i 
skoven og lægge vejen gennem Ordrup , så 
ville hun lade det bero på et tilfælde , om hun 
kom til at tale med ham . Hvad hun ville svare , 
det vidste hun heller ikke . 
Hun tog billet til Gentofte . Toget susede 
forbi grønne marker og haver med små villaer 
og damer med lyse sommerkjoler — sådan 
kunne hun også få det , når hun selv ville , 
blive opvartet , spise , drikke , spasere og sove , gå 
flot klædt , ikke tænke på andet , end hvad hun 
havde lyst til — — nej , det var nok det gale 
ved det , tankerne kommer af si^ selv ; man 
kan så lidt man vil jage de ubehagelige tanker 
på flugt , de kommer bestandig igen ; ligesom 

man allerbedst har lullet sit sind ind i en lykkelig 
ro , så kommer de stygge tanker , angerens 
eller skammens børn , og stikker deres truende 
eller grinende fjæs lige op i ansigtet på en . 
Toget standsede ved den lille station ved 
Gentofte . 
Fanny steg ud og gik op ad vejen til Bernstorff . 

da hun var kommen op på den højtliggende 
vej , vendte hun sig om betragtede det skønne 
landskab , der herfra viste sig . Nu var hun da 
rigtig på landet — det var første gang i år . 
Dér nede lige »  for hende lå Gentofte , forrest et 
par kønne røde småhuse , lidt længere borte 
kirken . Og dér til venstre kunne hun langt 
borte se Øresund , bag ved grønne marker , hegn 
og krat og spredte småhuse ; søen gik ud i ét 
med himlen , var kun mere blå , og skibene dér 
langt , langt borte , tog sig ikke større ud end 
de skibe , børnene laver af avispapir . 
Hun vendte sig om og gik videre til hun 
kom til Bernstorff slotshave . Hun gik gennem 
haven og kom ud i jægersborg allé og lidt efter 
til ordrupvejen . 
Nu sagtnede hun sine skridt . Hun ville 
ikke gerne løbe lige på kancelliråden . Hun 
vidste ikke , hvor han boede , og hun havde ikke 
lyst til at spørge nogen om ham . Inspektøren 
havde en gang spøgende beskrevet hans landsted 
som  » en lille villa med veranda og 

kasse , en have med lysthus og flagstang . « 
Men da hun kom lidt ind i byen , opdagede hun 
snart , at der næsten ikke var en have , uden at 
der var lysthus og flagstang . 
Fanny standsede foran adskillige villaer , der 
nok kunne passe til inspektørens beskrivelse , men 
hun vidste ikke , om hun havde funden den rette . 
Hun ville dog gå lidt endnu , og så ville hun 
spørge et af børnene , der boede her , om de kendte 
kancelliråd weldings villa . 
Efter at have gået lidt , stod hun stille ved 
en lille have , hvor der både var lysthus og 
flagstang , og der var også veranda foran huset , 
og just som hun stod der , hørte hun en stær 
udstøde en enkelt fløjtetone som når man 
kalder på en hund . Hun så’ op ad huset og 
fik øje på stæren , der stod oven på sin kasse ; 
men lige under stærkassen stod kancelliråden 
ved det åbne vindue , rygende på sin lange 
pibe og råbte gemytlig ned til hende : 
» God dag ! Velkommen i det grønne ! « 
Hun for sammen og gjorde uvilkårlig et 
skridt for at gå videre , men så fattede hun sig 
og gik ind gennem havelågen . 
Han kom hende i møde midt i haven , rakte 
begge hænder ud imod hende og sagde hjerteligt : 

» Endelig kommer de ! « 
Hun var først lidt forlegen , men det var 
straks forbi , da han talte så naturligt og muntert 

som al tid . Han førte hende om i haven , 
viste hende sine højstammede roser , som han 
var særlig stolt af , og stenhøjen med de forskællige 
dværgvækster . De fulgtes ad ind i stuerne . 
Hun syntes der var sådan en mild , dæmpet 
tone over alt der inde . I forbigående 
kaldte han på jomfru Hansen og bad hende 
sætte kaffe ud på verandaen . 
Jomfru Hansen hilste på sin sædvanlig rolige , 
alvorlige måde . Det var en underlig pige , 
syntes Fanny : hun havde en hel del tilfælles 
med frøken Jørgensen . 
» Kan hun le ? « 
Kancelliråden lo .  » Ja , såmænd kan hun 
le , når hun får noget at le af ; men hun ler 
ikke af ingen ting ; hun er ikke meget lattermild , 
men hun er en dygtig og agtværdig 
pige . « 
» Hvad er hendes fader ? « 
» Han er emeritus ? « 
Fanny lo .  » Hvad er det ? « 
» Udtjent præst — landsbypræst et sted på 
Sjælland var han . « 
Da de havde drukken kaffe gik de en tur 
gennem Ordrup krat op til fortunen og tilbage 
gennem ermelunden . Vejen faldt så let og samtalen 
lød så muntert . Han talte om alt muligt , 
kun ikke om det lige så korte som indholdsrige 
brev , der havde givet hende så meget at 
tænke på . 

da de kom hjem igen spiste de til middag 
sammen . 
Efter middagen kom der to herrer og talte 
med kancelliråden , så Fanny havde en halv 
timestid , hvor hun kunne hengive sig til sine 
j o o 
egne tanker . 
Ville han virkelig ikke spørge , om hun havde 
et svar til ham ? — og ville han ikke spørge 
en gang til , så kunne hun da heller ikke svare ! 
Ville han nu lade , som det hele var løjer ! — — 
men den gang , han skrev , om hun ville gifte 
sig med ham , var det ikke løjer ! — og hun var 
netop taget her ud i dag , for at få den sag 
ordnet — på den ene eller på den anden måde 
------men hvis han nu slet ikke talte om den  ? 
— — her var egentlig dejligt ! Og alt dette 
kunne måske komme til at tilhøre hende , når 
hun selv ville — det kunne måske blive afgjort 
endnu i aften . —  » Alt dette vil jeg give dig , 
hvis du vil falde ned og tilbede mig ? «  — hvem 
var nu det , der havde sa « t de ord ? — — å , 
nu huskede hun det ! det var djævlen , da han 
fristede Jesus ! — hun kom til at le ad sine pudsige 
tanker ! Sikken en sammenligning : hun 
og Jesus — kancelliråden og djævlen ! 
Da de to herrer var gået , spurgte kancelliråden 
Fanny , om hun havde lyst til en køretur 
i omegnen . 
Hvor han dog var opfindsom og elskværdig ! 

jo , det kunne være morsomt . Hvor skulle 
de køre hen ? 
Han sendte straks bud efter en vogn . 
Å , der var jo så mange smukke steder i 
omegnen , mente han . 
Ja , det var der . Furesøen — var det for 
langt  ? 
Nej — så skulle de først til Lyngby og 
derfra til frederiksdal .  » Vil de gerne til Furesøen ? « 
Spurgte han . 
» Ja — er der ikke så smukt og--------------romantisk 
 ? « 
» To , der er , «  svarede han og lo .  » Men for 
j 7 7 o 
resten tror jeg nok , at det romantiske skær , der 
hviler over Furesøen og flere andre steder , er 
noget digterne har kastet over dem . Furesøen 
er bleven romantisk og berømt ved Christian 
Winthers dejlige digt  » Flyv , fugl , flyv over Furesøens 
vove ! «  ikke langt fra Furesøen ligger den 
lille landsby Farum ; den er bleven romantisk 
ved Boyes digt  » Kirkeklokken i Farum «  — den 
lærte de vist i skolen ? — Rungsted skylder 
Ewalds digt  » Rungsteds lyksaligheder «  sin romantik . 
Og digterne har jo ligefrem kappedes 
om at kaste romantikens månelyse slør over 
Gurre ! Volmer , Tove og Gurre , de tre navne 
hører evigt sammen ! « 
» Gurre ! — ja , dér har jeg lidt ønsket at 
komme . Jeg har aldrig været der . « 
» Dertil er der vist for langt i aften . « 

» Men så en anden søndag ! «  for det ud af 
hende . 
Kancelliråden så’ smilende på hende .  » Ja 
— en anden søndag ! « 
De tog plads i vognen . 
» Jeg foreslår , at vi i dag tager til råvad , « 
Sagde kancelliråden .  » Det er et passende mål 
for en køretur og vejen dertil er livlig . « 
Så kørte de . 
Oppe ved sit lille kammervindue stod jomfru 
Hansen og så’ efter dem med sine store , 
alvorlige øjne . 
Der var stærk færdsel , da de kom i nærheden 
af dyrehavsbakken og på vejen fra bakken 
til eremitagen . Fanny følte et vist velvære 
ved at blive således betragtet og måske misundt 
af de mange , der måtte gå hen ad den 
varme , støvede vej ; de antog hende naturligvis 
for en fin dame i selvejerkøretøj . Det var dejligt 
at leve , når man al tid havde det så godt ! 
Og sådan kunne hun jo få det , når hun 
selv ville ! Hun måtte da være dum , når hun 
ikke tog imod tilbudet ! Og det , hun skulle 
give igen , det havde mange af hendes lige måtte 
give for næsten ingen ting ! — hun så’ hen 
på ham . — han syntes også et øjeblik at være 
falden i tanker , men der var et fornøjet udtryk 
i hans fyldige , rødlige ansigt og hans højre hånd 
legede med den guld-uhrkæde , der hang ned på 
hans tykke mave . 

folk kunne da ikke tro andet , end at det var 
fader og datter , der var ude at køre ! 
På råvad var de oppe i pavillonen og nød 
en forfriskning , så kørte de til Skodsborg , hvor 
de også opholdt sig en halv times tid og tog 
hjem langs strandvejen til skovshoved og derfra 
til Ordrup . 
Jomfru Hansen havde dækket bord , da de 
kom hjem , og Fanny måtte atter beundre hende ; 
bordet så’ al tid så indbydende og nydeligt 
ud , når jomfru Hansen havde dækket det ; sådan 
som hun forstod at ordne de forskællige 
retter , karafler , glas og blomster på den snehvide 
skinnende dug , sådan som hun forstod at 
pynte asietterne med grønt , så kunstfærdig hun 
kunne lægge servietterne ! Dersom Fanny giftede 
sig med kancelliråden , måtte de da beholde 
jomfru Hansen — hvis hun selv ville blive . 
Da de havde spist mente Fanny det var på 
tide at komme hjem . Klokken var bleven ni . 
Kancelliråden fulgte hende til skovshoved , 
hvorfra hun ville køre hjem med dampsporvognen . 
O 
den halve del af vejen talte de kun lidt 
sammen ; det var lige som de begge følte , at nu 
2 o oo 2 
måtte det endelig komme til en forklaring . 
Endelig sagde også kancelliråden i en tone , 
o o o 2 
der lød let og munter :  » Nå — kan jeg så 
få svar på mit brev ? « 
Fanny for sammen og blev rød i hovedet ; 

det varede lidt før hun svarede  :  » Jeg troede ikke 
— det var alvor . — men jeg har alligevel tænkt 
meget på det , og jeg er bange — folk skal sige 
jeg har gjort det af beregning — . «  hun ville 
have sagt mere , men hun kunne ikke straks finde 
de rigtige ord . 
Så afbrød han tavsheden : 
» Ja — det har jeg også tænkt , de ville 
svare . Jeg har været lidt ked af det — — det 
var jo letsindigt af mig — de må ikke forstå 
det således , at jeg trækker mig tilbage — men 
jeg kan godt indse , at en ung pige ikke binder 
sig til en gammel mand — af kærlighed----------de 
har ret — folk vil sige , de har gjort det af 
beregning . Le ikke af mig , at jeg et øjeblik var 
altfor ungdommelig . Men kan vi ikke vedblive 
at være venner som hidtil , indtil den rette en 
gang kommer , og så kan det være , den gamle 
ven kan være dem til nytte . — jeg ville gerne 
have kaldt den vævre lille fugl min — men jeg 
giver dem ret i , det var en tåbelig tanke . 
Lad os da skilles — for i dag . Dampsporvognen 
er tæt herved . « 
» Jeg behøver jo ikke at køre med den første 
vogn , «  sagde hun , men så sagte og utydeligt , 
at han ikke forstod hende . 
Han rakte hende hånden , da sporvognen 
holdt lige udenfor . 
Hun tog imod den og sagde kort farvel , 
næsten uden at se på ham . Men i stedet for 

at gå over i dampsporvognen , gik hun langsomt 
hen ad vejen . 
Kancelliråden blev stående og så’ efter 
hende . Hvad skulle nu det betyde ? Han gjorde 
et skridt for at gå efter hende , men han betænkte 
sig og blev stående . Hun blev ved at 
gå langsomt hen ad vejen , uden at vende sig 
om , og lod sporvognen køre forbi . Havde han 
ikke været for hastig til at afbryde hende , ved 
ikke at lade hende komme længere end til indledningen ? 
Det var jo naturligt , at hun begyndte 
med at gøre en indvending , at hun ikke straks 
fløj ham i armene ! Han gik hurtig et par skridt 
efter hende ; men så standsede han igen og 
vendte om . Det var dog ikke værd at gøre sig 
latterlig to gange . 
Fanny vedblev at gå hen ad vejen . Hun 
kunne tidsnok komme hjem , mente hun , og det 
lille fattige hjem havde aldrig ligget så mørkt 
og trist for hende som nu . Hun kom til at 
tænke på , at sådan som hun i dette øjeblik 
var til mode , sådan måtte den føle , der ville 
have vundet en stor gevinst i lotteriet — dersom 
han ikke havde glemt at forny sedlen . 

Xi . 
Forsvunden . 
» Kære fader og moder ! Jeg er kommen 
til at ligge på landet i sommer . I må ikke 
være vrede på mig , fordi jeg ikke kom op og 
sagde farvel til eder , men rejsen blev bestemt 
så pludselig . Jeg sender kun disse par linier i 
dag ; med det allerførste skal i få et stort brev 
fra mig . 
Med venlig hilsen til eder alle . 
Thora . « 
Da Christensen havde læst dette lille brev , 
som postbudet havde bragt , lagde han det uden 
at sige et ord hen på Johannes maskine ; men 
det var let at se , at disse få linier havde sat 
ham uro i blodet . 
Johanne tog papiret og læste det , derpå 
råbte hun ud til moderen i køkkenet :  » Det er 
fra Thora — hun er rejst ! « 
Madam Christensen slap bestyrtet tallerken 

og karklud og trådte hen på dørtærskelen . 
» Rejst ! «  hun tog brevet fra Johanne , for selv 
at overbevise sig om , at det ikke var løjer , 
» Min gud ! hvor er hun rejst hen ? « 
» Det har hun ikke skrevet , «  svarede Johanne . 
» Hun er jo ikke vant til at skrive breve — hun 
har vel ligefrem glemt det . « 
» Glemt det ! «  gentog Christensen .  » Jo , det 
kunne jo være rart , hvis hun kunne bilde os 
det ind  ! « 
» Men hvad skal vi da tro ? «  spurgte madam 
Christensen . 
» At vi ikke skal vide , hvor hun er rejst hen , « 
Svarede hendes mand .  » Nå , hun har jo længe 
gået sine egne veje og har så lidt som muligt 
krydset vore . Når hun en gang imellem hver 
fjerde eller femte uge har beæret os med et besøg , 
har hun siddet som på gløder og ønsket 
hun var vel ude af døren igen . Det har i vel 
nok lagt mærke til ? Lad os ikke sørge mere 
over det — lad os lade , som om hun ikke mere 
hører os til . « 
» Nå — sådan skal man heller ikke tage 
det , «  sagde moderen .  » Når Thora kommer her 
lidt sjældent og lader noget fremmed , når hun 
kommer , så er det bare fordi hun tror , vi er 
vrede på hende , fordi hun tog hjemme fra , ikke 
for andet . Hun er alligevel en god pige , og hun 
holder sig så pænt , og så længe vi ikke véd 
noget ondt om hende , er det da ikke værd at 

slå hånden af hende . Vi må sagtens kunne 
få at vide i forretningen , hvordan hun er taget 
derfra , og hvor hun er taget hen . « 
» Der er foreninger , der skaffer fattige piger 
sommerophold , «  bemærkede Fanny .  » Det kan 
jo være , hun har fået sådan en plads . « 
» Ja , det er meget rigtigt , hvad Fanny siger , « 
Sagde madam Christensen .  » Det havde for resten 
været noget for dig , Johanne . — i eftermiddag 
skal jeg gå op i butikken og spørge efter 
hende . « 
» Der må jo være poststempel på konvoluten , « 
Bemærkede Fanny . 
» Jo , «  svarede Christensen ,  » tror du ikke , jeg 
har set efter det ? Det skal man nok blive klog 
af ? Der er sat et 8-øres frimærke på , men det 
er lagt ned i en købenkavnsk postkasse — naturligvis 
bare for at forvilde . « 
Madam Christensen blev ikke klogere ved 
om eftermiddagen at forhøre om Thora hos hendes 
principal . Hun havde sagt op til den iste , 
og sagt , hun skulle over til sin familie i Odense , 
og han havde lovet , at hun , hvis det var ham 
muligt , skulle få pladsen igen , når hun kom 
tilbage . 
Madam Christensen blev noget forknyt , da 
hun fik den besked . Hun ville ikke fortælle 
glashandleren , at det med familien i Odense var 
en sort løgn — hun fremstammede noget , der 

skulle betyde en tak og skyndte sig at komme 
ud på gaden . 
Men hjemme var hun nødt til at sige , hvordan 
det var , og så måtte hun da også give 
sin mand ret i , at der var noget fordægtigt ved 
Thoras forsvinden . Det kunne nok være rigtigt , 
hvad Fanny sagde , at det var en forening , der 
havde skaffet hende ophold på landet , men så 
behøvede hun jo ikke at skjule , hvor hun var 
kommen hen . Det kunne også være , hun var 
rejst bort med en herre — eller måske hun slet 
ikke var rejst — det var der jo også noget , der 
tydede på . Hvordan det så var , så var det 
en kedelig historie — madam Christensen kunne 
ikke lade være at tænke på den , og somme tider , 
når tankerne blev alt for sørgelige , og når 
ingen så’ det , løb der en tåre ned ad hendes 
kinder . 
» Gud véd , om det dog ikke var bedst , vi 
meldte det til politiet , «  sagde hun en dag til sin 
mand . 
» Nej , hvad kan det nytte ? Om vi får hende 
tilbage , kan du så passe på hende ? Jo mindre 
vi taler om hende , des bedre er det , og jeg 
ser helst , at der ikke bliver talt om hende . « 
Moderen brast i gråd .  » Hun er dog vort 
barn , og endnu véd vi ikke , om vi har grund 
til at fordømme hende ! « 
Hun skyndte sig ud i køkkenet . 
Christensen sad lidt og stirrede op på de 

hurtigsejlende grålige skyer — så begyndte han 
igen at arbejde . 
Imidlertid vandrede Thora omkring ude i 
Hvidovre . Hun boede i et lille gult hus , der 
lå med gavlen ud mod vejen ; der var kun 
stue og kvist , taget var af strå og skodderne 
grønmalede . Hendes værelse var et lille kvistkammer 
med vindue i gavlen . 
Hun blev snart kendt med den lille bys . 
Beboere , og hun vænte sig hurtigt til det stille 
landliv . Den meste tid fordrev hun med at 
læse romaner og en københavnsk Avis og så 
med at foretage kortere strejftog ; det sidste syntes 
hun især var interessant , fordi det var så 
nyt . Ad den smukke kirkesti var hun ikke mere 
end et kvarter om at gå til den lille naboby 
vigerslev , og derfra havde hun over de flade 
kornmarker en udsigt , som nok kunne få en 
landflygtig københavnerindes hjerte til at banke . 
Til højre , bag ved Frederiksholms høje fabrikskorstene , 
kunne hun nemlig skimte sin fødebys 
kirketårne ; lige for hende lå Søndermarken 
med sine ærværdige gamle træer , og ved foden 
af disse , nede i en Dal , lå Valby med sine små 
huse . Og længere borte , længere til venstre , Frederiksberg 
by med sine mange fabrikskorstene og 
diakonissestiftelsens slanke tårn . 

» Er der ikke noget mærkeligt ved Hvidovre ? « 
Spurgte hun en dag en gammel husmand ,  » sådan 
noget som sagn og historie ? « 
Den gamle lo .  » Den har samme historie 
som så mange andre landsbyer . Under svenskekrigen 
lod fjenden hele Hvidovre gå op i flammer , 
kirken med . « 
» Kirken med ? Hvornår var det ? « 
» Det var i Frederik den tredies tid , da svenskerne 
belejrede København ; jeg er så dårlig 
til at huske tal , men det kan nu være halvtredie 
hundrede år siden . « 
Nu syntes hun straks den lille by var bleven 
mere interessant , og dog var der ikke et hus , 
måske ikke engang et gammelt træ , der kunne 
fortælle om hin krigs rædsler . 
Hun var slet ikke så forknyt mere , hun så’ 
jo , at hendes ven ikke svigtede hende ; han sørgede 
godt for hende og han tilbragte hver søndag 
hos hende . Derfor var søndagen naturligvis 
hendes bedste dag , den , hun længtes efter hele 
ugen . Han plejede gerne at komme hen ad middag , 
og så gik hun ham i møde på kirkestien , 
der førte gennem vigerslev til Valby . 
En søndag i Avgust kom helt ikke så tidligt 
som han plejede ; Thora var nået helt op 
til den gamle jærnbanevold uden at møde ham ; 
hun ventede en halv times tid og gik så langsomt 
tilbage . Det kunne jo være , han i dag var 
gået en anden vej . 

men han var ikke kommen , da hun kom tilbage 
til sit hjem . 
»  hendes hjerte gav sig til at banke uroligt 
og hun snappede et par gange efter vejret . 
Skulle han virkelig svigte hende i dag ? Sådan 
som hun havde længtes efter ham ! Hun blev pludselig 
så angst og kom til at ryste så stærkt , 
at hun måtte gå hen og lægge sig oven på 
sin seng . Alle mulige tanker krydsede hinanden 
i hendes hoved . Da hun havde ligget lidt , gav 
hun sig til at græde . Så hørte hun en komme 
gående hen ad vejen . Hun sprang hurtigt op 
og kiggede ud ad sit lille gavlvindue . Nej , det 
var ikke ham ! Hun blev siddende en halv times 
tid ved vinduet , så lagde hun sig igen 
på sengen , fordi der var kommen sådan en 
underlig uro over hende . Men hun kunne ikke 
ligge stille . Hun lå og rystede og lyttede . Og 
så snart hun hørte skridt udenfor på vejen , 
styrtede hun hen til vinduet . 
Den ene time sneg sig bort efter den anden . 
Klokken slog seks . Nu var håbet ude , nu turde 
hun ikke vente at se ham i dag . 
Hun blev alligevel siddende endnu et kvarterstid 
ved det åbne vindue . Så så’ hun en 
gang til hen ad vejen til begge sider og så 
lukkede hun vinduet . Hun syntes , hun frøs ; det 
var lige som hun havde feber , for i virkeligheden 
var det da ikke koldt . Men da hun kastede 

et blik ud på vejen , så’ hun på en støvsky , 
at det havde begyndt at blæse . 
Hun satte sig hen ved bordet , tog albumet 
cd 7 o 
og betragtede længe helts billede . Så brød 
tårerne frem på ny . Han vidste , hvor inderligt 
hun længtes efter ham , hvorfor lod han hende 
så gå i denne uro , denne uvished , der var lige 
ved at gøre hende afsindig  ? Hvis han ikke havde 
kunnet komme , hvorfor havde han så ikke skrevet 
til hende ? Eller var han bleven ked af 
hende------- ? 
Det var den tanke , hun slet ikke kunne tåle 
at tænke , så var det lige som alt blodet strømmede 
hende til hovedet , lige som hendes hjerte 
trak sig sammen , og hun måtte snappe efter 
vejret . 
Pludselig hørte hun et bekendt fløjtesignal 
nede på vejen . Hun var i en fart henne ved 
vinduet . Dér stod han nede og svingede med 
sin stråhat ! Hvor han så’ oprømt , solbrændt 
og støvet ud ! 
I et par Spring var han oppe ad den lille 
trappe og inde i kamret . Han trykkede hende 
til sit bryst , kyssede hende flere gange på munden 
og kinderne , mens han trøstede hende og 
fortalte hende , hvorfor han havde måttet lade 
hende vente . 
» Min stakkels , lille forgrædte tøs ! Jeg véd 
godt , du har været bedrøvet , fordi jeg ikke kom . 
Jeg har været til frokost på Klampenborg med 

kammeraterne ; den begyndte klokken to , og jeg 
kunne ikke slippe fra dem før fem , og så har 
jeg sporet her ned alt hvad damp og heste kunne 
trække ! Min stakkels lille tøs ! Du troede vel , 
jeg slet ikke kom i dag ? Nu skal du ikke være 
bedrøvet mere ! « 
» Nej , det er jeg heller ikke ! «  hun smilede 
med de forgrædte øjne , slyngede begge sine arme 
om hans Hals og lagde sit hoved til hans 
skulder . 
» Ser du , jeg troede ikke den frokost ville 
trække så længe ud . « 
» Det gør heller ingen ting — nu har jeg 
dig jo — men hvis du slet ikke var kommen , 
så vidste jeg ikke , hvad jeg skulle tro . « 
» Tro bare ikke , jeg kunne glemme min lille 
fange , der går her ude som en fugl med stæko 
2 o o 
kede vinger . — jeg har for resten ondt i hovedet ; 
det er af alt det væmmelige stads , man 
har tyllet i sig , bajersk øl , rødvin , Sherry , kaffe 
og Kognak — burrr ! — jeg ville ønske , jeg 
kunne komme i vandet . Lad os gå en tur ned 
ad vejen . « 
» Er du da ikke træt ? «  spurgte hun . 
» Nej — ikke spor af træthed ! « 
Hun tog sin hat og sit overstykke på og 
så vandrede de hen ad landevejen til Gammelgård 
og derfra ad en sidevej til flaskekroen . 
De gik hen på den lille bro , der fører over 
åen . 

» Dér ligger Amager ovre , «  sagde helt og 
pegede ud over kalvebodstrand .  » Og dér ligger 
Kristianshavn — kan du se frelserens tårn og 
Frederiks kirketårn ? Se , hvor smukt den røde 
bygning ligger dér tæt ved Frederiksholms teglværker ; 
den ligner et lille slot — det er et asyl 
for åndssvage . « 
» Hvor går den å hen ? « 
» Ud i kalvebodstrand , det kan du jo nok se ! 
— der er ordenlig skum på de små bølger ! « 
» Ja , jeg mente også , hvor den kommer fra . « 
» Fra damhussøen . Det kunne være morsomt 
at prøve en sådan tur opad åen . Der ligger 
jo både nok der ! «  han pegede ned på de 
små ro- og sejlbåde , der lå tøjrede i åen 
tæt ved broen .  » Men åen er vist flere steder 
så smal , at man ikke engang kan komme igennem 
den med en robåd . Ud i kalvebodstrand 
kan man da komme . Se , hvor mange bugter 
den lille stump å slår ! Vi ! Du med ? « 
Han sprang ned på åbredden . 
» Nej — lad være ! «  råbte hun efter ham . 
» Du véd jo ikke , hvem bådene tilhører ! « 
» Hvad gør det ? Den lille blå båd tilhører 
naturligvis kromanden , og ham kender jeg 
godt ! Årerne ligger i båden . Kom bare ! « 
Han stod allerede nede i båden og havde 
løsnet tovet . 
» Nej — lad være ! — jeg synes ikke om 
det ! Kom nu her op igen ! «  bad hun . 

» Jeg kommer straks ! Jeg skal bare en tur 
ud i rum sø , hvor et pust fra kogebugt kan 
svale min brændende pande . « 
Nu var båden kommen midt ud i åen . 
Han lagde årerne , rejste sig op i båden , hilste 
med stråhatten og deklamerede : 
» Farvel da , Sjølunds fagre 0 ! 
Farvel , min gullokkede mø ! « 
Hun lo ikke . Hun blev ved at stå på 
broen og se efter ham , ked af hans indfald . 
Han havde grebet begge årerne og roede 
rask gennem den bugtede å . 
Snart kunne hun ikke se ham mere . 
Hun blev stående på broen . 
Da hun havde stået en halv times tid og 
mørket begyndte at falde på , blev hun urolig . 
Inde fra krostuen lød gennem det åbne vindue 
o 
en af Holger danskes sange ud til hende , sungen 
i et kedsommelig langsomt tempo af rustne 
mandsstemmer — ellers var alt stille rundt om , 
og der var ikke et menneske at se . 
Mens tiden gik voksede hendes angst . Hun 
o o 
gik urolig fra den lille bro ud på vejen på 
begge sider af den og spejdede ud over åen og 
søen , men hun kunne intet se . Til sidst gav hun 
sig til at græde højt som et barn , sprang ned 
på Marken og løb i det våde græs langs åen 
helt ud til stranden . Hun kunne intet se i nærheden , 

og hvad der var længere borte , lå skjult 
i mørket . 
Hun løb tilbage til broen . 
Fire unge karle kom ud fra kroen ; de var 
lidt støjende og oprømte af bajersk øl eller kaflepunsch ; 
men de hilste høfligt på hende , da de 
gik forbi . Da han , der gik sidst , hørte hun græd , 
vendte han sig om og spurgte , om hun havde 
tabt noget ned i vandet . 
» Min kæreste — sejlede ud ad åen — det 
er mere end en time siden — og han er ikke 
kommen tilbage , «  stammede hun grædende . 
» Så er han vel rejst til København med det 
samme , «  mente en af karlene . 
Thora rystede på hovedet . 
» Vi kan jo sagtens ro ud og se efter ham , « 
Sagde en anden .  » Gå ind og hent årerne , 
Jens Peter ! — det er ellers forbandet mørkt til 
at se langt . « 
Det varede kun et par minuter , så var de 
alle fire ude i den største båd og roede ud imod 
søen . 
Der gik en times tid . Hun vedblev at stå 
på broen og stirre ud over stranden . Der var 
så stille rundt om hende , hun kunne høre bølgernes 
skvulp i åen , månen var kommen frem 
og oplyste nu hele landskabet . 
Pludselig hørte hun åreslag og stemmer . 
Hun lyttede . Lidt efter så’ hun båden komme 
frem fra en af den månebelyste ås bugtninger . 

hvad var det ? Der var jo to både ! Men den 
sidste var tom ! Hun talte dem i den første — 
der var kun fire ! — hun kendte den lille blå 
båd igen — det var den , han var sejlet ud med 
— og nu kom de hjem med den tomme båd ! 
Hun så’ de bandt bådene der nede , og en 
af karlene tog noget op , der lå i den blå båd 
— det var en frakke . Så stod de lidt og talte 
sammen ; de vidste nok ikke , hvordan de bedst 
skulle fortælle hende , at han var druknet . 
Hun gjorde en gang forsøg på at råbe 
ned til dem , men hun kunne ikke få ordene 
frem . Da de så havde bundet bådene , kom de 
op imod broen , langsomt , tøvende , som om de 
havde mere lyst til at gå uden om hende . 
Endelig stod de ved siden af hende , og en 
af dem mumlede noget , som ingen kunne forstå . 
Hun kastede et hurtigt blik hen på ham , der 
kom sidst , og som på armen bar en lys frakke 
og vest , hun godt kendte , og i hånden en fjederstøvle . 
Hun bevægede lydløst læberne .  » Han 
er død ! «  hviskedee hun . Hun stod og holdt sig 
fast i broens brystværn---------så sank hun langsomt 
i knæ og faldt til sidst helt sammen , så 
hun kom til at ligge med ansigtet mod jorden . 
De fire unge karle stod rådvilde og så’ 
o o 
på hende . Nylig havde de siddet støjende , syngende 
og drikkende inde i kroen , nu stod de 
alvorlige og tavse og så’ på en ulykkelig kvinde , 

der lå og stønnede som en syg og vred sig 
i støvet som en søndertrådt orm . 
» Hun skulle ikke have set tøjet ! «  hviskedee 
den ene af karlene til de andre ,  » det var det 
jeg sagde , hun skulle ikke se det ! — gå ind i 
kroen med det ! « 
Han , der bar tøjet , gik ind i kroen , en af 
de andre fulgte langsomt efter . 
» Ja — «  sagde den ene af de to karle , der 
var bleven stående hos hende ,  » hun kan jo ikke 
blive liggende dér . « 
O o 
» Nej — det var netop det , jeg stod og 
tænkte på . « 
I det samme kom kromanden og hans kone 
ud ; de havde i få ord fået at vide , hvad der 
var sket . 
» Det er jo københavnerinden ! «  udbrød krokonen 
og rystede deltagende på hovedet .  » Stakkels 
lille skind ! — læg hende ind på sengen 
i den lille stue , så må vi se at få bud ud , 
hvor hun boer . «  hun bøjede sig ned over Thora 
og løftede hende op .  » Kom her ind , min stakkels 
lille pige ! «  hun holdt Thora om livet og 
førte hende langsomt ind i kroen . Da de var 
kommen ind i en lille stue , tog konen hatten 
og overstykket af hende og lagde hende op i 
sengen .  » Lig nu lidt dér , så kommer jeg straks 
igen ! « 
Thora lå lidt med lukkede øjne ; men snart 
rejste hun sig op og sad og hulkede sagte som 

et barn , snart kastede hun sig igen ned på sengen 
og borede ansigtet ned i dynerne ; hun 
kunne ikke få ro og hun kunne ikke sove . 
' alt var så stille rundt om hende , folkene 
var vist gået i seng . 
Endelig begyndte det at blive lyst . Hun 
listede sig hen og tog i døren — den var åben . 
Så tog hun sin hat og sit overstykke på og 
løb ud , uden at nogen så’ det . Hun standsede 
henne ved broen og så’ ned ad åen — der 
var intet at se . 
Så løb hun ned ad vejen , der fører til teglværket . 
Da hun var kommen et stykke bort , 
sagtnede hun sin gang ; hun gik videre — forbi 
teglværket , forbi vestre kirkegård , ned ad vesterfælledvej 
til Vesterbrogade . Hun ville se , om 
helt var kommen hjem , om han var bleven frelst 
ved et mirakel — og når hun havde fået vished 
om , at han var død , så ville hun også dø . 
Før havde hun været så bange for at dø ; men 
den gang vidste hun heller ikke , at der var 
ulykker , så tunge , at de knuste enhver livsglæde , 
ethvert håb ! 
Hun rystede , da hun gik op ad trappen og 
bankede på helts dør — den var aflåset og 
der kom intet svar . Hun blev stående lidt , for 
at se at blive noget rolig , inden hun ringede på 
hans værtindes dør . Da hun så havde fået 
at vide , at han ikke havde været hjemme siden 

i går Morges , skyndte hun sig ned ad trappen , 
for at slippe for at give nogen forklaring . 
Hun drejede ned ad Grønnegade og gik hurtig 
gennem nogle smågader , som om hun havde 
meget travlt . Da hun stod på Købmagergade 
lige over for postgården , blev hun forskrækket 
over at se , at hun var i nærheden af glashandelen , 
hendes sidste plads , og hun skyndte sig 
ned ad Løvstræde , om bag helligåndskirken og 
kom ud i Vimmelskaftet . Endnu vidste hun ikke , 
hvor hun ville hen . Hun styrtede afsted som i 
blinde , næsten uden at se , hvor hun gik . Så 
kom hun ud på Vesterbro . Her sagtnede hun 
sin gang — hun opdagede , at hun var på vejen 
til sit hjem i Hvidovre . 
Da hun kom til Frederiksberg allé , satte hun 
sig på en bænk foran i Alleen . Om hun nu 
ventede til det blev mørkt , og hun så gik ud og 
styrtede sig i åen , så var det hele forbi med 
det samme . 
Døden i bølgerne var jo så let — kun et 
par minuter , så havde man tabt bevidstheden . 
Og det lille barn , hvis urolige bevægelser hun 
stadig følte — det ville vel ikke engang mærke 
overgangen fra livet til døden . Og så ville 
man finde helts og hendes lig på én gang , de 
ville komme til at ligge side om side under de 
store glaskister i Johannes stiftelsens lighus . 
Bladene ville snart hitte rede i den sørgelige 


209 
historie og fortælle den . Og man ville måske 
o o 
sænke dem i den samme grav . 
Hun rejste sig og gik ud ad Alleen . Hun 
måtte vist se meget dårlig ud , for hun syntes 
alle folk så’ på hende . 
Da hun kom til platanvejen , huskede hun 
på , at hun var nær ved , hvor Marie boede . 
Marie var jo så god og klog — og hun var 
alene hjemme nu , Hansen var på arbejde . Hun 
ville gå op og tale med Marie — for sidste 
gang se hende — , men det ville hun ikke sige 
hende , så ville søsteren holde hende ---ja , 
det kunne hun ikke bestemme nu , det måtte 
komme af sig selv . 
Hun nåde stedet , gik langsomt op ad 
trappen , standsede ved hver etage . Endelig stod 
hun ved døren og ringede på . 
Da Marie åbnede døren og så’ søsteren 
stå der så bleg og med et underlig stirrende 
blik og lige straks opdagede , at hun var frugtsommelig , 
udbrød hun forfærdet og bedrøvet : 
» Min gud , Thora ! «  hun tog hende i hånden , 
førte hende ind i stuen og hen til sofaen , 
hvor hun lod hende sætte sig ned og kastede sig 
selv på knæ på gulvet foran hende , idet hun 
omfavnede hende og trykkede hen ned til sig . 
» Hvordan er det dog fat med dig ? «  hun satte 
sig i sofaen ved siden af hende , lagde sine 
hænder om hendes hoved , så’ ind i de bedrøvede 

øjne , der nu begyndte at blive våde , og 
kyssede de skælvende læber . 
Thora trykkede sit ansigt imod søsterens 
bryst .  » Det er sådan fat med mig , «  stammede 
hun ,  » at barnet er ikke født — og--------faderen 
er død ! « 

Xii . 
F un den . 
Marie forsøgte ikke på at trøste søsteren 
— hvad skulle de fattige ord hjælpe her ? Og 
hun spurgte ikke — hun ventede til Thora selv 
ville fortælle . Thora sad tilbagelænet i sofaen 
og så’ frem for sig , uden at se på noget . Søsteren 
sad ved siden af hende og så’ tavs og 
så inderlig bedrøvet på det blege ansigt , der 
syntes hende at have fået et fremmed udtryk ; 
det så’ ud som om tårekilden var udtørret , 
men som om tårerne forinden havde sat deres 
dybe furer i øjenkrogene . 
Så begyndte der endelig en samtale mellem 
de to søstre , den ene fortællende , langsomt og 
med lange mellemrum , den anden trøstende så 
godt hun kunne . Men Thoras historie var jo så 
sørgelig . Sorgen over den ven , hun havde hengivet 
sig til og mistet , var så stor , større end 

frygten for fremtiden . Bare hun var gået med 
ham i båden , som han opfordrede hende til ; 
det ville ikke have været nogen ulykke for 
hende — der var jo ingen , der ville sørge over 
hende . 
» Det må du ikke sige , Thora , og du kan 
heller ikke mene det . Når man mister den , 
man har kærest , så bliver man så bedrøvet , så 
fortvivlet , at man kan ønske sig selv døden , tro 
al glæde er forbi for stedse , tro man aldrig kan 
forvinde sit tab . Men tåren standser igen , og 
tiden dulmer smærten ; der går ikke mange 
dage , så kan man le igen , først lidt vemodigt , 
men med tiden fornøjet som før , og kun når 
man er ene , tænker man med en tåre på den , 
man har tabt . Selv den dybeste sorg varer ikke 
evig , og om du også nu finder det utaknemligt 
mod ham , der døde så ung , så vil der dog 
komme en tid , hvor du kan tænke på ham 
uden sorg , og hvor du atter kan være lige så 
glad som før  . . . Jo , Thora , sådan er det al 
tid , du kan bare ikke tro det nu !  . . . Og 
måske vil du så være glad for barnet . Jeg 
kan ikke trøste dig for tabet af din ven  .  .  . 
Jeg véd ikke , hvad jeg skal sige , og det nytter 
jo heller ikke noget , hvad jeg siger ; men for 
barnet og dig selv skal du ikke være bange . 
Vi kan nok have barnet — Hansen vil ikke sige 
nej , når jeg beder ham om det . — du kan nok 
få en plads  . . . og hvis du skal være hos os , 
o j 

så kniber vi os sammen eller lejer en større lejlighed 
 . . . vi må hjælpes ad . « 
Thora lod hovedet synke ned på sofaens 
sidestykke og holdt begge hænderne om panden 
og tindingerne .  » Jeg kan slet ikke tænke nu ! « 
Hun rejste sig atter op .  » Jeg véd ikke , hvad jeg 
vil — jeg har ingen ro på mig  .  .  . Nu må 
de vel have fundet hans lig . « 
» Hvor vil du hen , Thora ? «  spurgte Marie 
hurtigt , da søsteren gjorde mine til at gå . 
» Jeg véd det ikke  . . . Jeg må jo gå  .  .  . 
Jeg vil vide , om de har fundet ham . « 
» Du får ikke lov til at gå , Thora ! « 
Marie førte søsteren tilbage , lod hende lægge 
sig på sofaen med hovedet på puden , satte 
sig ved siden af hende og holdt hendes hånd 
i sin . 
Thora lod sig lede som et villieløst barn . 
Hun lå nu med lukkede øjne . Da Marie troede 
hun sov , rejste hun sig og tildækkede hende med 
et tæppe . 
Klokken var snart seks , om lidt ville Hansen 
komme fra arbejde . Marie gik ud i køkkenet 
og begyndte at lave mad . Inden hun gik ned i 
byen , listede hun sig ind i stuen og så’ på 
søsteren , der endnu lå med lukkede øjne . Så 
aflåsede hun forsigtig stuedøren og skyndte sig 
ned ad trappen , for at komme hurtig igen ; hun 
var bange for at lade søsteren være ene , man 
måtte passe på hende som man passer på 

små børn , for hvem man aflåser døre , binder 
vinduer og gæmmer knive . 
Da Marie kom tilbage , lå Thora lige som før . 
» Jeg sover ikke , «  sagde hun uden at åbne 
øjnene ;  » jeg har slet ikke sovet . « 
» Bliv bare liggende , «  svarede Marie mildt og 
lagde kærtegnende sin hånd på hendes kind . 
Så gik hun igen forsigtig ud i køkkenet og 
lavede sin mad færdig . Hun dækkede bord . Nu 
kunne hun vente Hansen hvert øjeblik . Af og 
til gik hun ud på gangen for at høre , om han 
kom op ad trapperne . Hun ville gerne fortælle 
ham , hvad der var sket , førend han selv 
kom til at tale med Thora , og bede , om hun 
foreløbig måtte blive hos dem . Men i dag blev 
han usædvanlig længe borte . 
O o 
Thora blev ved at ligge stille på sofaen . 
En gang imellem fortalte hun , uden at åbne 
øjnene , at hun ikke sov . 
Marie gik hen og åbnede vinduet , og idet 
hun kiggede ud på gaden , så’ hun netop Hansen 
gå ind ad gadedøren . 
Hurtigt og sagte lukkede hun vinduet , smuttede 
ud ad døren , ned ad trappen og mødte 
ham på anden sal , og hurtigt og sagte fik hun 
fortalt ham hvad han måtte vide . 
Han hørte på hende med en mine , der 
både røbede ærgrelse og sorg og svarede kun 
med strubelyde , da de langsomt gik op ad 
trappen . Så fulgte han med hende ud i køkkenet , 

satte sig på den lille køkkenstol , mens 
hun stod foran ham ved vasken og fortalte . 
» Hun er jo rædsom ulykkelig , «  sluttede 
Marie .  » Jeg er bange for at lade hende gå 
herfra  .  .  . hun vil ud og se , om de har fundet 
hans lig  . . . ud til åen ved flaskekroen  .  .  . 
Jeg véd ikke , hvor det er , men jeg tør ikke lade 
hende gå herfra . Nu ligger hun stille hen , som 
hun sover , men hun sover ikke  .  .  . Hun kan jo 
nok være hos os i nat  .  .  . eller måske et par 
dage ? «  — — nu , da det kom til stykket , 
turde hun ikke bede om for meget på én gang . 
» Ja , naturligvis , «  svarede han lidt langsomt . 
» Det er jo en kedelig historie for hende  . . . vi 
må se at hjælpe hende , så godt vi kan . « 
» Det sagde jeg også til hende  .  .  . jeg 
vidste godt , du ville sige det samme . « 
Thora kunne ikke spise noget , så hun fik 
lov til at blive liggende på sofaen . Om aftenen 
drak hun en kop te og spiste et stykke 
franskbrød — det var alt , hvad hun nød den 
dag . 
Hansen tilbød hende sin seng , men hun bad , 
om hun måtte blive liggende på sofaen . Så 
blev hun liggende med tøjet på og et tæppe 
over sig . Døren til sovekamret stod åben . Af 
og til , når Marie vågnede , hørte hun søsteren 
vånde sig som en syg . 
Næste dag havde Thora ingen ro på sig ; 

hun ville ud og høre om ham — hvor hun ville 
gå hen , vidste hun ikke selv . 
Marie fulgte med — hun turde ikke lade 
søsteren gå alene . 
De var komne til Vesterbros torv . Marie 
havde flere gange talt til hende , men for det 
meste var svaret kommet længe efter , og så 
sagte og uforståeligt , at Marie til sidst besluttede 
 , at lade hende gå i fred . Men nu 
spurgte hun : 
» Hvor går vi hen , Thora ? « 
» Hen ?  .  .  . Jeg mente  .  .  . skal vi ikke gå 
ind til Fru Jensen og høre  .  .  . om hun véd 
noget ?  .  .  . Ellers véd jeg ikke , hvor vi skal 
gå hen  .  .  . ud til broen ved kroen er der vel 
for langt  .  .  . Men hvis Fru Jensen ikke véd 
noget , tror jeg dog , jeg går der ud . « 
» Ja — så går jeg med . « 
» Ja , men det er langt  .  .  . over en mil 
tror jeg . « 
» Hvem er Fru Jensen ? «  spurgte Marie . 
» Det er hans værtinde  .  .  . hun boer i Gotersgade 
 .  .  . lige ved kongens Nytorv . « 
Så gik de igen længe tavse ved siden af 
hinanden , lidt hurtigere end før . 
Endelig kom de til huset i Gotersgade . 
Thora gik først op ad trappen , Marie lidt bag 
efter . Da Thora kom op til første sal , stod 
døren til korridoren på klem . Hun standsede , 
gik et par skridt tilbage ned til Marie og hviskedee : 

» Der er nogen derinde !  .  .  . Skal vi vente 
lidt ? « 
Men så listede hun sig så stille som muligt 
op igen og lyttede . Marie blev stående på 
trappetrinet . Thora hørte Fru Jensens stemme 
— og så var der to mænd , som hun ikke 
kendte . Hun var sikker på , de talte om helt . 
Hendes hjerte bankede voldsomt . Hun gik helt 
hen til entrédøren . I det samme åbnede Fru 
Jensen døren til helts værelse . Det lod til , at 
herrerne ville gå . 
» Der er jo hr . Helts forlovede ! «  udbrød Fru 
Jensen . 
To herrer kom hurtig til syne i døren . 
» Det har jeg aldrig hørt noget om , «  bemærkede 
den ene , en ældre , svær herre med gråt 
kindskæg . 
» Værs’go’ , kom ind ! «  sagde den anden 
i en underlig bestemt tone . Han var yngre , 
havde lyst overskæg og så’ ud , som om han 
kunne være militær . 
Thora gik ind i stuen . 
» Véd de , hvor hr . Helt er ? «  spurgte den 
yngre herre . 
» Druknet ! «  hviskedee Thora . 
» Druknet ! «  gentog den ældre herre med et 
udtryk af overraskelse og smærte . 
Der blev en lille pause . Så spurgte Herren 
med det lyse overskæg igen :  » Når så’ de 
ham sidst ? « 

» I søndags ! « 
» Hvor  ? « 
» Ude i Hvidovre  .  .  . han var ude at besøge 
mig  .  .  . Om aftenen gik vi ned til den lille 
bro ved skydehuset  .  .  . tæt ved flaskekroen 
.  .  . han sprang ud i en af de små både nede 
i åen og sejlede ud i kalvebodstrand . Nogle 
karle fra kroen sejlede lidt senere ud efter ham 
.  .  . de kom tilbage med båden og noget af 
hans tøj . « 
» Havde de været uvenner ? Var det selvmord 
 ? « 
» Nej  .  .  . han var så glad  . . . og så 
overgiven  .  .  . Han må have stået op i båden , 
for at klæde sig af , og så har han fået 
2 0 2 0 
overballance . « 
» Var han beruset ? « 
» Han havde været i skoven med sine venner 
 .  .  . han var  .  .  . meget munter . « 
» Kom hen til mig på politistationen «  — 
han så’ på sit ur —  » om en time . Jeg er 
assistenten . «  han hilste og gik . 
Ude på gangen mødte han Marie . Han 
standsede .  » Er de i følge med den unge dame 
der inde ? « 
» Jeg er hendes søster . « 
» Var de sammen med hende i søndags ? « 
» Nej ! « 
» Kender de noget til den ulykke , der er 
sket ? « 

» Ikke andet , end hvad min søster har fortalt 
mig i går . « 
Han stod lidt og tænkte , så løftede han 
på hatten og gik . 
Thora ville gå , men den ældre herre bad 
hende om at vente et øjeblik . 
» Jeg er hans fader , «  sagde han . 
» Jeg vidste det godt , «  svarede hun og satte 
sig på stolen ved bordet . 
Grosserer helt gik hen til vinduet ; han stod 
ou så’ ud på gaden , mens han langsomt og 
med store ophold spurgte hende om forskællige 
ting , og hun nøjedes med at svare på det , han 
spurgte om . Stemningen var trykket . Grossereren 
spurgte så roligt , han kunne , om ting , 
der angik hans søn og forholdet til hende ; men 
han spurgte hverken om hendes navn eller hvad 
hun var , heller ikke hvorfor forholdet al tid 
havde været skjult for ham og hans familie , eller 
om grunden til hendes ophold i Hvidovre . 
Da der igen blev en lang pause rejste Thora 
sig og sagde , at hendes søster ventede udenfor . 
Grossereren lige som vågnede op af sine 
tanker . 
» Nå  . . . ja  . . . nu er der vel heller ikke 
mere at tale om  . . . nu må vi jo se  .  .  . om 
vi ser ham mere . « 
Han rakte hende hånden og hun gik . 
Thora stod ude på gangen . 

mens de gik ned ad gaden fortalte Thora 
kort og afbrudt , hvem den ældre herre var , og 
hvad han og hun havde talt om . 
Til den bestemte tid mødte Thora på 
politistationen . Hun måtte opgive hele sit navn , 
sit nuværende opholdssted og fortælle alt , hvad 
hun vidste om ulykken i søndags . Det hele 
blev skrevet ned på et stort ark papir . 
Så fik hun lov til at gå igen . 
Marie ventede udenfor . 
På hjemvejen talte de kun lidt sammen . 
Thora var stadig optaget af sine egne mørke 
tanker . Når hun var hjemme , sad hun gerne 
ved vinduet med hånden under kinden eller 
lå på sofaen med benene trukne op under sig . 
Af og til talte hun om at tage ud til Hvidovre 
— hun havde jo også sit tøj derude , som hun 
måtte have hjem . 
Torsdag formiddag rejste hun sig pludselig . 
Nu ville hun derud . Marie turde ikke lade 
hende gå alene — hun fulgte med . 
Ude i den lille landsby kendte alle den 
sørgelige historie , men ingen havde hørt , at man 
havde fundet den unge mands lig . 
Thora traf aftale med en mand derude , hun 
kendte , om at køre hendes tøj hjem på Vesterbro . 

lørdag aften kom Hansen tidligere hjem 
end han plejede om lørdagen — klokken var 
ikke mere end halv syv — det så’ ud til , at 

« sf’’ » ' 
han havde skyndt sig , og han så’ så underlig 
hemmelighedsfuld ud . Mens de spiste sagde han 
ikke meget ; men da Marie havde taget af bordet 
og stod ude og vaskede op , kom han ud og 
satte sig på køkkenbordet ved siden af vasken , 
således som han ofte plejede , når der var noget , 
han ville fortælle hende . Han havde tændt sin 
lange pibe og sad lidt og suttede . Endelig sagde 
han i en hviskende tone :  » Nu har de funden 
ham . « 
Det gav et ryk i Marie , hun lod koppen , 
hun stod og vaskede , falde ned i den lille opvaskerballie 
i vasken , så drejede hun hurtigt 
hovedet og så’ hen imod døren ind til stuen . 
» Har de ? «  spurgte hun lige så hviskende . 
» Hvor ? « 
Han sprang ned fra køkkenbordet , tog en 
Avis op af lommen og bredte den ud foran 
hende . Så læste de begge to nyheden , han for 
sig selv , hun halvhøjt af gammel vane , men 
spændt og ligesom åndeløst : 
» Fundet lig . I går eftermiddags fandt nogle 
sandgravere i kalvebodstrand , i nærheden af Frederiksholms 
teglværker , liget af en ung mand , der 
syntes at have ligget flere dage i vandet . De slæbte 
liget med ind til byen , hvor det indlagdes i druknehuset 
ved Langebro og førtes derfra senere til st . Johannesstiftelsens 
lighus . 
Den forulykkede var i skjorteærmer og havde kun 
støvle på det ene ben , hvoraf sluttes , at han har 

været ude med en båd for at bade sig , men er falden 
over bord , mens han var i færd med at afføre sig sit 
tøj . « 
De havde begge to været så optagne af 
denne spændende nyhed , at de ikke havde lagt 
mærke til , at døren , der kun havde stået på 
klem , var bleven åbnet , og da de nu vendte sig 
om , stod Thora og lænede sig mod dørstolpen , 
forfærdelig bleg . 
Hun gik et par skridt hen imod dem .  » Må 
jeg selv se det ? « 
Marie rakte hende tøvende avisen — hun 
ville gerne sige noget , men hun kunne ikke 
finde ord . 
Thora tog bladet . Hun læste kun et par 
linier , så lod hun bladet synke , og støttende 
sig mod væggen gik hun ind i stuen med det . 
» Lad hende være lidt alene , «  sagde Marie . 
» Ja — jeg kan heller ikke tale med hende , « 
Svarede Hansen , idet han tændte sin pibe .  » Det 
er en kedelig historie . « 
» Å , jeg har så ondt af hende , «  sagde Marie 
hurtigt og førte sit forklæde op til øjnene . 
Da de noget efter kom ind , lå Thora sammenkrøben 
på den lille sofa , med hånden 
under kinden og lukkede øjne . Hun så’ op , da 
hun hørte dem komme , men lukkede straks øjnene 
igen . 
Marie bøjede sig ned over hende og kyssede 
hende . 

Hansen satte sig hen ved vinduet og læste 
i bladet . Når han og Marie talte sammen , var 
det i en hviskende tone . 
Hele aftenen lå Thora stille på sofaen , 
for det meste med lukkede øjne , men uden at 
sove . Om natten hørte Marie hende ligge og 
stønne , vende og dreje sig , og så snart dagen 
begyndte at gry rejste hun sig flere gange op 
for at se på uret . 
Da klokken var fem , stod hun op og klædte 
sig på . 
Marie skyndte sig at komme ud af sengen 
og fik i en fart noget tøj på . 
» Hvad vil du allerede op efter , Thora ? « 
Spurgte hun . 
» Nætterne får jo aldrig ende  .  .  . Lad mig 
bare sidde lidt ved det åbne vindue  .  .  . Jeg 
synes , her er så varmt  .  .  . Hvornår bliver der 
lukket op på johannes-stiftelsen  ? « 
» Vil du derud ? « 
» Ja , jeg vil se ham . « 
» Er det værd , Thora ? « 
» Jo — jeg vil se ham ! « 
» Nå — ja — så skal jeg skynde mig at 
blive færdig . Før klokken ni kan man da ikke 
komme ind derude . « 
» Jeg kan godt gå alene  . . . nu behøver 
jo o o 
du ikke at være bange for mig . « 
» Jo — jeg går med — måske Hansen 
også går med ; vi kan spise tidlig frokost . « 

klokken blev dog næsten ti inden de kom 
afsted . Så gik de alle tre langs søerne fra Vesterbro , 
forbi Nørrebro og nedad Læssøgade til den 
store bygning i Ryesgade , johannesstiftelsen . 
Hansen ville ikke gå med ind ; han sagde 
ikke hvorfor , men i virkeligheden frygtede han 
for , at der skulle blive en scene inde i lighuset , 
når lagenet blev taget af glaskisten , hvor den 
døde lå . Marie ville også gerne være fri for 
at gå derind , men da hun ikke turde lade Thora 
gå alene , ville hun gå med alligevel . Nå — 
så gik da Hansen med og Marie blev udenfor . 
O o 
portneren tog imod Hansen og Thora . 
» Vi ville gerne se den unge mand , som 
blev funden i fredags i kalvebodstrand , «  sagde 
Hansen . 
» Han er kendt , «  svarede portneren .  » Hans 
fader var her i går . « 
» Må vi se ham ? «  spurgte Thora . 
» Vil de henvende dem til kvartermesteren 
fler oppe i stuen . « 
Hansen og Thora gik op i stuen . 
» Vi ville gerne se den unge mand , som 
blev funden i fredags i kalvebodstrand , «  sagde 
Hansen . 
Kvartermesteren så’ lidt på dem , især på 
Thora . 
» Ja — , «  svarede han langsomt .  » Er de i 
familie med ham ? « 
» Ja , «  sagde Thora sagte . 

22j 
kvartermesteren tog sin kasket , der lå ved 
siden af ham på skrivepulten , derefter tog han 
et knippe nøgler ned fra væggen . Det hele gik 
så langsomt , som om han søgte at finde en 
grund til at nægte at opfylde deres ønske ; han 
syntes ikke at finde nogen . 
» Værs’go’ ! «  sagde han og gik langsomt og 
tænkende ned ad trappen , gennem porten og 
ud i gården . Hansen og Thora fulgte efter 
ham . Thora havde grebet Hansen i armen ; han 
følte , hvor hun rystede . 
» Skal vi ikke heller lade være  ? «  spurgte han . 
» Nej — jeg vil se ham ! «  svarede Thora . 
Da de næsten var kommen gennem den 
første gård , vendte kvartermesteren sig om og 
så’ på Thora .  » Var han deres forlovede ? « 
Spurgte han . 
» Ja , «  sagde hun med næppe hørlig og usikker 
stemme . 
De var standset ved indgangen til den næste 
gård . 
Kvartermesteren betænkte sig et øjeblik . 
» De skulle hellere lade være at gå ind og se 
ham , «  sagde han i en venlig tone .  » Det billede , 
de har af ham fra de sidst så’ ham , det 
er kønnere end det , de får at se derinde ; de 
skulle ikke lade det fortrænge af et , de måske 
aldrig siden får ud af deres tanker . « 
» Ja , Thora , det er rigtigt ! «  udbrød Hansen 
hurtigt og i en indtrængende tone . 
O o o 

» Ser han så styg ud ? «  spurgte hun smertelig 
bevæget . 
» Å — så styg — «  gentog kvartermesteren 
langsomt .  » Man bliver ikke kønnere af at ligge 
o o o 
otte dage i vandet . Jeg vil ikke nægte dem 
at se ham , og jeg er så vant til gribende scener 
i det lille hus derinde i gården ; men jeg 
véd , de vil fortryde det . « 
» Ja , Thora , det er rigtigt  .  .  . « 
» Jeg ville så gerne se ham , «  klagede hun . 
» Ja , men du kan ikke tåle det , Thora ! « 
Sagde Hansen . Han havde taget hende under 
armen , førte hende langsomt tilbage henimod 
porten , mens han vedblev at gå og tale indtrængende 
og hjertelig ! til hende .  » Det går 
slet ikke an , Thora , du må huske på  .  .  . « 
Kvartermesteren fulgte langsomt bag efter . 
Han gik med helt ud til porten . 
Da Thora ude på gaden fik øje på Marie , 
styrtede hun hen til hende og råbte hulkende  : 
» Jeg fik ham ikke at se ! « 
Kvartermesteren blev stående og så’ efter 
dem så længe han kunne se dem . 
Klokken var kun lidt over tolv , da de atter 
kom hjem . 
Men i dag syntes det , som det var Marie , 
der var mest bedrøvet . Hun var urolig , så’ 
hvert øjeblik ud af vinduet , så’ på uret , lyttede , 

når hun hørte nogen komme på trapperne . 

uden at sige noget derom til Hansen eller 
Thora havde hun i går skrevet hjem til sine 
forældre , fortalt dem alt , hvad der var sket , bedt 
dem om ikke være vrede på Thora , der var så 
ulykkelig , og endelig bedt dem om at se der ud 
i dag , da det jo ville trøste og glæde Thora at 
se dem . 
Men der kom ingen der hjemme fra . Faderen 
ville altså ikke se Thora , ville ikke tilgive 
hende — og hvad var det så , han havde at tilgive 
 ? — moderen gik vel og græd derhjemme , 
når ingen så’ det ; men hun turde ikke gå ud 
og tale med sin datter , når faderen ikke syntes 
om det — og så turde Johanne og Fanny vel 
heller ikke — hvis Johanne ellers var så rask , 
at hun kunne gå ud . 
Eftermiddagen gik så langsomt og trist , det 
var så svært at få en samtale i gang , og hver 
o' o 
gang den begyndte , gik den straks i stå igen . 
Da Hansen var gået i seng og de to søstre 
sad alene lige over for hinanden , kastede Marie 
sig pludselig over Thora , omfavnede hende 
hæftigt og grædende . Det var de tårer , hun 
hele dagen havde holdt tilbage , der nu gav sig 
luft i et lettende skybrud . 
Thora så’ lidt forbavset på hende og med 
et sørgmodigt smil . 

» Du skal ikke være så bedrøvet for mig , « 
Sagde hun . 
Jo — det var just for hendes skyld hun var 
bedrøvet . Hun ville ikke sige til Thora , at hun 
havde skrevet til forældrene og bedt dem om at 
komme i dag , men hun sagde til sig selv , at 
om også faderen og de andre der hjemme 
vendte sig bort fra Thora , så ville hun vise 
hende så megen større ømhed .---------- 
Thora havde en snes kroner . 
Om mandagen gik hun og Marie ind til 
byen for at købe krep til sørgeslør og sorte 
bånd . 
Om tirsdagen skulle begravelsen finde sted . 
Thora var som sædvanlig meget tidligt oppe . 
Dagen oprandt med varm trykkende luft 
og grå himmel . Om formiddagen faldt der 
en plaskregn , der varede en halv times tid , 
men da den var forbi , brød solen strålende 
frem . 
Længe før tiden var Thora færdig . Marie 
syntes søsteren var så smuk i den sorte dragt 
med det lange slør ned ad ryggen . Thora var 
den kønneste af de fire søstre . 
Marie havde taget de lyse bånd af sin hat 
og erstattet dem med sorte . 
Klokken tolv kom drosken . De kørte ud 
til assistens kirkegård . 
De kom tidlig til kapellet . Der var ikke 

kommen andre end grossereren , hans hustru og 
datter og et par unge herrer . 
Men kapellet var smykket med grønt og 
kandelabrene var tændte , og på det sorte tæppe 
stod den egemalede kiste ; de to unge herrer 
var i færd med at slå kransene på den . 
Thora gik hen og lagde sin krans på kisten . 
Det var svært for hende at holde tårerne tilbage ; 
men da hun så’ en krans med brede , 
hvide silkebånd fra hans kolleger på kontoret , 
dem han havde været i skoven med den sidste 
dag han havde levet , da han havde været så 
glad og overgiven , og da hun så’ deres sidste 
hilsen til ham trykt på båndet , så måtte hun 
vende sig om , og hun stod længe ubevægelig 
med lommetørklædet presset mod øjnene . 
Så gik hun hen og satte sig på en bænk . 
Grossereren kom hen og rakte hende hånden 
og førte hende hen til sin hustru og datter . 
» De hører jo til os , «  sagde han på sin 
sædvanlige stilfærdige måde , og hans ord fik 
hende atter til at græde . 
Den høje , statelige , sorgklædte dame kom 
hen imod hende og rakte hende hånden . 
» Jeg véd ikke , hvorfor vi først mødes her , 
hvor vi skal begrave ham , vi begge to har holdt 
o 7 oo 
af . Jeg er hans moder . « 
Thora satte sig ned ved siden af helts 
søster . De tog alle så venligt imod hende ; 

men netop derfor syntes hun , hun følte tabet 
tungere . 
Efterhånden kom der flere og flere ind i 
kapellet . De bragte kranse , de kondolerede og 
gik igen udenfor på kirkegården . 
Thora kendte mange af hans venner . 
Så kom frøken Møller med sin krans . 
Synet af denne unge dame , som Thora al 
tid havde holdt så meget af , som hun ikke 
havde set så længe og som nu uventet viste sig 
ved deres fælles vens båre , greb hende dybt . 
Hun kom pludselig til at tænke på den aften , 
hun sad i hjørnet på den lille balkon i balsalen 
på Gammelholm , en lang række festligklædte 
par marscherede til tonerne af riberhusmarschen ; 
men hendes øjne fulgte kun ét par , en smuk , 
flot herre , der havde bedt hende om at blive , 
og en smuk , ung dame med blegrød kjole og 
to lange , lyse flætninger ned ad ryggen . Nu 
var damen i den blegrøde kjole klædt i sorg og 
lagde en krans på sin balkavalers kiste . 
» Kender de den dame ? «  spurgte Fru helt . 
» Ja , det er frøken Møller , «  svarede Thora . 
» Vi kender så godt som ingen af Vilhelms 
venner . « 
Så kom præsten . Følget samledes i kapellet , 
og døren blev lukket . 
Præsten talte lidt med familien , også med 
7 o 
Thora . Så stillede han sig op for enden af 
kisten . 

Thora havde hidtil siddet og kæmpet med 
sine tårer , dem hendes egne tanker lokkede 
frem ; men “da præsten begyndte at tale , standsede 
de , og det var ligesom hun for en stund 
glemte sin sorg for den modsigelseslyst , hans 
ord vakte i hende . 
» Mine veje er ikke eders veje , og eders 
veje er ikke mine veje , siger Herren . Og således 
er det . Vi véd , at ikke en spurv falder til 
jorden uden vor himmelske faders vilje . Når 
vi i løvspringstid ser gartnerens svend kappe 
kvistene med de friske skud sammen med de 
visne kviste , der ikke skyder mere , så kan vi 
sige til ham : du dåre , hvorfor kapper du de 
friske skud , før de har levet deres tid ? Men 
når Herren tager fra os det unge menneske , 
her hviler under dette tætte blomsterflor , tager 
ham i hans fejreste ungdomstid , i en stund , da 
øjet stråled’ allergladest , så kan det ikke nytte , 
vi spørger : hvorfor ? — det må være os nok 
at vide , at det sker til vort bedste . « 
Hun syntes , det var så tåbeligt at ville 
give Vorherre skyld for hvert ulykkestilfælde , 
der sker i verden , for hvert skud , der rammer 
den syngende fugl i luften , så den døende og 
blødende falder til jorden ! Og så at skulle 
trøste sig med , at det sker til vort bedste ! 
Men der var også steder i hans lange 
tale , der greb hende dybt , som da han sagde : 
» Jeg kendte ham . Som latinskoledreng kom 

han med min yngre Broder i min faders hus . 
Han var al tid så frejdig og glad , med strålende 
øjne og smilende mund , og han havde den 
ejendommelige gave at kunne bringe den vårfriske 
livsglæde med sig , hvor han kom . Derfor 
holdt alle af ham , og derfor vil der blive 
sådan en underlig tomhed dér , hvor han færdedes , 
dér , hvor man havde ham kær , når vi 
nu sænker ham ned i den fredelige jords skød , 
bygger en gravhøj , hvor han hviler , og smykker 
højen med de blomster , venlige hænder har 
bragt ham som et sidste farvel . « 
Da talen var endt , bar vennerne kisten til 
graven . Og da kisten sænkedes ned , afbrødes den 
alvorlige stilhed af et halvkvalt skrig . 
En kørt bøn og så skiltes følget . 
Grossereren gik op på jordbunken og 
kastede et sidste blik ned på sin søns kiste . 
Han stod længe ubevægelig med bøjet hoved . 
Så holdt han den venstre hånd for øjnene 
og hulkede . Da han endelig hævede hovedet , 
så’ han Thora stå ved siden af sig . Han 
rakte hende tavs hånden og førte hende ned . 
De fulgtes ad hen til vognene . 
» Præsten havde ret , «  sagde Thora til Marie , 
da de kørte hjem .  » Der er blevet så underlig 
tomt omkring mig ! « 

Xiii . 
Flugt . 
F anny havde mange gange fortrudt , at 
hun i sin tid afslog at blive kancellirådinde ; 
hun fortrød det hver gang der gik hende noget 
imod , og det var jo ikke så sjældent , at hun 
havde skuffelser og pengemangel . Ja , hun var 
godt gal den gang hun sagde nej til den gamle 
kancelliråd . Men hun var så uerfaren den 
gang — det år , hun havde været ved teatret , 
havde gjort hende mange år klogere . Den 
gang troede hun , at der til et ægteskab først 
og fremmest hørte kærlighed og nogenlunde 
lighed i år . Nej , det var dumt af en fattig 
pige at lade sig lede af kærlighed ! — ja , kunne 
hun ligesom hendes moder eller hendes søster 
Marie nøjes med at bo i et par små værelser 
oppe under taget , leve så tarveligt som muligt 
og give afkald på alle fornøjelser , så var det 

en anden sag . Men et sådant liv ville Fanny 
ikke kunne udholde . — nej , for en fattig pige 
var spørgsmålet : kan han forsørge mig ? — 
penge , det var hovedsagen — penge i medgift 
— var der kærlighed i tilgift , så så meget 
des bedre ; men i et velhavende hjem var det ikke 
ubetinget nødvendigt , og det måtte være en 
o 0 2 0 
meget stærk kærlighed , som den evige fattigdom 
og nød ikke kunne få bugt med . 
Det var nu hendes mening . Det kunne 
være , den ikke passede på alle — ja , det var 
vel godt , hvis den ikke gjorde det — men på 
hende passede den , det følte hun så sikkert — 
hun ville blive meget ulykkelig som en fattig 
kone . 
Hendes første højtflyvende planer var bristede . 
I hele sæsonen havde hun kun fået et par 
småroller , sådanne som man i reglen giver til 
korister — og andet end koristinde var der ikke 
udsigt til at hun kunne blive ved det teater . 
Hjemme var der bleven endnu mere trist 
end nogensinde før . Johanne var for det meste 
syg , moderen gik og nussede , faderen sad bøjet 
over sit arbejde , så underlig tavs , og hans 
hår var i den senere tid blevet stærkt gråt . 
Det var vel Thora han sørgede over — han 
talte aldrig om hende , men han tænkte vist så 
meget des mere . 
Det var jo også kedeligt nok , at det var 
gået Thora så galt . Fanny var egentlig glad 

over , at hun havde været fornuftig ; hun havde 
rigtig nok heller aldrig været forelsket i nogen 
mand , bare i teatret , og denne kærlighed var 
ikke bleven gengældt . Ellers havde der været 
fristelser nok , især ved de små sold efter teatertid ; 
de blev snart holdt på en natbeværtning , 
snart i et privat ungkarlehjem . Der blev 
spist lækre retter , drukket så meget vin , man 
havde lyst til , og man røg sin cigaret . Man 
jublede , sang og drak , vinen fik kinderne til at 
gløde , blodet til at rulle varmere — — nå , 
herregud , man døde da heller ikke af et Kys 
eller to . Men ellers var  . hun meget fornuftig . 
Disse små muntre sold sammen med veninder , 
der ikke var snærpede , og venner , der 
var vittige og overgivne , fremkaldte nok lidt , 
når hun kom hjem og i seng , tanker , der 
kunne være pirrende ; men de forsvandt så snart 
hun faldt i søvn , og når hun så vågnede om 
morgenen , så var hun , selv om hun vågnede 
med hovedpine , glad over , at hun havde været 
fornuftig , så jublende glad , som man kan være , 
når man er sluppen lykkelig over en fare . 
Kancelliråden så’ hun ikke mere i teatret . 
Når inspektøren om aftenen kom og hentede 
frøken Jørgensen , kom han gerne alene . En 
gang havde Fanny mødt kancelliråden på 
gaden — det var netop på den tid hun vidste , 
han kom fra kontoret — hun ville se , om hun 
ikke kunne gøre sin dumhed god igen ; men 

forsøget lykkedes ikke — han hilste høflig på 
hende uden at standse . 
Nej , hendes forhåbninger om at blive 
noget ved teatret var bristede ; men hendes 
vinger var ikke stækkede — hun ville prøve 
dem til en ny flugt . 
Hun kunne nok komme til at rejse med et 
provinsselskab den kommende sæson — hun 
havde tilbud fra to direktører for mindre selskaber , 
der spillede på deling , og så var det 
da sikkert hun ville få roller , der kunne forslå 
noget , hun ville komme til at vise sine 
ævner , som hun hidtil ikke en eneste gang 
havde fået lejlighed til at udfolde , ja hun ville 
vel endog blive selskabets primadonna og komme 
til at figurere i provinsbladene som  » Frk . 
Christensen fra kasino i København «  . Men hun 
havde ingen tillid til de små selskaber , der 
spillede på deling — det kunne være galt nok 
med de store . 
Nej , hun havde jo en veninde og skolekammerat , 
der var sangerinde i Moskov ; der var 
såmænd ikke stort ved hendes sangstemme — 
hun så’ godt ud og havde et rask væsen , det 
var det hele , og hun havde i løbet af et par 
år tjent sig en formue derovre . Hende korresponderede 
Fanny stadig med , og til hende 
kunne hun komme over når som helst hun 
selv ville . 
Hun havde gerne rejst for længe siden , men 

hun var bange for , at hendes fader skulle synke 
helt sammen af sorg , når hun også tog hjemme 
fra . Så havde han kun Johanne tilbage ; men 
hende kunne han være sikker på at beholde — 
til de bar hende ud på kirkegården — og så 
var de to gamle ganske alene . 
Å — det kunne have været meget bedre , 
når bare faderen ikke havde haft sådanne sære 
ideer ; men det kunne jo ikke nytte , Fanny forklarede 
ham , at hun ville sende penge hjem , 
når bare hun måtte rejse til Rusland og tjene 
nogle — han ville aldrig modtage hendes penge , 
om han end trængte nok så hårdt til dem . 
Men hun måtte tage en beslutning — 
sådan som det nu gik , kunne det ikke blive 
ved at gå — hun gik og spekulerede , så hun 
var lige ved at blive gal . Hun måtte afsted ! 
Men hvordan skulle hun få det sagt til faderen , 
den stakkels gamle mand , der fra sin bedste 
ungdom og til nu havde arbejdet så trofast for 
sine børn , som til gengæld havde gjort ham så 
mange sorger . Nu kom Marie jo heller ikke 
mere hjem — hun var vred , fordi faderen ikke 
ville se eller tale med Thora . 
Å -— det var forfærdeligt med al den kval , 
den gamle mand gjorde sig selv og de andre . 
Men ingen kunne tale ham til fornuft , ikke 
engang Petersen . 
Nej — der var ikke andet for , hun måtte 
ligefrem flygte hjemme fra — lige som Thora 

— så så’ hun da ikke hans fortvivlelse . Hun 
havde tænkt , hvordan hun ville bære sig ad — 
hun ville sige , hun skulle på en lille sommertourné 
i provinserne med nogle herrer og damer 
fra teatret — imidlertid ville hun rejse direkte 
til Riga og så videre til Moskov , og når hun 
så var kommen dertil , ville hun skrive hjem og 
sende faderen sådan noget som hundrede kroner , 
som hun ville låne af veninden . Mere 
kunne hun da ikke gøre . 
Hun ville tale med Petersen om det . Ikke 
fordi hun ville følge hans råd , hvis han ville 
råde hende til pænt at blive hjemme . Nej , det 
kunne ikke nytte , hvad han sagde , hun havde 
taget sin beslutning ; men hun kunne dog godt 
lide at tale med ham . Når hjertet er så fuldt , 
er det så lettende at betro sig til en ærlig ven , 
og en ærlig ven havde Petersen al tid været 
både for hende og Thora .------------ 
det var en søndag formiddag sidst i Avgust 
med dejligt solskinsvejr . Gaderne havde det 
festlige præg , som de al tid får , når arbejdskjørselen 
er standset , butikerne lukkede og når 
folk går i søndagstøj . 
Fanny ville gå tidlig hjem til ham , for at 
træffe ham , før han gik ud . 
Han boede endnu i sit gamle logis på 
Vesterbro . Det var vist et årstid siden hun 
sidst havde været der , og nu så’ alt så forandret 
ud . Og dog stod alle de gamle ting på 

sin gamle plads i stuen ; men udenfor , hvor der 
før var sumpet mark , var der rejst en del nye 
bygninger , der gjorde , at hun ikke mere kendte 
udsigten . 
Han så’ lidt smilende og spørgende på 
hende . 
Ja , hun ville egentlig ingen ting , svarede 
hun på hans stumme spørgsmål , idet hun satte 
sig på stolen ved vinduet ; hun ville bare gå 
en tur ud på Frederiksberg , fordi det var sådan 
et dejligt vejr . Skulle han ikke ud ? Kunne han 
ikke gå lidt med hende , så var der alligevel 
nok en hel del , hun gerne ville tale med 
ham om . 
Jo , Petersen forsømte ingen ting ved at 
gå med hende ; han var straks færdig . 
De gik ud ad den gamle jærnbanevold — 
dér kunne man gå så rart i fred og tale sammen , 
dér mødte man så få . Ved gamle carlsberg 
drejede de ad en sidevej ud i Valby og 
drak kaffe i korups have . 
Undervejs havde hun indviet ham i sine 
rejseplaner og alt , hvad der pinte og trykkede 
hende . Her hjemme kunne hun ikke blive til 
noget , det kunne hun nok forstå ; der ude kanske 
heller ikke — men dér ude kunne hun dog tjene 
penge . 
Petersen ville hverken råde hende til eller 
fra ; men han syntes dog , hun skulle tænke 

meget nøje over det , også med hensyn til hendes 
fader . 
Å , hun havde tænkt så meget , at hun var 
lige ved at blive gal . 
Petersen fulgte Fanny hjem ; men han var 
næsten lige ved at fortryde , han var gået med 
— der var så trist der hjemme — Christensen 
syntes at være i dårligt humør . 
» Skal det ikke snart være fyraften ? «  spurgte 
Petersen . 
» Å , man kan jo lige så godt bestille noget , « 
Svarede Christensen ,  » så s^år tiden med det . « 
2 o 
» Men så mærker man jo slet ikke , at det 
er søndag . « 
» I mange år har jeg ikke haft råd til at 
gøre forskæl på søndag og søgn , hvorfor skulle 
jeg så gøre forandring nu  ? Jeg holder ikke af 
at sidde med hænderne i skødet , og jeg har ikke 
lyst til at gå ud . Nej , jeg skulle have taget 
misj livet lettere fra først af , jeg ville have haft 
lige så meget ud af det nu . Jeg har mange 
gange begyndt mit arbejde før børnene stod op 
og hængt i længe efter at de var kommen i 
seng — det var en arbejdsdag på sytten — 
atten timer — men det var jo for børnene jeg 
arbejdede , så mærkede jeg ikke dagen var så 
lang — jeg har ikke haft megen tak for det . « 
» Nå , fatter , det er jo da kun Thora , der 
har været sådan imod os , «  bemærkede madam 
Christensen ,  » for Johanne er der da ikke noget 

at sige på , og Fanny heller ikke . Det havde 
naturligvis været bedre , om Vorherre havde givet 
os en dreng i stedet for Thora ; men det har 
han vel ikke tænkt over den gang ; for sådan 
som hun har båren sig ad , det ligner jo ikke en 
anstændig pige  .  .  . Fik bagerens pige sine sko  ? 
Hun spurgte mig om dem i Morges — hun har 
jo ikke mere end de samme , stakkels tøs  .  .  . 
Det er jo så lidt , at der er ét sort får i flokken . 
Gud véd , hvem Thora har det sind efter , « 
Sluttede hun og gik ud i køkkenet . 
I flere minuter var der ingen , der sagde 
o 7 
noget . 
Petersen rejste sig og gik hen til vinduet , 
hvor Christensen sad og arbejdede . 
» Det er egentlig rart vejr , «  sagde han og 
o o j 7 cd o 
så’ op på den stump blå himmel , der var 
synlig over den høje grå genbomur ,  » og der er 
høstfest på tivoli : de skulle gå med derind 
— jeg betaler . « 
Christensen rystede træt på hovedet .  » Nej 
— i dag har jeg ikke lyst til at more mig . « 
Petersen stod lidt og betænkte sig , så satte 
han sig ned på en stol ved Johannes maskine 
og snakkede et kvarterstid med hende , mens de 
drak kaffe ; et par gange så’ han på sit ur , 
og så rejste han sig igen . 
» Nå — nu må jeg nok se at komme afsted 
— jeg skal møde et par bekendte i tivoli . « 
Fanny rejste sig også . 

» Jeg går lidt med , «  mumlede hun så sagte , 
at ingen kunne forstå det . 
Hun slap dog lykkelig ud i korridoren , fik i 
en fart overtøjet på , råbte farvel , da hun var 
kommen ud på gangen og var nede ad trapperne 
længe før Petersen . 
» Å — nu kan man da trække vejret igen , « 
Sagde hun , da Petersen kom ned på gaden . 
» Det med Thora har taget forfærdeligt på far . 
Det gør mig voldsomt ondt for hende . Det er 
da godt , at Hansen og Marie har taget sig af 
hende , for hvem ville vel ellers have gjort det ? « 
» Jeg , naturligvis ! « 
Fanny så’ lidt forbavset på ham .  » De ? « 
» Ja — hvorfor ikke ? Jeg har tænkt på 
at holde en oplæsning til fordel for hende . « 
De gik et lille stykke uden at tale sammen . 
Så spurgte hun :  » Må jeg gå med dem i 
tivoli ? « 
» Ja , værs’go’ — hvis det kan more dig ! « 
Tivoli var festligt pyntet med halm- , granog 
blomsterdekorationer , med store malede høstbilleder , 
dansende amagere og bønder ; men de 
kulørte lamper og blussene og de svømmende 
åkander i søen var endnu ikke tændte , da Petersen 
og Fanny kom der ind . De gik en tur 
rundt på etablissementet og kom omsider over 
på fregatten . 
En ung herre , der sad ved et bord på 
dækket , kaldte på Petersen . 

» Ah , god dag , Skovgård ! «  udbrød Petersen 
og gik hen til ham ; han forestillede den unge 
herre og Fanny for hinanden  :  » Journalist Skovgård 
— frøken Christensen ! « 
Journalisten så’ ud til at være nogle og 
tredive år , han havde lidt rødlig hudfarve , godmodige , 
muntert spillende øjne , mørkt overskæg 
og tætklippet hår . 
» Ja , vi kender jo nok hinanden af navn og 
berømmelse , «  sagde han , idet han rakte Fanny 
hånden .  » Skuespillere og journalister hører jo 
også til samme folkefærd . « 
Petersen og Fanny tog plads ved det lille 
bord . En opvarter , som holdt sig i en passende 
nærhed af bordet , hk at vide , hvad han skulle 
bringe . 
O 
der kom snart en samtale i gang , som interesserede 
og morede Fanny i høj grad . 
Da de havde siddet der en halv times tid , 
ville en herre , der sad i et andet selskab , tale 
med Petersen og kaldte på ham . 
Petersen gik derhen . 
» Har de noget bestemt fag ved bladet , hr . 
Skovgård ? «  spurgte Fanny , da Petersen var 
gået . 
» Bestemt ! «  gentog journalisten eftertænkende . 
» Nej-------jo — det er sandt , jeg har bekendte 
mænds og kvinders begravelse ; men det er dog 
alligevel noget ubestemt . Jeg begyndte naturligvis 
som reporter — det gør de fleste unge 
16* 

mennesker , der bliver ansat ved et blad , når de 
ikke i forvejen har et navn , der hæver dem 
over reportervirksomheden . Reporterne er de 
mindst ansete i et blads redaktion , dem der er 
mest udsatte for at blive smidt ned ad godtfolks 
trapper , når de ikke er listige og dristige nok . 
Reporterne hører til journalisternes tredje klasse , 
referenterne til anden og kritikerne og politio 
o 
kerne til første . Der er mange journalister , der 
aldrig kommer op i første klasse . Jeg glemmer 
aldrig min debut som reporter .  » Der er en 
sensationshistorie i Gormsgade , «  sagde redaktøren 
til mig .  » Skynd dem lidt — de kan køre derud 
med sporvognen . «  jeg skyndte mig afsted og 
glemte at få at vide , hvad det egentlig var , jeg 
løb efter . Men mens jeg sad oppe på sporvognen , 
havde jeg udkastet min krigsplan . Var 
der sket en sensationsvækkende begivenhed i 
Gormsgade , tænkte jeg , så måtte gadens folk 
utvivlsomt tale om den , og så ville jeg gå i 
gaden og ligesom gamle trop i  » Recensenten 
og dyret «  lytte til folks diskurs og snakken . 
Men da jeg kom ud i Gormsgade , var der ikke 
en smule usædvanligt at se . Fortvivlet og langsomt 
gik jeg midt ad gaden og studerede meget 
nøje husene på begge sider . Endelig kom jeg 
i den anden ende af gaden til et sted , hvor der 
stod tre drenge og en gammel kone og betragtede 
en knust butiksrude . Mit hjerte bankede 

højt af glæde — her havde jeg fat i sensationshistorien . « 

» Virkelig ? «  spurgte Fanny leende . 
» Ja . — det var rigtignok i halen , jeg greb 
den , men jeg havde allerede godt fat , og nu 
skulle den ikke slippe fra mig .  » Hvordan var 
det egentlig , det gik til ! «  spurgte jeg i en tone , 
som om jeg kendte historien , og så begyndte 
den gamle kone og alle drengene at fortælle 
mig , at det var slagterens hest , der var bleven 
løbsk og ville løbe ned i kælderen , men faldt og 
skar sit ben på et glasskar . —  » Men hvorfor 
blev hesten løbsk ? «  spurgte jeg . — jo , det var 
jo fordi hunden dér henne fra stuen , hvor grøntkonen 
boer i kælderen , sprang ud af vinduet 
og rev slagterdrengen ned af vognen , der i det 
samme kørte forbi . — nu vidste jeg så meget , 
nu gjaldt det bare om at få at vide , hvor det 
kunne falde hunden ind at springe ud af vinduet . 
Jeg gik hen og spurgte grøntkonen , om 
hun vidste det . — jo , det var fordi frøkenen 
ovenover havde væltet et lys , der havde tændt 
ild i gardinet over et toiletspejl — det var 
hunden bleven bange for , den var så sprungen 
ud af vinduet , lige ned på slagterens vogn 
og havde i det samme givet slagterdrengen et 
sådant stød i siden , at han var falden ned på 
gaden og havde stødt et hul på sin albue . 
Des værre vidste grøntkonen ikke , hvorfor frøkenen 
havde tændt lys midt på dagen . Nu 

måtte jeg altså op og tale med frøkenen ; det 
var jeg lidt ked af . « 
» Hvorfor  ? « 
» Jo — tænk dem nu , et fremmed menneske 
kommer lige fra gaden og spørger en ung dame , 
hvad hun bestilte med det brændende lys . Hun 
ville da heller ikke sige mig det . « 
Fanny lo .  » Ikke ! « 
» Nej — hun blev blussende rød i hovedet , 
men hun ville ikke sige det . Heldigvis kom 
hendes moder , en lille krasbørstig kone , ind for 
at høre , hvad jeg ville . leg måtte gentage 
spørgsmålet . — nå , hvis det var mig magtpåliggende 
at få det at vide , så var det fordi 
hendes datter skulle krølle sit pandehår med et 
varmt griffel . Jeg tillod mig at spørge i en høflig 
tone , om det var ved et uheld , lyset var 
væltet . —  » Ved et uheld ! «  gentog konen ,  » nej 
— det faldt om af skræk — det vil sige , det 
var Mille , der blev forskrækket , fordi den satans 
unge oppe fra kvisten fyrede en kinesisk pistol 
af gennem nøglehullet . «  jeg takkede mange 
gange og gik . Det lod til at blive en lang historie . 
Nu skulle jeg op på kvisten for at få 
at vide , hvorfor den satans unge havde brugt 
frøkenens nøglehul som skydeskår . Men da 
jeg kom her op på kvisten sluttede , eller rettere 
sagt begyndte historien . Drengens forklaring 
lød meget sandsynlig . Han havde fået to kinesere 
af urtekræmmersvenden for at bringe et 

brev hen til præstens pige ; den ene kineser 
havde han solgt til en anden dreng for tre 
bukseknapper og en flyvetop , den anden ville 
han selv fyre af ; men da han ikke turde holde 
den i hånden , og da han syntes , at et nøglehul 
var et meget passende sted for en kineser , 
så stak han den derind , strøg en tændstik , og 
fut , fut , fut ! for pistolen ind i stuen og forskrækkede 
frøkenen , der væltede lyset . Nu 
skyndte jeg mig hjem og skrev min sensationshistorie . 
Den kom til at hedde :  » Et kinesisk 
pistolskuds følger . Ildløs . En hund der springer 
ud af vinduet . Styrtet ned af en vogn . En 
løbsk hest og en knust rude . «  — min redaktør 
blev i høj grad overrasket , da jeg kom med min 
historie — det var nemlig slet ikke den , han 
havde sendt mig ud efter — det var om en sindssyg 
pige , der havde ladet sig køre over af jærnbanetoget 
i nærheden af Nørrebros station . Så 
måtte jeg en gang til ud i Gormsgade . « 
» Det må alligevel være morsomt at være 
journalist , «  sagde Fanny . 
» Ja , «  udbrød Petersen , der i det samme kom 
tilbage og havde hørt Fannys bemærkning ,  » var 
jeg ikke Alexander , så ville jeg være diogenes 
— var jeg ikke skuespiller , ville jeg være journalist . « 

» Diogenes ! «  gentog Skovgård .  » Jeg går 
just nu som diogenes med lygten og leder efter 
et menneske — -— en ung københavnerinde , et 

ufordærvet naturbarn , der kan le , vise tænder 
og synge — kunne jeg finde et sådant pigebarn , 
der kunne synge mine viser , så ville jeg 
sammen med hende kunne tjene adskillige tusind 
kroner i kort tid . Men hun må ikke være 
kendt — hun måtte pludselig dukke op som en 
ny , strålende stjærne — jeg ville selv opdage 
og opdrage hende . Vaudevillens toner dør hen , 
døgnets vise er kommen på kotturnen , visesangersken 
høster guld og grønne lavrbær ! Men 
hvor finder jeg en københavnerinde , der kan synge 
en vise , så alverden skal høre den ? « 
» Det kan være vanskeligt nok , «  mente peo 
7 
tersen .  » Det kan heller ikke nytte du melder 
dig , Fanny , alene af den grund , at du allerede 
som stjærne har begyndt din bane . Lad os 
klinke på , at hr . Skovgård må finde sin 
stjærne ! « 
Da Petersen om aftenen havde fulgt Fanny 
til gadedøren , rakte hun ham hånden og sagde 
med rystende stemme : 
» Farvel , Petersen — og tak for i dag — 
nu ses vi måske ikke så snart igen — på 
fredag morgen rejser jeg . « 
» Nå ! «  udbrød Petersen lidt forundret ,  » er 
det Skovgårds foredrag om visesangersken , 
der  .  .  . « 
» Nej — jeg havde bestemt det for længe 

siden ; man det , han sagde , morede mig ; for det 
var noget , jeg selv så lidt havde tænkt mig . — 
— når jeg nu er borte , vil de så en gang 
imellem gå op og se til de gamle — og en 
gang imellem skrive til mig , hvordan de har det 
— vil de ? « 
» Ja — jeg skal nok skrive ; men , som sagt , 
jeg synes ikke om , at du rejser . « 
» Nej — det véd jeg nok ; men jeg er ked 
af at være her hjemme . De skal ikke være bange 
for mig . Jeg kommer ikke igen som et forfaldent 
eller ødelagt menneske . Men jeg kan ikke 
trives i den dårlige drivhusluft , jeg er sat i , og 
det mål , jeg kæmpede for , kunne jeg ikke nå 
her hjemme , nu vil jeg prøve der ude — lykkes 
det ikke — nå , ja , så kommer jeg tilbage og 
indtager atter min gamle plads som syjomfru 
og koristinde . « 
» Nå — ja , ja — farvel , lille Fanny ! « 
» Farvel , Petersen ! « 
Så gik han . 
Da hun var kommen ind i gadedøren , kiggede 
hun endnu en gang ud efter ham . Hvor 
lidt han lignede de andre herrer , hun kendte ! 
Hun var i en meget trist stemning de følgende 
dage . Hun søgte så meget som muligt 
at være ene , og når hun så var ene , græd hun . 
Hun kunne ikke rigtig se sin fader lige i øjnene . 

den sidste nat sov hun meget dårligt . Hen 
ad morgenen stod hun op og så’ ud ad vinduet . 
Himlen var mørk , kun hist og her tittede en enlig 
stjærne frem og så’ ned over den stille , slumrende 
by . Hun lænede sig på albuerne til 
vindueskarmen . Pludselig gled den ene arm for 
hende og hun faldt på knæ foran vinduet , hun 
samlede hænderne og pressede fingrene ind mellem 
hverandre , lagde derefter de sammenknyttede 
hænder ind under knæerne og så’ med et vemodigt 
udtryk op mod himlen . Der rullede et 
par hede tårer ned ad hendes kinder , da hun 
kom til at tænke på , at det var den sidste nat , 
hun tilbragte i barndomshjemmet , som hun vist 
aldrig skulle se mere . Nu da det kom til stykket , 
var det dog tungere at skilles fra det end 
hun havde tænkt . 
Mens hun lå her på knæ i bar særk , med 
blikket hævet op ad , med tårevædede kinder , og 
mens de urolige triste tanker hvirvlede om i 
hendes hoved , kom hun til at le af en tanke , 
der faldt hende ind : hun syntes hun lignede 
Jeanne d’arc , således som hun var fremstillet 
i ørstedsparken . Hun rejste sig , tørrede sine 
øjne med sin nattrøje og gik i seng igen . Alt 
var stille , hun hørte kun Johannes tunge åndedrag . 

en times tid efter lød bager vognenes rullen 
på stenbroen op til hende . 
Så stod hun op og klædte sig på . Hendes 

moder var allerede oppe og havde sat vand på 
til kaffe . 
Fanny havde pakket sin kuffert dagen i forvejen 
og bestilt en droskekusk til at komme og 
hente hende . 
Dagen brød frem og snart sad faderen på 
sin stol ved sit arbejde . 
Jo mere afskedens stund nærmede sig , des 
tungere følte hun sig om hjertet — ikke fordi 
hun fortrød sin beslutning , men fordi hun var 
nødt til at flygte fra hjemmet , lyve , idet hun 
sneg sig bort . 
Nu stod hun rejsefærdig . Kusken bar hendes 
kuffert ned . Hun gik hen til vinduet i den stue , 
hvor hendes seng stod . Hun for med lommetørklædet 
hen over ansigtet og så’ sig i spejlet , 
for lige som en skuespiller at prøve udtrykket 
i ansigtet ; hun ville være stærk , hun 
ville se lidt fornøjet ud , når hun sagde farvel 
— ellers kunne de jo let mærke , hvor fejt hun 
flygtede . 
Men hun måtte med en forfærdelig kraftanstrengelse 
trænge gråden tilbage , da hun først 
kyssede sin moder og derefter Johanne . Så gik 
hun hen til faderen , hun så’ lidt usikkert på 
ham — det var så længe siden , hun havde 
kysset ham — ikke siden hun var barn — hun 
kunne knap huske det — og da hun nærmede 
sin mund til hans , brast hun pludselig i en voldsom 
hulken og skjulte sit ansigt ved hans bryst . 

han trykkede hende et øjeblik ind til sig , 
klappede hende på skulderen og sagde bare : 
» Nå , nå , nå — der er jo ikke noget at være 
så bedrøvet for . « 
» Jeg var bange , du var vred , fordi jeg rejste , « 
Stammede hun . 
» Nej , vist ikke nej — du kommer jo snart 
tilbage . « 
» Nu må du gå , lille Fanny , «  sagde moderen , 
 » ellers kommer du for silde — vognen 
venter . « 
Fanny kyssede dem endnu en gang alle tre , 
løb så ned ad trapperne , sprang ind i drosken 
og kørte ud til toldboden . 
Petersen stod derude . Hun havde ikke tid 
til at tale meget med ham . Hun bad ham endnu 
en gang om af og til at se op til de gamle og 
skrive til hende . 
Så måtte hun ombord — det ringede sidste 
gang . 
Hun blev stående på dækket , så længe 
hun kunne se et glimt af sin fødeby . Da de 
sidste kirketårne var forsvundne , gik hun ned i 
kahytten . Hun var kommen til at fryse . 
Så ensom og forladt havde hun ingensinde 
før følt sig . Og foran hende lå det store , fremmede 
land med folk , hun ikke kunne forstå , 
og som ikke kunne forstå hende . Der var kun 
en eneste , hun kendte i den store by , hun rejste 
til — veninden fra skoleårene ! Hun havde ikke 

set hende i flere år — kunne hun nu også 
stole på hende ? 
Nå — det kunne ikke nytte at tabe modet 
— hun måtte gøre sig stærk — tanken om , at 
hun rejste ud for at fange den lykke , der var 
smuttet fra hende herhjemme , måtte holde hende 
oprejst . Hvordan var det — havde hun ikke 
nylig læst et eventyr om lykken  ? — jo , nu 
huskede hun det ! Det var tre brødre , der en dag 
foresatte sig at drage ud for at søge lykken . Og 
så sadlede de deres heste , deres gode , sorte 
heste , og tog deres lanser , deres lange , spidse 
lanser , og så drog de afsted — hver sin vej . 
Den ældste drog over bjærgene , ind i det store , 
frugtbare land , den næstældste for med et skib 
over det store , blå hav til de rige byer — de 
flakkede om og søgte efter lykken , og de fandt 
den ikke . Men den yngste kom ikke ret langt 
— næppe nok til udkanten af skoven , så blev 
han så tung om hjertet og vendte sin sorte 
hest . Og så suste træerne og hilste så venligt 
på ham , og fuglene hoppede fra gren til 
gren bagefter ham og sang . Og da han kom 
hjem , sad der på hans dørtærskel en dejlig 
kvinde med gyldent hår og spandt , og i solskinnet 
ved siden af hende lå katten , og den 
spandt også . Og da han spurgte hende :  » Hvem 
er du ? «  , så’ hun på ham med sine store , trofaste 
øjne , smilte og sagde :  » Jeg er lykken ! « 
— — ja — det var kærlighedens lykke , 

han fandt — den søgtejnm ikke ! Den lykke , 
hun søgte , havde hun søgt så længe hjemme — 
dér havde hun også opgivet at finde den — nu 
ville hun søge den ude . 
Hun var igen bleven varm — hun ville gå 
lidt op på dækket og se , hvordan der nu så’ 
ud . Bare det ikke kom til at gå hende som 
æventyrets to ældste brødre , der flakkede om 
ude i verden , uden at finde lykken . 

Xiv . 
Moder og barn . 
» Det trækker vel ikke på dig , Thora ? 
Jeg har lukket et vindue op der inde , mens jeg 
støver af , «  sagde Marie til søsteren , der lå i 
sengen . Så satte hun sig ned på stolen ved 
siden af sengen , smilede og tilføjede i en kærlig 
tone :  » Herregud , hvor du ser forandret ud ; 
sådan en fin , bleg farve , du har fået , og sådan 
et mildt , forklaret udtryk . « 
Thora smilede vemodigt . 
» Jeg ligger såmænd og betragter mine 
fingre , «  svarede hun ;  » de ser ud , som de var 
lavede af voks . Og når jeg så ser på den 
lille røde tulle  .  .  . «  hun løftede puden lidt i 
vejret og så’ ned på den lille sorthårede , rødhudede 
unge , der var kommen til verden i går . 
» Nu er jeg egentlig glad for ham , jeg er også 
meget forelsket i ham  .  .  . jeg kan bare ikke lade 

2^6 
være at ligge og spekulere på , hvordan han og 
jeg skal komme ud af det . For jeg kan jo ikke 
både passe ham og arbejde . « 
» Sådan noget må du ikke tænke på ; når 
man giver bryst , må man slet ikke grublisere 
— så bliver barnet uroligt . Du skal se , det 
går nok . Jeg går stadig og tænker på at få 
et lille vaskeri , så vasker jeg , og du kan snart 
lære at stryge . « 
Thora så’ smilende på søsteren . 
» Tror du ikke jeg kan se , hvor ked Hansen 
er af , at jeg er her — og det er jo ikke så 
underligt , «  sagde hun . 
» Det er bare noget du tror , «  svarede Marie 
lidt langsomt og uroligt , og tilføjede straks i en 
hurtigere tone :  » Men når vi får en større 
lejlighed , bryder han sig i hvert fald ikke om , 
at du er her . « 
» En større lejlighed er også dyrere ; det 
kan ikke gå an , i sætter jer i en større udgift 
for min skyld . Nej — det har jeg tænkt på 
— så snart jeg bliver rask , så flytter jeg . Hvis 
jeg ikke havde fået de syv og tredive kroner 
af Petersen , så var jeg taget på stiftelsen . « 
» Men hvad er det , du siger , Thora ? Har 
jeg da ikke været god imod dig ? « 
» Jo , det véd gud , du har ! Du har været 
den kærligste søster , man kan tænke sig  .  .  . 
Havde jeg ikke haft dig , så Havde jeg måske 
ikke været levende nu . « 

» Nå , «  afbrød Marie hende hurtigt og rejste 
sig ,  » lad os nu ikke tale om det ! Det var nok 
o 2 
heller ikke her , jeg skulle sidde ! « 
» Når man sådan skal ligge stille , kan man 
jo ikke lade være at spekulere . « 
Marie fortsatte sin huslige gærning med at 
teje og støve af ; da hun var færdig i stuen , gik 
hun ud i køkkenet og vaskede op . 
Thora havde lagt en plan for den nærmeste 
fremtid . På den anden side af gangen boede 
en enke med en tolvårs datter . Det var en 
pæn , ordenlig kone , der syede herreveste for en 
godtkøbsforretning . Hun havde to værelser 
lige som Hansens , men hun havde ikke noget 
imod at leje det ene ud . Thora havde flere 
gange talt med hende og også været inde hos 
hende . Nu havde hun tænkt på at leje det ene 
værelse , så kunne nok Marie , enken og den 
lille pige passe barnet ; selv ville hun se at få 
sig en butiksplads igen — nu det stundede 
mod jul , ville det vel ikke være så vanskeligt , 
og på den måde lå hun ingen til byrde . Hun 
ville da først høre ind til glashandleren , hvor 
hun sidst havde været . 
Således som hun havde tænkt sig , således 
o 7 
fik hun det ordnet . 
Så snart hun var kommen op , fik hun anskaffet 
sig en kurvevugge . 
I de første dage sad hun selv og vuggede 
sin dreng . Der var kommen sådan et vemodigt , 

alvorligt udtryk i hendes ansigt . Hun var 
bleven mere tavs end før . Når hun sad alene 
og vuggede , nynnede hun al tid den samme 
Melodi ,  » Agnetes vuggevise «  ; hun begyndte 
gærne sagte og uden ord : men efterhånden som 
hun kom længere ind i sangen , blev tonerne 
stærkere , ordene kom med , og da hun kom til 
de to sidste Vers , sang hun h . C . Andersens 
simple , men dejlige ord så rørende kønt , som 
om hun selv var Agnete : 
o 
visselul ! jeg fødte dig med smærte ! 
Bliv min glæde al tid , år for år : 
du har drukket livet ved mit hjerte , 
hver din tåre mig til hjertet går . 
Sov , mit barn , jeg sidder ved din vugge , 
lad mig kysse dine øjne til ! 
Når en gang de begge mine lukke , 
hvem mon dig da moder være vil ? 
Og mens hun sad og vuggede og sang 
Agnetes vuggevise atter og atter , så byggede 
hun fremtidsplaner , og de drejede sig alle sammen 
om hendes dreng . 
Den første gang hun efter lang tids forløb 
kom ned på gaden , blev hun lige som svimmel 
og kom til at ryste af kulde . Hun måtte 
skynde sig at gå hjem igen . Men et par dage 
efter gik det bedre . 
Så gik hun ud for at søge plads . 
Hun gik først ind til glashandleren . 

259 
ja , han havde rigtig nok nu en ung pige , 
som var meget flink , og som han ikke havde 
grund til at afskedige , men da den travle juletid 
stod for døren , og hvis frøken Christensen 
ikke kunne få noget bedre straks , så kunne 
hun gå og hjælpe 'med i butikken en måned 
eller to på de gamle betingelser , med undtagelse 
af , at hun nu måtte ligge hjemme . 
Senere kunne det måske være , han kunne skaffe 
hende en fast plads . 
Thora tog med glæde imod tilbudet og 
mødte allerede dagen efter i sin gamle plads . 
O o 
når dagen var endt , skyndte hun sig hjem 
til sin dreng . 
O 
men det lod til , at drengen ikke havde godt 
af at være skilt fra moderen hele dagen . Hun 
syntes , at han efterhånden blev mere og mere 
mager . Han lå stille hen , græd kun lidt og 
spiste næsten intet . 
Tilsidst blev han rigtig syg . Thora var 
fortvivlet og angst for at miste ham . Lægen 
gav hende ingen trøst : der var jo ikke noget 
at gøre ved sådan en lille en . 
En mandag eftermiddag kom Marie ind i 
forretningen . 
Så snart Thora så’ søsteren , trak hun 
hende ind i det lille værelse bag butikken . 
» Han er død ? «  spurgte hun i en ængstelig 
tone . 
Marie nikkede og græd . 

i et par minuter var der ingen af dem , 
der talte . 
Så måtte Marie fortælle , mens den anden 
unge pige var ude i butikken og ekspedere — 
hun skulle ikke vide noget om den sag . Drengen , 
o o o 7 
der i den senere tid havde ligget stille hen , var 
også slumret stille ind , uden at nogen havde 
mærket det . 
Det blev en drøj dag for Thora ;  . men hun 
måtte holde ud lige til aften . 
Endelig fik dagen ende og hun skyndte 
sig hjem . 
Den lille pige lukkede op . 
Thora styrtede ind i sit værelse , hvor 
vuggen med det døde barn stod ved hendes 
seng . 
Hun kastede sig ned over vuggen , vædede 
det lille voksblege ansigt med sine tårer , kyssede 
atter og atter den lille åbne mund og de 
brustne , kun halvt tillukkede øjne . Hun tog 
barneligets iskolde hænder i sine , som om hun 
ville varme dem , og så dækkede hun det omhyggeligt 
til , som om hun var bange for , at det 
skulle fryse . 
Så rejste hun sig , tog kåben og hatten 
af og satte sig hen på stolen foran vuggen . 
Hendes tanker var lige ved at gøre hende forvirret 
— alt havde hun mistet — ham , hun 
elskede højst — og nu barnet ! 
Lige som i tanker begyndte hun at vugge 

26i 
det døde barn , og lige som i tanker gav hun 
2 0 0 o 
sig til at synge sin yndlingsvise med en stemme , 
der sitrede , som om hun rystede af kulde : 
» Sol der oppe ganger under lide ; 
sov , mit barn , så .bli’er du stærk og stor ! 
På den ville havhest skal du ride , 
under bølgen dejligt engen groer . 
Hvalerne med deres store finne 
over dig som store skyer gå , 
sol og måne gennem vandet skinne , 
begge to skal du i drømme få . 
Visselul ! jeg fødte dig med smærte ! 
Bliv min glæde — — — « 
Her blev hun afbrudt af et angstskrig : 
» Thora  ! «  det var Marie , der var kommen hjem , 
og da hun nu så’ søsteren sidde og vugge og 
synge for liget , troede hun , at den ulykkelige 
moder var bleven afsindig .  » Thora ! — kom ind 
med mig — her er koldt ! «  hun løftede søsteren 
op fra stolen , lagde sin arm om hendes liv for 
at føre hende ind med . 
» Ja — koldt ! «  gentog Thora . Hun bøjede 
sig ned og følte på barnets hænder , dækkede 
atter liget omhyggeligt til og lod sig føre af 
søsteren ind i lejligheden på den anden side 
af gangen . 
Hun satte sig i hjørnet af sofaen med 
hænderne foldede i skødet . Lidt efter lagde 
hun sig ned og blev liggende , mens Marie lavede 

te . Pludselig sprang hun op og løb ind i sin 
egen stue . 
Vuggen med barneliget var sat ud i køkkenet . 
Oo o 
hun gik ud og tog den ind igen og satte den 
på sin plads ved siden af sengen , efter at hun 
først havde tændt lampen . 
Hun satte sig på stolen ved siden af 
vuggen og blev siddende til hun kom til at fryse . 
Så klædte hun sig halvt af — hun beholdt 
skørt og benklæder på — og gik i seng . Hun 
trak vuggen nærmere hen til sengen , som hun 
plejede , for at hun kunne nå at vugge sin dreng , 
hvis han skulle vågne og græde . 
Hun lod lampen brænde . 
Det blev kun en urolig søvn den nat . 
Hvert øjeblik for hun forskrækket op og så’ 
hen på det døde barn , der lå dér med sine 
halvåbne øjne . 
Hun syntes , barnets overdyne var gleden 
til side ; hun stod op og lagde dynen tilrette 
over liget . Så satte hun sig på sengekanten 
og trådte vuggens gænge med sin nøgne fod . 
Når man døde , så kom man op i himlen , 
og der oppe skulle man samles med dem , man 
her nede havde haft kær ! Det havde hun lært , 
da hun gik i skole . Han , der her nede var 
hendes kæreste ven , han havde længe været der 
oppe , og nu kom hans barn op til ham ! Og 
når hun en gang døde , så skulle hun samles 

med dem , med ham og med barnet , og så 
7 o 7 o 
skulle de aldrig skilles mere ! 
En forfærdelig angst greb hende pludselig 
.  .  . Hvis han nu ikke kendte barnet , når det 
kom op i himlen til ham !  .  .  . Å , hvis han 
ikke kendte sit barn !  .  .  . Men når hun fulgte 
det op til ham , så var hun sikker !  .  .  . Hun 
havde så lidt tvivlet og tænkt , at når man var 
død , så var det hele forbi ; men nu ville hun 
tro — det var så trøsteiuldt at tro , at man 
efter døden skulle samles med sine kære ! Og 
når man troede det , så kunne man heller ikke 
være bange for døden — det hele var kun en 
kort søvn og en opvågnen til et evigt liv — 
et dristigt Spring fra den ene verden ind i den 
anden ! Om et øjeblik ville hun ligge knust 
på stenbroen ; men så snart hendes hjerte 
havde ophørt at slå , ville en usynlig engel 
dale ned og hente hendes usynlige sjæl og 
svæve tilvejrs med den , op over byens Tage , op 
over skyerne og op over den blå himmel — 
dér måtte det være , hun skulle samles med sin 
kæreste ven , og så ville hun sige : her er jeg 
med vort barn ! 
Hun bøjede sig ned over det lille lig og 
kyssede dets åbne mund , så gik hun hen til 
døren , hun standsede og vendte sig om — hun 
løb atter hen og kyssede barnet . Bare hun 
kunne bøje sig sådan over Marie og kysse 
hende for sidste gang — ganske sagte , uden at 

vække hende ! Men hun kunne ikke komme 
der ind . 
Hun gik ud i køkkenet , ud på trappen , 
op på loftet . Loftlemmen var åben og stigen 
stod der . Et øjeblik efter stod hun oppe på 
det flade tag . Sneen knirkede under hendes 
nøgne fødder og kulden gennemisnede hende , 
o 00 
himlen var mørk , men fuld af glimrende stjærner , 
og langt dernede stod de tændte gaslygter på 
den ene side af gaden som en lang , lysende 
perlerække , ellers var alt stille og hele byen sov . 
Hun gik længere frem på det flade tag . Da 
hun satte foden ned på tagets skråning lige 
ovenfor et loftvindue , udstødte hun et kort 
skrig , som om hun blev bange for den dybe 
afgrund , vaklede og styrtede ned . 
Få sekunder efter lød der et dump fald 
mod de snedækkede brosten , og en hvidklædt 
ung kvinde med nøgne fødder lå med armen 
under kinden som om hun sov . Tæt ved hendes 
ansigt havde en smule blod farvet den nyfaldne 
sne . 
Samme dag , opad formiddagen , bankede 
postbudet på Christensens dør : 
» Skomager Christensen — brev fra Rusland 
— værsgo’ — og en postanvisning — farvel ! « 
Det var madam Christensen , der tog imod 
brevet . 

» Fra Rusland ? «  udbrød hun .  » Nå det  .er 
fra hende , sangerinden der ovre — hvad er det 
hun hedder ? — Elvira ! Så er det vel til Fanny . 
— men hvad er der med det kort ? «  spurgte 
hun sin mand og lagde brev og postanvisning 
hen på hans bord . 
Christensen så’ på anvisningen og brevet . 
Det gav et ryk i ham — han vendte hurtigt 
brevet — afsenderens adresse stod bag på . 
Han kastede det fra sig , som om han havde 
brændt sine fingre . 
Madam Christensen mærkede ikke noget — 
hun blev stående og ventede på svar . 
» Hvad er det for noget med det kort  ? « 
Spurgte hun igen . 
» Det er halvfjerds kroner , der skal hentes 
på posthuset  .  .  . Brevet er fra Fanny . « 
» Fra Fanny ? «  gentog madam Christensen 
hurtigt og tog brevet .  » Men så kan det jo 
heller ikke være fra Rusland  .  .  . Det er rigtignok 
ikke et dansk frimærke , der er på  .  .  . 
Vil du ikke læse det ? « 
» Du kan jo selv læse det . « 
» Nej jeg kan ikke , for det ene glas er faldet 
ud af mine briller . Læs du det , Johanne . « 
Johanne standsede sin maskine , tog brevet , 
klippede konvoluten op og begyndte at læse for 
sis ; selv . 
O 
» Nå ? «  spurgte madam Christensen utålmodig , 

efter at have stået lidt og set på 
datteren . 
» Fanny er i Moskov , «  svarede Johanne ,  » hun 
synger på en elegant café chantant — det er 
vel sådan noget som cirkus varieté eller boulevarden 
— og hun tjener mange penge . « 
O j o o 
» Kan du ikke læse det som hun skriver ? 
Er der ingen overskrift på brevet ? «  spurgte 
moderen . 
» Jo — kære forældre ! « 
Nu skulle Christensen uheldigvis til at banke 
læder ud . Han fik sin store sten op på skødet 
og begyndte at banke på en så støjende måde , 
at han helt overdøvede Johannes ikke særlig 
kraftige stemme . 
Johanne tav og læste stille videre . 
» Hvad så ? «  spurgte moderen lidt efter . 
» Jeg vil høre brevet med de ord , hun selv 
skriver . « 
Johanne så’ hen til faderen som for at 
se , om han ikke snart var færdig med sit 
bankeri . 
» Jo , vent lidt , «  svarede hun . 
Endelig lagde faderen stenen fra sig , men 
vedblev at støje med sit værktøj , som for at 
vise , at han ikke brød sig om , hvad der stod i 
brevet , men lyttede dog til hvert ord . 
Johanne fortsatte oplæsningen :  » I skal ikke 
være bange for mig , kære forældre , står der , 
jeg skal nok være fornuftig . Jeg får en høj 

løn , rigtig en kunstnerindegage •— de penge 
gæmmer jeg . Jeg vil gerne sende jer nogle en 
gang imellem , hvis i vil tage imod dem . Jeg 
er engageret her for et halvt år , men herefter 
vil det være let for mig at få engagement et eller 
andet sted i udlandet . Jeg véd godt , i må 
være vrede på mig , fordi jeg ikke havde mod 
til at sige jer , hvor jeg rejste hen . Dette brev vil 
kanske også gøre jer bedrøvede — fader vil 
vel hånligt kalde mig knejpesangerinde . Men 
de , der synger kupletter og chansonetter i varietéen , 
er nu lige så anset som de , der synger i 
opera og koncertsal . Og de farer , der lurer 
på den fattige piges vej , behøver jeg ikke at 
frygte . Når i ser , hvor godt det går mig , så 
håber jeg nok , i vil tilgive mig . Jeg duer ikke 
til at sidde hjemme og sy — nu er jeg så rask . 
Jeg sender en kærlig hilsen til eder alle . Jeg 
beder eder meget , at i ikke vil forsmå de 25 
rubler , jeg sender jer . Jeg har også skrevet 
til Petersen . — skriv snart . Jeg længes så 
voldsomt efter at høre fra eder , hvordan fader , 
moder og Johanne har det , Thora , Marie og 
Hansen . Skriv derfor endelig snart til eders 
hengivne Fanny . « 
Johanne lagde atter brevet sammen , stak det 
ind i kuverten , lagde det på sin maskine og 
begyndte atter at sy . 
Der blev lidt stille i stuen — så udbrød 
moderen i en dæmpet , forsigtig tone :  » Det er 

virkelig meget pænt ! « --------da ingen svarede , 
gik hun ud i køkkenet . 
Lidt efter gik Johanne -hen og lagde sig 
på sofaen . 
Faderen vendte sig om og så’ efter hende 
o o 
med et sørgmodigt blik . Hun var den eneste af 
børnene , der var bleven hjemme ; hun havde 
været lige så rask som de andre , men i hendes 
fagreste alder , mellem knop og blomst , havde 
arbejdet ved symaskinen i det trange rum , den 
indelukkede luft og blegsoten forenet sig om at 
give hende et knæk , hun ikke kunne forvinde . 
Nu gik hun så godt som aldrig ud ; hun blev 
træt og forpustet og måtte ligge og hvile sig , 
bare hun gik ned og op ad en trappe . 
Han lagde armene overkors , stirrede ud ad 
vinduet over på den grå mur lige over for og 
op på den stump himmel , han kunne se . 
Nej — han havde ikke fundet den lykke , 
han havde drømt om ! 
Og hvor mange gange havde han dog siddet 
og arbejdet og drømt , mens børnene legede og 
kanariefuglen med sin sang søgte at overdøve 
deres støj  ? De småpiger , der legede bag hans 
stol , ville blive store , de ville flyve ud fra den 
gamle rede — selv bygge reder med hygge og 
lykke og småfyre , hvem han syede lakerede 
sko til og vandrede ud med , når træerne var 
grønne og himlen klar , og de plukkede skovbundens 
blomster til ham og samlede små 

runde stene — — — ikke ét af disse lyse 
drømmebiller var blevet til virkelighed — ikke 
ét — og blev det heller aldrig ! 
Han blev afbrudt i sine betragtninger ved 
at der blev taget i døren , Johanne rejste sig og 
gik hen til sin maskine , og- straks efter trådte 
Marie og Petersen ind . Marie havde undervejs 
hentet familiens gamle ven og bedt ham om 
at følge med hjem til de gamle . 
Marie kunne ikke lige straks sige d e t , hun 
var kommen for . Christensen syntes nok , hun 
så’ noget forknyt ud — men hun havde vel 
heller ingen grund til at være fornøjet , tænkte 
han så . 
Det var madam Christensen , der først brød 
tavsheden ved at fortælle om Fannys brev . 
Fanny havde det jo meget godt og tjente mange 
penge , men far var alligevel ikke rigtig glad 
for det , sluttede hun ; han var vel bange for , hun 
skulle blive lige som Thora . 
» Sig ikke noget om Thora , mor , «  udbrød 
Marie hurtigt og med en stemme , der lige som 
dirrede af smærte og gråd .  » Har Thora fejlet , 
så har hun nu også bødet hårdt for det — 
------thora er død ! « 
» Er hun død ! «  lød det som et angstråb 
fra tre struber . 
Der blev lidt stille — nogle besværlige 
åndedrag , snøften og dæmpet hulken . 

støttende sig på bordet gik Johanne hen 
og satte sig i sofaen ved siden af Marie . 
Så begyndte Marie at fortælle , langsomt 
og med lange pavser , Thoras sørgelige historie 
fra hun kom hjem fra Hvidovre , hvor kæresten 
var forulykket — om besøget på johannesstiftelsen 
— om hvordan hun havde siddet som 
en vanvittig og sunget for det døde barn — 
og endelig i sindsforvirring styrtet sig ned fra 
taget . 
Ingen havde afbrudt hendes lange fortælling 
og ingen spurgte , da hun havde endt . 
Men madam Christensen , der hidtil havde 
gået og grædt stille , snøftende , kastede sig 
pludselig over sin mand med et udbrud , der 
lignede et skrig :  » Han græder !  .  .  . Far 
græder ! « 
Det havde hun aldrig før set . 
Han stødte hende blidt tilbage .  » Lad mig 
sidde lidt i fred ! «  sagde han . 
Lidt efter rejste han sig , vaskede sig og 
klædte sig om , og da han var færdig spurgte 
han Petersen , om han ville gå med . 
Så fulgtes de ad ud til johannesstiftelsen . 
En af funktionærerne fulgte dem over de 
to gårde til lighuset , åbnede døren for dem 
og tog det hvide klæde af den store glaskiste . 
Dér lå hun — i den samme kiste , hvori 
han , vennen , havde ligget for fire måneder 
siden — dér lå hun i sit hvide skørt , med de 

bare arme , det brunlige , glinsende hår faldende 
ned over den ene nøgne skulder — skøn som 
en Ofelia , formet i voks . 
Faderen sagde ingen ting — han stod bare 
og krammede hatten i hænderne og rystede på 
hovedet . 
Så greb han Petersen i armen . 
» Ja — nu har vi jo set hende , «  mumlede 
han utydeligt .  » Lad os så gå ! « 
Han blev ved at gå med hatten i hånden 
gennem de to gårde — først da han kom hen 
o 
i porten og skulle hilse på portneren , mærkede 
han det . 
» Hvem skulle have tænkt , at hun skulle 
blive den første , «  sagde han , da de var kommen 
et stykke hen ad gaden . 
De gik længe uden at tale sammen . Så 
spurgte han pludselig med dæmpet stemme :  » Er 
det min skyld ? « 
» Nej ! «  svarede Petersen hurtigt og med 
overbevisningens varme .  » De har jo gjort alt 
for deres børn , hvad de kunne — de har ikke 
kunnet afværge alle de ulykker , der hobede sig 
sammen om hende der inde . « 
» Måske dog — hvis hjemmet ikke havde 
været så snævert og trist — men jeg kunne 
ikke få det bedre — jeg kunne ikke — alt 
hvad jeg stræbte — det er fattigdommes forbandelse 
 ! — Fanny er måske dog den klogeste . « 
» Ja — Fanny hører til de selvstændige , 

2-2 
villiestærke kvinder , man trygt tør overlade til 
sig selv ; det er ikke værd at lægge hindringer 
på den vej , hun har valgt . « 
» Nu kan da Thora — og barnet — blive 
ordenlig begravet for de penge , Fanny har 
sendt . « 
Dagen havde hidtil været råkold og stormo 
C ? 
Fuld , nu begyndte det også at sne — tætte , 
store snefnug , der tøede , hvor de faldt , dækkede 
brostenene med et smudsigt ælte , gennemblødte 
tøjet og blændede øjnene , når blæsten hylende 
piskede sneen ind i ansigtet på fodgængeren , 
der møjsommeligt kæmpede sig frem . 
» Sådan et vejr er velgørende , «  sagde Christensen , 
 » — det passer til ens stemning . « 

