Klokken slog fem hjemme hos grosserer Holm . Først annonceredes det fra etagéren i kabinettet af den lille laps af et perlemorsuhr , som altid i sin vigtighed skulle være førstemand og forresten til stadighed syntes besat af en altforvirrende , nervøs fart , måske dog kun fordi man så dets stumphalede , fine perpendikel i korte , rastløse svingninger kile frem og tilbage foran det kunstfærdigt udskårne , diminutive kapel , i hvis frontespice uhrskiven var anbragt . Nogle sekunder senere klang fem dybe , besindigt summende slag fra det egetræs regulatoruhr inde i spisestuen , hvilket havde et rodfæstet ry på sig for pålidelighed og derfor i hjemmet der indtog omtrent samme officiøse stilling som ranchs ur i København . Ovenpå denne tidsmåiers dybe røst kom slagene fra dagligstuen , som vare de prikkede ud af det kuppel-skærmede , broncerede taffeluhr , på hvilket en guldbaldyret Leander i nogle og tyve år havde ligget på knæ for en guldskjørtestruttende Leonora og tryglet hende om af 

hans hånd at tage en buket , den han formentlig var noget træt af at holde op mod hende . 
Det faktum , at klokken slog fem i det holmske hus , var ensbetydende med , at husherren trådte ind i dagligstuen , hvor familiens øvrige medlemmer i de sidste minutter med militær punktlighed havde indfundet sig . 
Så snart den høje , magre , noget stivhalsede grosserer med de skarpttegnede , energiske ansigtstræk , de studsede bakkenbarter og de soignerede sorte klæder viste sig , gik fruen hen og trykkede på ringeapparatets knap . 
En tjener , der syntes at måtte have stået lige udenfor døren og luret på grossererens ankomst , gled øjeblikkelig lydløst ind fra korridordøren , og til ham henvendte fruen kort :  « Herren er kommen ! Vil de rette an ! » 
Der blev ikke spurgt , om maden var færdig ; det fulgte af sig selv . Et minut efter åbnede tjeneren , der var forsvunden lige så lidt opsigtvækkende , som han var kommen , døren til spisestuen , og familien begav sig til bords . 
Der plejede ikke at falde mange ord ved middagsbordet i det holmske hus , men på den dag , på hvilken vi her gæste familien , var dette anderledes , idet grossereren straks ved første ret vendte sig til den ældste af sine sønner , en ung lyshåret student på en snes år , og sagde :  « jeg modtog i formiddags et brev fra min fætter Mogens — Mogens Jøhncke på ørtoftegård — , hvori han spørger , om du ikke kunne have lyst til at tilbringe en del af din sommerferie ovre på hans gård . » 
« jo , det kunne jeg endogså have stor lyst til ! »  sva 

rede sønnen — Sigurd hed han — , og et muntert blink lyste op i hans unge øjne .  « jeg kender jo rigtignok hverken familien eller gården , men så meget desto morsommere kan det jo blive at gøre bekendtskab med begge dele . » 
« nej , naturligvis kender du ikke dem derovre ! Mogens og jeg har jo ikke haft omgang med hinanden i de sidste syv-otte år ; han blev fornærmet over , at jeg ikke kunne arrangere nogle prioritetsforhold for ham , ganske som han ønskede det . De gode landmænd kan aldrig forstå , at man har anden og bedre brug for sin kapital end at sætte den i deres ejendomme . » 
« det er da en besynderlig ide af din fætter således pludselig at komme stikkende med en invitation , »  bemærkede fruen noget spidst . 
« å hvad , han fortryder vel sin tåbelighed fra dengang , og jeg skal ikke have noget imod , at vi igen kommer i det gamle forhold til hinanden . Jeg har altid personligt godt kunnet lide Mogens , når jeg blot må være fri for at have forretninger med ham . Jeg ønsker derfor også , at indbydelsen bliver modtagen , — man skal overhovedet aldrig støde en fremstrakt hånd fra sig . » 
« men sig mig , fader ! Hr . Jøhncke er vel omtrent på alder med dig , men er han gift , og har han børn ? »  spurgte Sigurd med letforklarlig nysgerrighed . 
« ja , der var tre småpiger ! Hvorledes det i de senere åringer er gået med besætningen , ved jeg ikke , men det skulle ikke undre mig , om den var stegen adskillige 

procent , — de gode landmænd har jo i reglen en faible for at  « lægge til »  , langt op over , hvad bedriften formår at bære . » 
« de småpiger , du taler om , må da snart være en snes år gamle , »  faldt fruen ind ; hun talte stedse så apodiktisk stramt , som om der lige var blevet tilføjet hende den blodigste fornærmelse .  « Jøhnckes blev gift året efter os , og dengang du havde den lille konflikt med din fætter , var den ældste af pigebørnene allerede en elleve— tolv år . » 
« så er hun jo nu atten—nitten ? Det er brillant at have en kousine i den alder , selv om det også er en smule snyderi med familieskabet , »  udbrød Sigurd begejstret .  « det er også kedeligt , vi ingen portræt har af hende ! Hør , sig mig , moder , hvordan så hun ud ? Høj eller lille , tynd eller tyk , lys eller mørk ? » 
« det var en opløben , ranglevorn benrad , hvis kjole stumpede lige så meget forneden som hendes næse foroven , »  oplyste fruen med så meget humør i stemmen , som hun formåede at råde over .  « og så havde hun en lang dingel-dangel-pisk i nakken , et Mylr af filipenser i ansigtet og arme og ben så tynde som din faders hulepindsvins-penneskafter nede på pulten , så man skulle undres over , de kunne bære de klodstørv af fødder og hænder , hun mødte op med . » 
« man må håbe på , hun har forandret sig til sin fordel ! »  udbrød Sigurd med en lystig latter , der dog havde noget dæmpet over sig som alt der i huset .  « jeg 

mente forresten naturligvis , hvordan hun så ud nu og ikke dengang . Var der ikke noget aparte , noget , man lagde mærke til hos hende ? » 
« næ—æ !  .  .  . Jo , det er sandt , hun havde et grimt , misklædende modermærke i panden ; det var både stort og sort og sad helt oppe i tindingen ved hårene . » 
« ja , det er hun vel ikke bleven af med !  .  .  . Nå , men forhåbentlig er nummer to lykkedes bedre ! Men det er altså en given ting , at der ingen fættere er ? » 
« ialfald ikke over syv år ! »  erklærede grossereren bestemt .  « men det er forresten sandt , fætter Mogens skriver , om du ikke , da han jo ikke kan byde på anden , jævnaldrende ungdom end pigebørnene ,  .  .  . om du så ikke har lyst til at tage  .en ven med . Ja , nu kan du tænke over sagen ! » 
« det behøves ikke , fader ! Jeg ved , hvem jeg vil have med ! Kan du ikke huske , at jeg fortalte dig , at jeg på sangforeningens udflugt nu i pinsen havde fået en ny ven , som foruden at være student ligesom jeg fra i fjor tillige havde navn tilfælles med mig ? » 
« jo , jeg tror nok  .  .  . , »  svarede faderen , som ikke havde mindste anelse om dette interessante faktum og derfor indskrænkede sig til for ej at forsnakke sig at tilføje det noget selvfølgelige :  « han hed Holm , husker jeg , du sagde . » 
« ja , Julius Holm ! Å , det er en brillant fyr , både elskværdig og morsom og  . . . og rar og vittig ! Og så ved jeg , han ingen steder har at tage hen i ferien , for 

b 
han sagde på turen , at det vist blev alle de udflugter , han kom til at gøre i sommer . Hans forældre er nok ikke synderligt velstillede , faderen er musiker , informerer og spiller i orkestre , så det vil glæde mig at kunne byde Julius Holm på et sådant feriebesøg . » 
« ja , det er jo ligefrem en velgerning , man viser mod sådan et ungt menneske , »  sagde fruen , som nok holdt af at øve velgerninger , især når det kunne ske på en så prisbillig måde . 
« så skriver jeg til Mogens , at i kommer , og forhører mig om , når det vil være ham belejligt at tage imod jer , »  sagde grossereren og sluttede diskussionen om denne sag med at udtale :  « men jeg behøver ikke at sige dig , Sigurd , at det ville være mest passende , om du samtidigt skrev og takkede for indbydelsen . » 
« naturligvis , fader ! »  sagde Sigurd , og dermed var den aftale i orden . 
En times tid efter middagen kunne Sigurd , der imidlertid i studenterforeningen havde søgt oplysning om sin navnes bopæl , ses at stå ude i Klerkegade og med et par forundrede øjne måle en lige så aflægs som smudsig , lige så epileptisk som eczembefængt kasse af en proletarejendom , der efter evne gjorde gengæld ved at stirre foragteligt udfordrende ned på ham med sine halvhundrede små , fortinnede vinduer . Den unge mand var ganske ukendt med og i ejendomme af den kaliber ; men efter at have studeret så længe på husnummeret , at han ikke mere var i tvivl om , at et tretal og et syvtal sagde 

syvogtredive , tog den unge mand mod til sig og trådte ind ad porten , hvis pløje vare så hullede , flængede og flossede , som om de endnu kun dårligt vare komne sig efter Københavns sidste bombardement . 
Sigurd klatrede op ad en snæver , hulslidt trappe , der var så stejl , at det faldt ham ind , at han vist lignede den Holmens mand , som på plænen i tivoli entrer op ad masten for at være til assistance for de optrædende akrobater . Da han var nået op til anden sal , standsede han og gav sig til at studere adresserne på den tværløbende lange korridors tolv—fjorten tætsiddende døre , hvilket ikke var noget så ganske let arbejde , eftersom flere af navnene vare opskrevne på tarvelige visitkort , og ikke alle med urtekræmmersvendens letflydende , svingfulde kontorhånd . Omsider fandt han dog på en dør en lille rund porcellænsplade med signaturet  « Valdemar Holm , musiker »  , og på nabodøren var der fastsømmet et stift giandspapirs kort med påtrykt , forgyldt bort , som man straks ville gætte på var en chokoladeetikette , hvis der ikke lidt vindt for midten havde været anbragt adressen :  « Julius Holm , stud . mag . »  i snirkler og kruseduller så barnligt ubehjælpsomme , at kragetæer vare en betydeligt mere træffende betegnelse derfor end skønskrift . 
Den unge student skulle lige til at banke på , da der indenfor blev råbt øjensynligt fra et fjernereliggende værelse :  « der skal naturligvis stå b i syvende takt og så opløsningstegn for d i næste takt , vi skal jo over til es-dur ! »  —  « nå ja , nu forstår jeg det ! »  svarede en 

stemme i det forreste værelse , og Sigurd var ikke et øjeblik i tvivl om , at den røst tilhørte hans ven Julius , hvorfor han så meget dristigere ved hjælp af sine knoer udbad sig tilladelse til at træde nærmere . 
Han hørte en stol blive skubbet rask tilbage , så lød der et par bumpende morgensko-trin over gulvet , en dør blev smækket i , og endelig blev der råbt  « kom ind ! » 
« god aften ! »  bød Sigurd og trådte ind bukkende sig dybt ikke så meget på grund af nogen overvældende ærbødighed som af selvkære forsigtighedshensyn , da han opdagede , at døren var lav nok til at pønse på at drive ham en i planeten . 
« god aften ! »  svarede Julius lidt forlegent med en stemme , i hvis bløde , godmodige klang der lød ligesom en undskyldning for , at han ikke var mere præsentabel , end han var . Han stod nemlig midt på gulvet i skjorteærmer , med den helt opknappede vest sjaskende sjattet ned i siderne som et par hypokondre vimpler i vindstille , og med to så over alle bredder udtrådte morgensko , at man kom til at tænke på de værste eksemplarer af revnede , mislykkede buddinger , man havde set . Det fremgik klart af hans udseende , at han lige havde rejst sig fra et anstrengende arbejde , man behøvede for at se det ikke at lægge mærke til , at han som en anden vielgeschrey noget overflødigt bar et penneskaft bag hvert øre . Hans ansigt så i højeste grad ophedet , for ikke at sige opkogt ud , sveden lejrede sig i fine Perler over hele panden 

og helt op i hans høje  « Krieger »  , og ved øjenkrogene dirrede den tynde hud i nervøs anspændthed . 
« næ , er det dig , Holm ! »  vedblev Julius , da han opdagede , hvem den besøgende var .  « det var kønt af dig at se herop ! Værsgod , sid ned ! » 
« ja , jeg ved i grunden ikke , hvor du vil have , jeg skal anbringe mig ? »  spurgte Sigurd efter at have mønstret det just ikke så omfattende møblement .  « det eneste sted , der synes at være plads tilovers , er oppe på klædeskabet , for på stole og borde ser det jo ud , som der havde raset en snestorm af nodepapir . » 
« ja , du må undskylde ! Jeg hjalp fader med at skrive noder af , han har travlt med at sætte et nummer ud for orkester . Men nu skal jeg tage bort ! Jeg tror nok , at  « fløjten »  og  « celloen »  , som ligger der i sofaen , er tørre . » 
Efter at have holdt nodepapiret påskrå op mod dagslyset og således overbevist sig om , at de omtalte udskrevne stemmer nok kunne lukkes i , gjorde Julius plads i sofaen for vennen og sagde gæstfrit :  « nu skal du have en cigar ! » 
Hjemmefra var Sigurd vant til , at der blev søgt efter cigarer i tobaksbordets skuffer , eller at der i nødsfald blev taget en frisk kasse frem , og han undredes derfor såre , da han så Julius forsvinde med overkroppen ind i klædeskabet og give sig ilag med at rode alle lommer i de forhåndenværende klædningsstykker igennem , medens han underholdt sig selv og sin gæst med følgende lille 

monolog :  « jeg kan ikke begribe , hvor de cigarer er bleven af ? De må være her !  .  .  . Jeg købte jo tre i formiddags henne hos Rasmussen , og jeg ved bestemt , at jeg ikke har røget mere end en af dem !  .  .  . Jeg synes så bestemt , jeg lagde dem i brystlommen , men de er ikke nogetsteds at finde ! » 
Da den fortsatte undersøgelse ikke førte til noget resultat , opgav den unge mand den , hvorpå han åbnede døren til naboværelset påklem og stak hovedet ind ad åbningen , medens han spurgte :  « hør , fader , du skulle ikke have set nogle cigarer , jeg havde før ? » 
« næ ! »  svarede en stemme derindefra , men rettede straks sig selv ved at sige :  « jo , det er s’gu sandt ! Der lå før et par stykker inde på bordet hos dig ; jeg troede , det var mine , og så røg jeg dem ! De var meget gode , meget gode ! Det var cigarer , som en fader nok kunne være bekendt at ryge for sin søn . Vil du have dem igen , kan du komme herind og få dem , de ligger i askebægeret , du kan få et brillant tandpulver ud af dem . » 
« ellers tak ! Men det er forresten meget kedeligt , for der er kommet en ven af mig i besøg , og  . . . Du kan vel ikke traktere med cigarer ? » 
« vel kan jeg det ! Jeg har netop to regalia infamos , som værten trakterede med på den bæverding , hvor jeg spillede iaftes !  .  .  . Værs’god , slid dem med helsen , men jeg vil dog råde dig til at lukke et vindue op , inden i tænder dem ! » 

« nå , du skal nu ikke være bange for dem ! Det er bare sådan en jargon , fader har , »  forklarede Julius sin ven og satte sig hos ham i sofaen , og de to unge venner beviste deres mod ved kort efter at dampe løs på de omtalte vært-cigarer . 
Folk , som have en glædelig tidende at bringe en ven , rykke sjælden straks ud med den , de opsætte snarere at komme frem med den for forud så at sige at tage op på nydelsen af den glæde , som vennen vil vise . Og da Sigurd opførte sig ganske , som folk gør flest , talte han først med Julius om en skønne hoben interessante materier , før han sagde :  « nu skal jeg fortælle dig nyt , Holm ! Jeg har i dag fået en overraskende invitation for sommer ferien . Fader har en fætter , en godsejer Jøhncke , med hvem han i flere år har været sådan lidt  .  .  . brouil-leret , og nu i dag kom der pludselig indbydelse fra godsejeren til mig om at tilbringe ferien på hans gård . » 
« jamen det er jo en brillant grandfætter , du der har ! »  bevidnede Julius , idet han ligesom satte sit segl under attesten ved et par gange at støde enden af sin cigar mod askebægerets bund . 
« ja , jeg er også voldsomt glad over at have opdaget ham ! Men ved du , hvad det bedste ved det er ? Jo , at jeg har fået lov til at tage en ven med . Og det er derfor , jeg er kommen herop for at høre , om du ikke havde lyst til at rejse med derover ? » 
« du behøver ikke at spørge , Holm , du ved mit svar ! Og derfor er du så meget , meget brillantere end din 

grandfætter , for han kan ikke vide , hvad fornøjelse han gør dig , men du ved , at jeg ingen steder har at tage hen i sommer . Ja , jeg har i grunden aldrig sådan rigtigt været på landet — jeg er jo københavner — , og som børn lå jeg og mine søskende på landet i den forlystelseshave , hvor fader spillede om sommeren , eller højst på smedelinien , — fader er militær , som du måske nok ved . » 
Det var bedre end mange ord , det  « tak , du ! »  , hvormed han sluttede , medens han stilfærdigt listede sin hånd hen ad sofaryggens kant og lidt genert klappede vennen på skulderen . Derefter udbad han sig og fik alle de oplysninger om gården , som Sigurd kunne give , og navnlig begejstredes han stærkt ved at høre , at der var et par unge piger , hvem Sigurd på egen hånd tildelte prædikaterne : smukke og elskværdige . 
« jeg må nok fortælle fader det ? Han vil blive så glad , »  udbrød han efter at have pumpet vennen læns , og uden at afvente nogen tilladelse kaldte han ind mod sideværelset :  « fader , fader ! Kom lidt herind , skal jeg fortælle dig en storartet nyhed ! » 
Næppe havde han udtalt , før døren ind til nævnte værelse røg op , og den påkaldte fader fløj ind som skudt ud af en kanon . Med en sådan bevægelseshastighed for omtalte mand , musiker Victor Holm , nemlig stedse afsted her i livet ; hans næringsvej førte det med sig , hele den udslagne dag kunne han ses piske op ad gader og ned ad stræder fra informationer til prøver , fra 

vagtparaden til tteatret , fra ligbegængelser til baller , og havde han imellemstunder en mellemtime , halsede han hjem for at udsætte et musiknummer eller skrive noder af . Trods alt slid og slæb var han imidlertid altid glad oprømt , måske nok en smule nervøst oprømt ; men de thea-tergængere , som om aftenen så ham sidde i orkestret og troede , at han morede sig lige så godt som de selv , tog dog højligen fejl ; de kendte ikke mandens træthed . Hvad han der glædede sig til , var pauserne , hvor han og kollegerne kunne liste sig ud og få en slurk øl og et sut på cigaren . 
Som han præsenterede sig i den foreliggende situation , viste det sig at være en halvhundredårig mand , mørk-håret dg slankbygget , dog med kendelig ansats til mave . Hvad ansigtet angår , tydede de bløde træk på en vis sindsligevægt ; han havde muntre , brune øjne , sort knebelsbart og en livlig , også udenfor kinderne rødmusset ansigtsfarve . Han holdt sig rank , ikke ligefrem militært , men — om man så kan sige — noncombattant’isk og var iført sin uniform , dog ikke i reglementeret form , thi frakken stod på vid gab , halsbindet var taget af og vesten ligeså , så man så brystet af natskjorten i hele dets grovtspundne herlighed . 
Samtidig med præsentationen af Sigurd underrettede Julius faderen om den modtagne indbydelse , og denne blev mindst lige så overrasket og glad som sønnen . 
« nå , du evige Trompeter von sækkingen , den er af kagedej ! »  råbte han overstadigt og gjorde et forsøg på 

'4 
at sno sin knebelsbart tilvejrs , noget denne protesterede imod ved straks igen at falde slattent ned .  « de er en knop , hr . Holm , at de vil tage dem af min sønneke i sommer ! Men jeg vil sige dem forud , iforvejen , i ouverturen , at han er urimeligt dyr på den årstid . De gør dem ikke noget begreb om , hvad han kan ødsle bort af skovture , ekskursioner og strømbade på en sommer . Han må ud i den fri natur og sværme om som en som-fugl og ryste støvet af sine vinger . » 
« å , det er jo slet ikke sandt , fader ! »  indvendte Julius lidt genert overfor vennen . 
« ja , det kan nok være , sommerfuglene ikke bærer sig således ad , det skal jeg ikke kunne sige ! Jeg kom ikke længere i naturgeschichten end til oksen . Der blev jeg stående , for jeg har immer sværmet for et godt stykke mørbrad !  .  .  . Men de har vel ikke noget imod , hr . Holm , at jeg kalder på mutter og fortæller hende om vor søns udenlandsrejse ? Hun vil blive helt ellevild , den gamle cremoneser ! » 
Den måde , hvorpå manden kaldte på sin kone , var nok i stand til at forbavse Sigurd , thi den bestod i intet mindre , end at han af begge sine lungers kraft gav sig til at tralle løs på reveille-signalet , så det gjaldrede gennem den lille stue . 
Mettoden viste sig imidlertid højst probat , thi med militær appel stillede husmoderen . Men det var sikkert også alt det militære , der var ved hende ; hendes statur forbød hende enhversomhelst anden deltagelse i militær 

tjenesten , hun var ganske uomtvisteligt bleven kasseret på grund af fedme . Aldrig før havde Sigurd set nogen buttet matrone , der så livagtigt så ud som to kugler , der vare stillede ovenpå hinanden , og det endda uden at den nederste var synderligt større end den øverste . Men det usigeligt gemytlige , der lå på lur i hendes lysegrå øjne og krusede smilene i begge mundkroge , gjorde , at man straks fandt behag i hende . Hun var af det slags mennesker , som man ved første bekendtskab alt synes at have kendt i længere tid . 
Efter at hun med et muntert smil havde spurgt , hvad der var på færde , besørgedes såvel præsentationen af Sigurd som rapporten over invitationen af husets herre , og han havde ikke overdrevet , da han sagde , hun ville blive glad . 
Glædestrålende smilede hun over hele sit trivelige ansigt , tørrede hånden , der sidst havde gjort besøg på komfuret , i det tærnede forklæde og rakte Sigurd den , idet hun sagde :  « tak for den glæde , de volder vores søn !  .  .  . Du er da styrtende glad , Julius ? Tænk dig at komme ud på landet , hvor der er rigtige træer og hjorte og skovløberhuse og fuglekvidder , — å , der er dejligt ! Jeg har aldrig været der ! »  så lo hun selv for over den ufrivillige måde , hvorpå hun underkendte sin egen dom , og for at skjule en ganske lille smule flovhed , hun følte , råbte hun så :  « Karen , Lise og Peter , kom herind i Julius’ værelse , i må nok !  .  .  . Børnene skal da ved gud også have det at vide , det vil glæde dem morderligt ! » 

klap-klap , klap-klap , klap-klap og så et langt rutsch ned mod døren lød det inde fra sideværelset , og ind stormede resten af familien Holm , to opløbne pigebørn og en til buxetroldfolket henhørende yngling . Lige så rask de vare komne anstigende , lige så brat standsede de , da de så den fremmede herre , og tre pegefingre røg op i de respektive åbenstående munde . 
« der ser de hele børnesymfonien ! »  henvendte husfaderen til Sigurd .  « skønne , herlige , uopdragne børn , beskedne og begavede — med en mageløs appetit ! Kunne æde en rugbrødsbager , to smørhandlere og en halv snes spækhøkere ud af huset ! » 
« å , lad være , Holm ! Du gør jo børnene ganske flove , »  sagde moderen og forklarede derpå disse :  « ser i , den pæne , fremmede herre vil til sommer tage store bro’er Julius ned med på landet til en stor , stor herregård med mange heste og køer — hvad gi’er i ? » 
« de gi’er sgu ingenting , mutter ! »  faldt hendes mand ind .  « men vil . Du absolut have , nogen skal gi’e noget , så erklærer jeg mig parat til at være den noble gentil-homme-mand og give en basseralle , hvis hr . Holm vil gøre mig den fornøjelse at blive her i aften ?  .  .  . Hører 1 , kinders ! Vi har den fornøjelse at se hr . Holm på et glas i aften , det giver i ham et hurra for , sådan rigtig af slagsen , som når i ser en fuld mand på gaden ! » 
Med stor virtuositet afleverede børnene et hurra af den påbudte styrkegrad , og den var ikke ringe , især for 

drengens vedkommende , der fejlagtigt opfattede faderens ord , som om det var Sigurd , der var den fulde mand . 
« godt brølt , kinders ! I har jeres faders bifald ! Nu har i fået lov til .at more jer og har at opføre jer pænt og ordentligt resten af aftenen  .  .  . Peter ! Er det en måde at stå på , dreng , og grave hænderne så langt ned i bukselommerne , så du kan klø dig under fodsålerne  ? Op med labberne !  .  .  . Nå , mutter , nu går du på ekspedition til vor fælles forsørger , viktua-liehandler Ole Sørensen Endelave , indkøber den behørige furage af hans berømte ål i geledder , kold boeufsteg , og hvad du ellers kan finde på spisesedlen . Og hvis du så har tid til undervejs at svippe op til fløjte-jørgensen og tuba-møller og få dem til at komme herhen , så er den evig god !  .  .  . Jeg går ind og ser at få has på mit arbejde , medens de herrer studenter gør det af med videnskaben , og så marsch herut med jer , børn !  .  .  . Karen , det er sandt , du skal efter cigarer og Kognak ! » 
Efter således at have uddelt rollerne marscherede musikeren af i spidsen for familien og overlod Sigurd og Julius til deres eget selskab . 
En god halv times tid senere lød atter et af hr . Holms klangfulde signaler skrattende gennem hele den lille lejlighed , og efter julius' forklaring betød denne variation intet mindre , end at der skulle spises til aften . De to unge studenter , som i ventetiden havde fået forskud i et par af de pr . Karen nyankomne cigarer , rejste sig med militær appel og forføjede sig ind i dagligstuen , 

der tillige gjorde tjeneste som spisestue , — der var forresten ikke hyggeligere , end at man lige så gerne kunne have troet , det var en spisestue , der tillige benyttedes som dagligstue . 
Det var lykkedes husmoderen at kapre begge de to af mandens kolleger , der skulle bydes til gæst , og en præsentation af dem for Sigurd var for så vidt overflødig , som en radmager , tyndhåret spirrevip med ulykkeligt optrukne øjenbryn og spids mund og en sværlemmet , fuld-skjægget kæmpeskikkelse med basunkinder og ligtorne på læberne tydeligt angav , hvem der var fløjte-jørgensen og hvem tuba-møller . 
« værs'god , sid ned og tag for dem af varerne , som arrestforvareren sagde til tyveknægten , der skulle sidde fire gange fem dage på vand og brød ! »  bød værten , og så satte det lille selskab sig til bords . 
Anretningen var — som man ved — tarvelig , men der var fuldt op af mad og drikke . Blev dør spist meget — og det gjorde der — , så blev der også drukket meget ; på ingen måde formedelst nogen udpræget lyst eller tilbøjelighed , gudbevares ! , men fordi det traf sig så uheldigt at være lutter retter , som krævede drikkelse . Ålen skulle have sin snaps , boeuf’en sin og osten sin . Ligeledes var det udelukkende af hensyn til kvaliteten og smagen deraf , at øllet ikke fik lov til at stå og dovne i flaskerne , medens det mere skyldtes venskabshensyn , at man hvert øjeblik foreslog sin nabo eller genbo at dele en bajer med vedkommende . Samtidig med den rigelige 

affodring gik passiaren og latteren for tårnhøje bølger med slag i bordet , så glassene dansede og klinkede med hinanden , — der var kort sagt værtshusstemning over den hele scene . 
Aldrig i sit liv havde Sigurd været med til en aftenspisning , der så lidt lignede dem , han var vant til fra forældrenes omgangskreds . Meget lidt fik han at spise , da han den meste tid hengav sig til at sidde med munden åben af forbavselse over , hvad han så og hørte , og han undrede sig over , at hans ven Julius var bleven den stilfærdige , lidt sky fyr , han var , da han var voksen op i sådanne omgivelser , men så slog han sig tiltåls med den forklaring , at det naturligvis kom af modsætningen , — den motivering er som bekendt så rart nem , når man ingen anden kan finde . Han vidste ikke , om han fandt maneren og lystigheden rigtigt fin , og i begyndelsen bød den ham flere gange imod , men til sidst endte han med at finde den både naturlig og morsom . 
Næppe var den sidste mundfuld sunken , før husfaderen , som var han over al måde nødlidende , utålmodigt udbrød :  « nå , mutter , lad den nu gå i to fjerdedele ! Lad os i en fart få flakonen og akkompagnementet på bordet , så vi kan komme til at brygge os en toddy ! » 
Og hans kanonkuglerunde , gemytlige halvdel satte straks ikke alene sig selv , men også de to opløbne i den livligste aktivitet med at tage maden ud og lave til til toddydrikningen , og det med en sådan jernbane-hast og geskæftighed , så det tydeligt fremgik , at hun til fulde delte 

mandens bekymringer for , at han og hans gæster skulle afgå ved døden af tørst . 
Under de herhenhørende forberedelser henvendte værten til den tubablæsende af hans gæster :  « gør nu ikke din toddy så stærk , Møller , som sidst vi fik os en brystvarmer sammen ! »  og så fortsatte han forklarende til Sigurd :  « jeg skal sige dem , det var nu på en pinsetur til møens klint , vi var seks mand til at trutte søsygen ud af de tidendes passagerer og bilde dem ind , at de morede sig på et landværts forlystelsesetablissement , og det er et af de besværligste arbejder her på jorden , det vil sige på vandet . Nåda , vippede blev vi , så det kunne forslå noget — vi kunne for den sags skyld ligeså gerne have placeret os på halen af en vipstjært — , koldt var der som en ulykke på hjulkassen , hvor vi sad , og blæse gjorde det , så folk bandt kasketter og hatte fast med lommetørklæderne , så det tog sig ud , som man var på en tand- og øre-klinik . Nu var der , aldeles tilfældigt , uden at han selv kunne gøre ved det , et godt hoved iblandt os , som hittede på , at en lille varmtvands til at tø op på ikke ville være nær så meget afvejen , som jeg vil for eksempel sige vestre kirkegård , og da vi fandt , manden havde ret , fik vi os et par elskværdige toddyer . Men Møller dér var ikke vant til varm drikkelse så tidligt på dagen , og så begyndte han foruden at sejle pr . Damper at sejle på egen hånd , så den lille feltstol gjorde de aparteste kaprifolier med ham . Se , tubaen var han så forsigtig at sætte fra sig på højkant 

ved siden af sig , men det var også alt , hvad han fik tid til , før han blev rigtig dolig .  « det kommer igen ! »  sagde manden , han spiste fedt flæsk og glemte at drikke snaps til ? Værsartig , der kom toddyen retur som et brevskab med gal adresse . Men ulykkeligvis nåde han ikke hen til rælingen , han afleverede det hele i tubaen , som han i sin ulykke fejlagtigt antog for en kæmpe-messingspytte-bakke . » 
« de skal ikke tro , hvad han siger , unge mand ! »  protesterede den blamerede Møller henvendt til Sigurd .  « jeg var virkelig søsyg , det var slet ikke den smule toddy . Men jeg ved godt , hvorfor Holm er så krakilsk at komme med den geschichte . Han er nemlig , skal jeg sige dem , gnaven i ansigtet på mig , fordi jeg ikke synes om hans sidste kaudervælske klaverstykke , som er så moderne , at der ikke er en takt Melodi deri . Han spillede det for mig i går , og da han så spurgte , om jeg ikke kunne finde en god titel til det , så sagde jeg , at jeg syntes , han skulle kalde det :  « klaverstemmeren er der ! »  , det ville passe så forbandet godt . Men det blev han så rebellionsk over , og nu vil han sige mig tak for sidst . » 
« det er den pære , pure misundelse , der taler ud af dig ! »  råbte Holm heftigt .  « du kunne ikke komponere sådan et stykke , om du så stod på hovedet . » 
« ja , det skulle da forresten være den eneste stilling , jeg kunne lave sådan noget musikalsk kråseragout i , »  svarede Møller irriterende roligt , medens han lavede sin toddy til med en mere end dobbelttrådet væge . 

« du skulle nødigt tale med om musikalsk værdi ; du forstår dig ikke på andet end messingsuppe og janitschar-gratin —dadera !  .  .  . Nu skal jeg spille stykket for dig Jørgensen , så kan du høre og dømme ! » 
« det var dog det frygteligste , du kunne hitte på , Holm ! Det har du lært af offenbachs orpheus ; det er på den måde , han piner livet af euridice . Bed om nåde for dig selv og os andre , Jørgensen ! »  klynkede Møller , men det var for sent . Holm var allerede på vejen hen til klaveret , hvorfor Møller tog den skrækkeligste hævn over komponisten , han i øjeblikket kunne finde på , ved at tilføje :  « ja , ja , min ven , så giver jeg imedens aristeus og sætter mig hen til din kone og gør morderlig kur . » 
« å nej , å nej , Møller , hvorfor skal deres vrede gå ud over mig ? Jeg har jo ikke gjort noget ondt ! »  indvendte husmoderen og værgede for sig med sine korte arme , der struttede som et par tykke , revnefærdigt stoppede spegepølser .  « hvis det skal være følgen af din komponist-virksomhed , Holm , så forbyder jeg dig nogensinde mere at skrive så meget som en tre ottendedels takt ! » 
Stykket blev imidlertid spillet og påhørt i respektfuld stilhed , når undtages , at fruen nogle gange havde brug for sit lommetørklæde til at proppe i munden , når hendes kurgjørende kavaler hviskedee hende noget alt for morsomt i øret . 
Da klaverforedraget var sluttet , erklærede Jørgensen , der ansås for en særlig kompetent autoritet , eftersom 

han engang i sin ungdom havde fået sunget tre stykker af et hefte småsange for en mellemstemme på en af de fine koncerter , at piecen virkelig var særdeles fornøjelig og frisk og vidnede om et ikke almindeligt talent tiltrods for nogen uklarhed på enkelte steder og en let påvise-lig påvirkning af nyere franske mestere . 
Denne dom bragte fluks den tilstedeværende basunengel i harnisk , og der opstod nu en ilter musikalsk debat , der førtes med så stor heftighed , at Sigurd hvert øjeblik ventede at se de tre orkestermedlemmer ryge i hårene på hinanden og trimle ned på gulvet i et regederligt slagsmål . Og så forskrækket stirrede den unge mand på de tre diskussionsførende , at den gemytlige husmoder anså det for fornødent at berolige ham med en erklæring om , at således bar musikere sig altid ad , når de disputerede . 
Ordstriden udartede imidlertid så lidt til noget hånd-gemæng , at der tværtimod blev drukket forlig over hele linien , just som disputen var på sit højdepunkt , og det ene og alene af den grund , at en af de stridende kom til at sige en morsomhed , som fik dem alle til at le . Freden var sluttet i samme nu , som vitsen faldt , og denne fred gik endog så vidt , at Møller af sig selv opfordrede Holm til at spille en anden af sine kompositioner , men vel at mærke dansekompositioner , thi til den slags indrømmede han , at Holms talent fuldstændigt strakte til . 
Efter at have styrket sig på en forsvarlig slurk af sit glas satte værten sig atter til klaveret og gav sin sidste 

lændler tilbedste , og det bifald , den vakte , var både betydeligt livligere end det , klaverstykket havde fremkaldt , og ganske enstemmigt . Lidt efter lidt elektriseredes tilhørerne , Fruen begyndte at nynne , medens hendes kuglerunde hoved vuggedes stærkere og stærkere til siderne , så det havde møje med at holde sig fast på sin plads , og børnene fulgte moderens eksempel både med hensyn til hovedvugninger og halvt indvendige sangpræstationer . Til sidst blev den sværlemmede tubaspiller så begejstret , at han rakte sin elefant-forpote frem mod husmoderen og bød hende op til Dans . Med et leende afslag lænede hun sig tilbage i sofaen , så denne nær havde fået rygraden knækket , men hun tøede dog snart op , da børneflokken føjede sine bønner til med et skingrende  « å jo , moder , å hvad ! Dans med hr . Møller ! »  , og efter at have udtalt en beskeden tvivl , om hun endnu overhovedet kunne , tumlede hun ud på gulvet med ham . Ved synet af det mere robuste end yndefuldt valsende par forstod man børnenes ivrige opfordringer og påfølgende jublende latter . For et par år siden var et variéténummer særdeles populært , hvori to som mand og kone udklædte komikere hoppede om på scenen overdådigt udstaferede med vat — således og ikke anderledes tog Møller og Fru Holm sig ud . 
Stuen var ganske vist stor nok til deres omfattende bevægelser , men huset var dog ikke bygget på således i længere tid at dunke to gange halvtrediehundrede pund rundt på gulvet , og dette stønnede da også på det 

mest hjerteskærende og sank sukkende i knæ under vægten af de to lustige vombatter . Virkningen af deres præstation forøgedes yderligere ved , at der ikke var højere til loftet , end at Møller , hver gang han under sine pas-de-basque gratiøst slog sin venstre hånd op i luften , kom i kollision med loftet , så dettes ikke ulasteligt hvide flade efterhånden fik et vist koparret udseende , medens hans knoer blev sværtede sorte og af og til endogså fik skuret lidt hud af sig . 
Ret længe fik de dog ikke lov til at boltre sig alene på gulvet , så greb fløjtenisten Karen om livet og dansede med hende ; kort efter fulgte Sigurd , der foruden af den almindelige lystighed var bleven opflammet af en toddy , værten havde brygget til ham , efter med søsteren Lise , og omsider bød Julius sin lille Broder op til en svingom ; han mente nemlig , at de lige så godt kunne danse med , da de ellers sikkert vare blevne rystede ned af stolene . 
Ingen af de dansende gjorde mine til at holde op , men på en gang fik dansen dog en brat afslutning , og hermed gik det således til . De tre senere tilkommende par havde indskrænket pladsen således for Møller , at han ikke havde den tilstrækkelige frihed til at bevæge sig på . Til en begyndelse fjernede han alle stole , der stod i vejen , ved under dansen at tage dem i nakken og fose dem hen til den nærmeste væg ; men end ikke dette hjalp tilstrækkeligt , og da han engang under udøvelsen af et af sine elegante Pas befandt sig i nærheden af klaveret , kom han til at sparke op under den noget vakkelvorne tabu 

ret , på hvilken den musicerende Holm sad . Virkningen af dette kraftige spark måtte siges at være ret overvældende , idet både stol og spillemand hvirvledes et par alen op i luften . Taburetten var den , der først kom ned igen , idet den drattede ned på siden og huggede sit sæde så hårdt mod gulvet , at den aldeles bogstaveligt fik en skrue løs , og lidt efter tog Holm , der havde gjort et fortvivlet forsøg på at holde sig fast ved tangenterne og tage et par af dem med tilvejrs , også plads på gulvet på sit sæde , hvor han blev siddende og lod klaverets to lys foranstalte en illumination på et par tusinde flammer for sig . 
Naturligvis indstilledes dansen straks , ikke alene af mangel på musik , men for at deltagerne kunne ile de to himmelsprætsfarere tilhjælp . 
« har 
du 
de 
stødt 
dig 
dem 
? »  lød det i forenet kor 
for blandede voxne- og børne-stemmer . 
« næ , gud ! »  svarede Holm stadigt siddende på gulvet .  « det er bare sådan en behagelig fornemmelse for en familiefader og første violin at gøre tjeneste som brolæggerjomfru !  .  .  . Giv mig en mundfuld toddy , før jeg rejser mig op , for jeg kan ikke klare , hvordan det gik til ! Var der nogen , der havde lagt en dynamitpatron under min uskyldige taburet ?  .  .  . Nå , det var bare dig , der kom til at sparke til mig , Møller ? Tak skal du have ! Det var da et rent held , at jeg ikke jog hovedet gennem loftet og lige op i Jochumsens dagligstue !  .  .  . Nå , op 

med sig , gamle sveder ! Du kan ikke blive siddende her og synge  « du faldt fra himlen ned , ja , du faldt fra himlen ned ! »  men så meget vil jeg bare sige , at det skal vare noget , inden jeg leverer musik til møllerske balletdivertissementer . Jeg har ikke noget imod , at danserinder sparker ud , men en adstadig , gammel tuba — føj for den lede ! » 
På lignende vis fortsattes aftenunderholdningen med det overmåde vekslende program , bestående af robuste løjer , heftige skjændsmål og konfirmerede kognakstod-dyer , og tiden løb så hastigt , at det var langt over midnat , før gæsterne tog afsked . De to musikere bød farvel på det nærmeste hjørne , da de boede i nabolaget , og Sigurd vandrede alene videre . 
Der var mørkt og ensomt på gaderne . Månens stråler delte den smalle gade skarpt i en hvid og en sort halvdel ; gaslygterne blinkede mat og klippede søvnigt med blussene , som havde de mest lyst til at gå til sengs ; de opløbne , smalskuldrede fattigmandskaserner syntes at være skubbede tæt sammen som en æske legetøjshuse efter endt afbenyttelse ; privatvægteren luntede med sit raslende nøgleknippe afsted for fuld damp fra den korte træp'ibe , thi der var blevet banket på ham på lygtepælen henne på hjørnet ; og af og til lød nogle natte-sværmeres rustne skrig og skrål omme fra en Sidegade . Men Sigurd ænsede ikke ensomheden , ja han foretrak måske endogså mørket , for den unge mand var oprigtig talt ikke ganske sikker på sine ben ; månen deroppe havde opdaget det og skuede med sit skarpeste , mest iro- 

28 
niske smil ned på de små bugter , han af og til ufrivilligt slog . Hverken det ene eller andet generede imidlertid studenten , han var i det allersomfortræffeligste humør , han havde moret sig glimrende , aldrig havde han troet , at ældre folk kunne være så lystige , og han misundte Julius , der havde så ligefremme og gemytlige for ældre , — han kunne hverken tænke sig sin moder springe således omkring eller sin fader spille til Dans og dejse ned fra en taburet , knap nok kunne han forestille sig ham med en toddy foran sig , den drik var ikke fin nok til at være anerkendt i det holmske hus . 
Skjøndt det tog en forholdsvis urimelig tid , vare den unge mands ben dog velvillige nok til at bære ham hjem til den fædrene gård , og foran denne standsede han og så op og ned ad dens Fagade , som havde han aldrig før i sit liv set den bygning . Efter en lille livlig skærmydsel med nøglehullet i porten , hvilket var aldeles kulret , fløj fra den ene side af portfløjen til den anden og morede sig med at svippe fra fylding til fylding , lykkedes det til sidst Sigurd at slippe ind og ved en meget overdreven brug af rækværket at entre op til kvistetagen , hvor hans værelse lå . Nøglehullet i hans kammerdør forsøgte at efterabe det i porten , men Sigurd var så heldig meget hurtigt at indfange det , hvorpå han så tyst som muligt lukkede sig ind og fik tændt lys . 
Nu var det koutume , at studenten om aftenen lagde nøglen til døren ovenpå dørkarmen , for at tjeneren om morgenen kunne lukke sig selv ind og tage hans tøj til 

børstning , og da han under ingen omstændigheder ville have , at tjeneren eller nogen anden den næste dag skulle mærke , at han havde fejlet noget , gik han ud på gangen for at lægge nøglen på sin plads . Han forbavsedes selv over , hvor let det faldt ham at række op til det noget højtliggende sted ; men da han havde fået nøglen til at ligge , listede han sig ind på sit værelse og trak døren lempeligt til . Han må imidlertid alligevel have trukket for stærkt i døren , thi han hørte nøglen falde klingrende ned på gangen udenfor . 
Atter gik han ud og fik med samme lethed nøglen anbragt på sin plads , og denne gang listede han døren sagte , å så sagte ! til . Men ikke desto mindre lød igen den samme klingren af den neddrattende dørnøgle . Med et ikke videre fromt  « så for Pokker ! »  for han på ny ud og bar sig ad ligesom de to foregående gange ; men resultatet var det samme : nøglen rutschede atter klirrende ned på gulvet . 
Han følte sig aldeles overbevist om , at der måtte være hekseri med i spillet , og bevæbnet med sit lys gik han ud for at gøre endnu et forsøg . Han satte lyset fra sig på gulvet , samlede nøglen op , rakte den op — og så brast han i latter over sin egen , omtågede tåbelighed . Han forkastede straks enhver formodning om hekseri , da han så , hvor grumme naturligt det var gået til : han havde lagt nøglen ovenpå den på klem stående dør i stedet for ovenpå dørkarmen . 
Fuldstændig trøstet og i endnu bedre humør end før 

gik den unge mand derpå til sengs og sov snart de retfærdiges søvn , som for hans vedkommende denne nat op-livedes særdeles af nogle overstadige syner af dansende kanonkugler , kuldbøtteslående musikere og toddydrikkende taburetter . 
Men fra den påfølgende dag begyndte ikke alene Sigurd , men også Julius at længes efter sommerferien — på skoledrengevis , kunne man tilføje , hvis det ikke ville være en blodig fornærmelse mod de velbestaltede akademiske borgere — , og med denne behagelige beskæftigede tilbragtes de fjorten dage før afrejsen , uden at det skal påståes , at den bidrog til at forøge tidens flugt . 

i 
længselen var lige så stor ovre på ørtoftegård ; dér gik to unge piger og længtes — fra morgen til middag , og fra middag til aften — efter studenternes bebudede besøg . Oluflfa og Asta Jøhncke vare ved at krepere af nysgerrighed efter at se , hvorledes deres halvfætter så ud , og erfare , hvordan han var . På deres spørgsmål desangående til faderen havde de nemlig fået en lignende besked som den , Sigurd fik , da han forhørte sig om kusinernes udseende , idet den gamle , gemytlige Jøhncke havde svaret , at sidst han havde set Sigurd , havde det været en opløben skoledreng , der havde et uforholdsmæssigt stort hovede med et par ører som en hankekrukke og forresten kun bestod af syttenhundrede knokler , hvoriblandt to alen ankler og tre alen håndled . Så mærkeligt det end lyder , konstruerede søstrene på basis heraf en fantasiskikkelse af en køn ung mand med en velvoksen , slank figur og et åbent , frisk ansigt , og med denne selvfabrikerede fætter vare de såre tilfredse . 

ørtoftegård oppe i Vendsyssel var en herregård af den gode , gammeldags slags . Skøn at skue var den just ikke ; det var en langstrakt , hvidkalket en etages bygning uden ringeste forsøg på udsmykning — selv vinduerne sad så underligt nøgne i den , savnende enhversomhelst indfatning — , kun de to endegavle vare pyntede op med nogle beskedne , trinformede takker , og kan hænde det også betragtedes som en prydelse , at taget var gloende rødt . Hos nogle ville bygningen måske på grund af de takkede gavle henlede tanken på en landsbykirke , andre ville den med sin livlige hvide og røde farve mere prosaisk minde om en blakket ko . Såvel af bygningen som af omgivelserne fremgik tydeligt to ting , for det første , at det ikke kneb med pladsen , og for det andet , at det ikke kom an på stadsen . For at nå op til hovedbygningen måtte man nemlig passere ladegården , en vældig , topbrolagt firkant , indrammet af udstrakte , lavstammede længer og med møddingen i midten som smørhullet i et overnaturligt stort fad grød , og den have , som strakte sig bag huset , var så stor , at den ved København ville være bleven anset for en hel lille lund , men der var — om man så kan sige — noget underligt fløset , noget dreng’et ved den have ; tyndbusket var den med kun få rigtigt udvoxne træer , og blomsterbedene fyldte så urimeligt lidt på de vidtstrakte plæner , hvor der voksede noget løjerligt forviltret , stridt græs , der nærmest tog sig ud som uredt hår med en masse hvirvler i . 
På denne gård residerede Jøhncke . Han var født 

københavner og havde tilbragt sin ungdom med at gøre attentat på at tage diverse eksaminer , først artium og så polyteknisk eksamen , men desværre for ham opdagedes alle attentaterne i tide og umuliggjordes af snedige censorer og forslagne eksaminatorer , hvorfor Mogens Jøhncke , der ikke var af nogen fordringsfuld eller ærgerrig natur , beskedent nøjedes med præliminærexamen . Naturligvis skyldtes alle disse forsøg ikke drengens initiativ ; de måtte tilskrives hans forældres tåbelighed , thi en tåbelighed var det , når de ikke kunne se , at han egnede sig langt bedre til legemligt end til åndeligt arbejde . Hans statur alene sagde det med al ønskelig tydelighed ; den høje , robuste skikkelse med de brede , stærke skuldre vidnede om kæmpekræfter — endnu i sit halvhundrede år var han ikke fri for at være et stykke af en lemmedasker — , og det påfaldende lille , spidse hoved , hvor panden skrånede stærkt tilbage og nakken var skarpt afskåren indefter , som havde han en voldsom brandstorm bag ind , viste højst åbenhjertigt , at der var knapt med logi for det normale kvantum hjerne . Men sligt glemte man , når man var sammen med ham , at tænke på for at se på hans ualmindeligt tiltalende , livsglade ansigt , der beherskedes af et par lyse , troskyldige øjne og et opklarende , godlidende smil , der ligesom på forhånd bad om forladelse for , hvis der var noget , han ikke forstod . Nå , eksaminerne blev det som sagt ikke til noget med , og så blev Mogens Jøhncke landmand efter det noget antikverede princip : at den , der ikke duede til andet , måtte 

kunne blive en dygtig landmand . Da familien besad nogen formue , blev så ørtoftegård købt til ham , og der hutlede han sig igennem , så godt han kunne , uden at han dog kunne siges at være nogen akkvisition for proprietær- eller godsejerstanden , som hans familie eufemistisk behagede at benævne det . 
At en mand med Jøhnckes bløde og eftergivende , næsten indolente karakter ikke egnede sig til at have overkommandoen i hjemmet , erkendte han selv fuldt vel , men endnu bedre indså dog hans kone det , og så overtog hun den uden ringeste betænkning , — den kvinde er ikke født , som ikke med kyshånd modtager tilbuddet om en sådan dominerende post . 
Ligesom sin mand var Fru Gyda Jøhncke født i København , hvor hun i sin tid var en feteret baldame og bekendt skønhed , dog nok hørende til distanceblænderskernes klasse . Alverden troede dengang , at hun skulle have en Broder til Mogens Jøhncke , en kæk og flot søofficer , og det samme havde hun selv sikkert også troet , ellers havde der da ingen grund været for hende til at luske sig til en af den daværende kadets gamle uniformskaskjetter og opbevare den under et udrangeret , knækket og med papirsstrimler sammenklistret taffeluhrs kuppelglas , som var det den kosteligste relikvie , jorden rummede . Da den letflagrende , marinerede kavaller imidlertid gik hen og forlovede sig med en af Gydas veninder — naturligvis skjændeligen forlokket af denne slange , som Gyda havde næret ved sin barm — , og da årstallet på hendes døbe 

seddel ikke indrømmede Gyda nogen synderligt lang betænkningsfrist , tog hun tiltakke med Mogens , der meldte sig som stedfortræder for sin Broder , omtrentlig med den samme tarvelighedens resignation , hvormed folk nøjes med et kobberstik eller littografi , når de ikke have råd til at anskaffe sig selve kunstværket . Som man vil forstå , var hun ikke fri for at være af en noget beregnende natur , og dette fortog sig selvfølgelig ikke med årene ; man sporede det den dag i dag såvel i hendes ydre som i hendes væsen ; der var noget koldt , noget forbeholdent , noget stramt over hendes magre skikkelse , som gjorde , at hun mere lignede en gammel , sippet jomfru end en velmeriteret moder til tre børn . Men dermed hang det også sammen , at hun holdt sig så usædvanligt godt og så adskilligt yngre ud , end hun var ; det gør som bekendt den slags tørre mennesker gerne . 
Da hun jo straks havde taget overkommandoen og fik sin villie i alt , skulle man synes , hun sagtens kunne være tilfreds ; men der manglede hende dog et i at være fuldstændigt lykkelig , og det var , at hun ingen rigtig pli kunne få på sin mand . Hun led nemlig af finheds-fornemmelser , fordi en anden linie af hendes slægt sad inde med et fideikommisgods . En og anden kunne måske finde , at det var en noget mangelfuld motivering , men for hende var det nok til at føle sig hævet over almindelige dødelige borgerlige , og derfor pinte det hende , at hun ikke trods alle sine bestræbelser havde formået at højne sin mand og hæve ham op til det overlegenhedens stand 

punkt , hvilket det bør sig de fine og fornemme at indtage . Hans manerer forekom hende så usmageligt jevne , hans tale stødte hende ofte som strejfende det ordinære , og hvert øjeblik kunne hun høres at rette så på det ene og så på det andet hos ham , uden at synderen dog hidtil havde omvendt sig . Det kan lige så godt med det samme tilføjes , at hun hørte til den Art uegenkærlige sjæle , som stedse have så travlt med at rette på andres fejl , at de ikke få tid til at gøre noget ved deres egne . 
I dette fornemhedsjageri understøttedes Fru Gyda af to gamle damer , frøkenerne råsløv , der boede på ør-toftegård . Det var hendes mands tanter , et par alderstegne , pertentlige og tyndstilkede væsener med musegrå , rynkerige kjoler og stærkt stivede , stridshandskeagtige manchetter , med beskedne , krusedullede sidekrøller og båndfyldte , pibestrimlede pyntekapper , hvis opgave nærmest var at dække over , at alt , hvad der på hovedet fandtes af hår , var opbudt og dirigeret fremefter for at gøre tjeneste som forstærkning ved bemeldte krøller . Tiden havde taget hårdt på de alt andet end robuste søstre , den havde uden respekt for deres tidligere , mønsterværdigt ranke holdning kroget ryggen på dem , den havde rynket deres pande , hulet deres kind og gjort huden på deres Hals så slatten og runken , at man måtte give husets yngste datter , Polly — en ung , uforknyt dame i tretten-fjorten Års alderen — ret i hendes noget visnæsede sammenligning om , at det akkurat tog sig ud , som når man har ål i strømperne , og til sidst 

havde tiden krumbøjet deres stakkels gamle og magre fingre i gigtens skruestik . Og dette sidste var så noget nær det værste , der kunne times dem , idet de derved blev afskårne fra at beskæftige sig med håndarbejde , hvorved de tidligere havde forøget deres indtægter . De delte nemlig skæbne med så mange ældre , ugifte piger , de havde for lidt at leve af , og dette var den indirekte årsag til deres ophold på ørtoftegård . 
Lige så lille et hoved Jøhncke havde , lige så stort var nemlig hans hjerte , og han behøvede blot at blive gjort opmærksom på tanternes mindre blide kår for efter evne at bøde herpå ved at indbyde dem til at tilbringe en sex-otte uger hos ham . Skønt det var en halv snes år siden , at dette første gang/ passerede , og frøkenerne råsløv altså vare så meget yngre , kneb det dog med at få dem til at tage afsted , da de lod til at være af den anskuelse , at en rejse til Vendsyssel var meget nær i familie med . en grønlands- eller nordpolsexpedition . De befandt sig imidlertid så vel ved sommeropholdet , at de blev de fulde to måneder ud , og da de det påfølgende år kom igen , fik de ferien forlænget til hele tre måneder , ikke just som skolebørnene på grund af varmen , men fordi den mest skrøbelige af dem ugenert udtalte , at to måneder var så lidt at rejse for . Året efter blev maj føjet til de tre sommermåneder , fordi den ene tante fandt , at foråret var den skønneste tid af hele året , og det næste suppleredes opholdet med september , da den anden mente , at naturen var allersmukkest 

i efterårets farvepragt . Da de stadig ved deres ankomst klagede over den overstandne rejses besværligheder og ved deres afrejse holdt lange jeremiader over , hvad der i samme henseende forestod dem , foreslog deres godmodige Neveu dem — uden at ane , at der kunne være noget som helst ironisk deri — , at de skulle prøve , hvordan en vinter på landet var . Af lutter frygt for disse gyselige rejser gik de ind herpå og blev , og så stort behag fandt de deri , at de nu havde tilbragt fem år itræk på ørtoftegård og tilsyneladende ikke tænkte på at gøre nogen forandring heri . 
Det forstår sig af sig selv , at Jøhncke , før han tilbød tanterne at tage stadigt ophold på gården , havde indhentet sin kones allernådigste tilladelse dertil , og grunden til , at denne beredvilligt blev given , var som berørt , at Fru Gyda og tanterne mødtes i deres lyst efter at højne niveauet . Slægten råsløv-Jøhncke var vel nemlig ikke ligefrem adelig , med stor bekostning havde en velhavende ætling ladet opsætte en stamtavle over den , og det triste resultat var blevet , at man ikke kunne nå længere tilbage i tiden end til det syttende århundrede , hvor stamfaderen viste sig at have været stabstrompeter i Magdeburg ; men alligevel holdt tanterne strengt på slægtens anseelse og værdighed og vare efter anstrengte granskninger komne til det resultat , at Mogens havde ret til at kalde sig von Jøhncke , hvilket selvfølgeligt var vand på Fruens mølle . Tiltrods for den mægtige indflydelse , hun havde på mølleren , kunne hun dog ikke bevæge ham til at sætte driv 

hjulet iGanG , oG al den Glæde , hun havde af dette søde lille von , indskrænkede siG derfor til , hvad hun privat forskaffede siG ved med kunstfærdiGe , snørklede svinG at levere adskilliGe dessins til initialerne G . v . J . til anbrinGelse på lommetørklæder , brevpapir , sofapuder , etc . 
Hos disse mennesker var . det , at Sigurd og Julius skulle tilbringe en del af sommerferien . 
Som ovenfor meddelt havde de unge frøkener , Oluffa og Asta Jøhncke , ladet sig med en så stærkt virkende nysgerrighed , at den smittede frøkenerne råsløv , dels fordi damer i almindelighed er meget modtagelige for smittestof af den Art , og dels fordi de også vare en slags tanter til Sigurds fader , Thorald Holm . Måske var forholdet ikke ganske legitimt , men det var dog allenfals nær nok til at afføde en understøttelse fra grossererens velforsynede pengekasse , og derfor interesserede spørgsmålet om , hvorledes Thoralds søn Sigurd så ud , ganske naturligt tante lin .e og tante Jane . I parenttes kan det bemærkes , at de højfornemme frøkener ikke undså sig for at bære slige tarvelige , borgerlige navne som de anførte ; til gengæld bar de dem i desto videre kredse , endog helt udenfor familien . 
En tre-fire dage før studenternes ankomst var scenen i dagligstuen på ørtoftegård ganske den samme , som den var alle eftermiddage : da Jøhncke var i Marken , og hans hustru syslede med huset , rådede tanterne og familiens unge piger uindskrænket over hele det store værelse , der i henseende til møblement ikke havde mere 

tilfælles med en af de nymodens , overlæssede Stuer , end en gymnastiksal har med et møbelmagasin . For den ene ende af det aflange , omfangsrige bord foran den gammeldags , solide mahogni sofa tronede den ældste frøken råsløv i den udpolstrede pindeværks lænestol , der almindeligvis tituleredes tante Lines stol , medens godsejeren mere vittigt havde tildelt den tårbækker-navnet Lines lyst . Omend staklen , der var den ældste og skrøbeligste af søstrene , vel ikke ligefrem var lænket til denne plads , så tilbragte hun dog den langt overvejende del af sin dag der , eftersom det stedse , når hun rejste sig , var højst problematisk , om hendes gamle , rystende ben vare nedladende nok til at påtage sig den byrde at slæbe af med resten af frøkenen , eller om de efter en udpræget dimme-limsk vaklen stødte hende fra sig tilbage i de bløde hynder . 
Ved bordets anden ende lå den fjortenårige Polly på knæ på en stol og havde slængt sin mere opløbne end gratiøse krop så langt hen ad bordet som muligt ; hun var nemlig beskæftiget med at læse på sin tyske grammatik , og dette studium udførte hun efter sin egen mening bedst i nævnte attitude og med albuerne fast plantede på bordpladen , så hendes strengt arbejdende hoved kunne støttes af en hånd mod hver kind . I sofaen ved hendes side sad den ældste søster Oluffa , som i øjeblikket indtog en lærerindes lidet misundelsesværdige stilling og passede på , at den unge granskerske gjorde noget ved arbejdet . Og det var tydeligt , at Oluffa fuldt 

ud var sig bevidst , hvilket ansvarsfuldt kald hun røgtede ; derom vidnede de bekymrede rynker på hendes unge blanke pande og den betænkelige , for ej at sige mismodige rysten på hovedet , når hendes uvorne elev uden blusel erklærede sig for at være lige glad , enten det ene kompagni tyske præpositioner styrede genitiv eller dativ , eller endogså gik så vidt at tilbyde at blæse alle tyske konjugationer et langt stykke . 
Den tredje søster , Asta , sad flot tilbagelænet i den lakerede gyngestol og vuggede sig i stille velvære langsomt frem og tilbage , medens stolen peb ynkeligen som en rusten vindfløj . Hun bestilte intetsomhelst , benene dinglede dovent og ladt ned , de nåde ikke gulvet , kun af og til stødte hun fra med tåspidserne for at holde gyngningen igang , og albuerne stødte hun mod stolearmene , medens hun i takt trommede med spidserne på de udspilede fingre mod hinanden , som nynnede hun indvendigt en glad Melodi . Hun var i den lykkelige sytten Års alder , hvor blot selve det intet andet at bestille end at være voksen afgiver en så ubeskrivelig nydelse , dobbelt stor på grund af sin nyhed , og selvfølgelig forringede det ikke hendes velbefindende ved situationen , at hun nu så sin yngste søster pines og plages med de samme dumme lektier , der så kort forinden havde været hendes kval og afsky . 
Den sidste af de tilstedeværende , tante Jane , nuslede spagfærdigt om i værelset ; det gjorde hun altid , uden at det hidtil var lykkedes nogen at gætte , hvorfor hun foretrak 

dette frem for at lade ro falde på sig og sætte sig . Af nogen sær kvindelig lyst til at rydde op kunne det ikke være , aldenstund hun på nedturen gennem værelset stedse samvittighedsfuldt flyttede den porcellænsfigur på chiffonniéren eller det syskrin på sybordet , som hun på opturen havde rettet på , tilbage til deres forrige plads . Rimeligere syntes det at være — som nogle antog — , at hendes trippen om skyldtes ønsket om at holde sig vågen for altid at være til søsterens tjeneste . Line holdt hende nemlig i et slags privat slaveri , idet hun lod til at betragte det som en simpel pligtopfyldelse af naturen , at den til hjælp i hendes skrøbelighed havde givet hende denne nogle år yngre søstre til opvArtning som en Art finere kammerjomfru . Og Jane syntes selv at slutte sig til denne anskuelse eller i al fald finde den ganske plausibel ; hun havde i det hele vanskeligt ved på egen hånd at danne sig nogen mening om nogetsomhelst , hvorfor hun da også evindeligt forhørte sig hos Line om , hvad der i hvert enkelt tilfælde var at mene . Måske det kom af denne hendes underordnede stilling , at hun havde slået knæk på sin lille , magre skikkelse og gik så foroverbøjet , som om hun var lige ved at gøre et dybt buk eller ikke havde rettet sig fra den sidste reverens ; derimod er det ganske sikkert , at det ikke var af samme grund som lady Macbeth , at hun stadigt gik om og vaskede hænder , hun havde så vist ingen blodskyld på sin samvittighed , det skikkelige , gamle menneske . 
Tante Jane havde allerede fået lov til uanfægtet at 

foretage sin inspektionsronde i værelset en fem-sex gange , og man hørte kun Pollys halvhøje irriterende , ensformige fremmumlen af de samme to Ramser , da stilheden afbrødes af tante Line , som med sin skøre , spædlemmede stemme eller rettere sagt med resterne af sin stemme , der stod på akkurat lige så svage fødder som ejerinden selv og følgelig rystede og bævede af anstrengelse , hver gang den hævede sig , fremklynkede et fortvivlet :  « å gud , å gud ! Det var dog rædsomt  .  .  . det var dog rædsomt ! »  — i parenttes være det bemærket , at tante Line i overstrømmende rigt mål betjente sig af gentagelser og altså for så vidt godt kunne betragtes som stifterinde af den allernyeste digterskole . 
De unge piger skænkede ikke dette udbrud nogen opmærksomhed ; de vidste , at det var tantes lyst at jamre , og at hun aldrig var mere glad , end når hun havde fundet på noget at blive rigtig ulykkelig over , og da de desuden vidste , at .tante Jane straks ville møde op som hjælpekorps , tog de sagen med al den ro , den fortjente . 
Deres formodning viste sig da også ganske rigtig , idet Jane , der just havde travlt med at rette på et af gardinerne , som iforvejen sad ganske korrekt , øjeblikkeligt truntede afsted til ulykkesstedet i et tempo , der med lidt god villie nok kunne opfattes som llmarsch , og udbrød allerede et godt stykke fra lænestolen :  « men herreje , hvad er der dog , du søde , du rare , du kære ? » 
« åk jo , er det nu ikke forfærdeligt ? Bedst som jeg sidder og strikker  .  .  . Du ved , jeg arbejder på nogle 

sokker til kusine Claras opløbne dreng , Hjalmar , skønt han sandelig slet ikke fortjener det , så uartig han er ! Kan du huske , hun skrev til os forgangen fra Assens , at han havde hittet på at stille sig op nede i kælderen med sit pusterør og puste blåbær op i ansigtet på bønderne , der kørte forbi , og når de så tog sig til kinden og fik den røde saft på fingrene , så troede de , de var bleven stukken af et eller andet farligt insekt  .  .  . Ja , det er en slemme dreng , han bliver aldrig til noget her i verden , så længe han har det pruste  .  .  . Pu  .  .  . Pusterør !  .  .  . Nå , hvad var det nu , jeg kom fra ?  .  .  . Nå jo , det er sandt , det var fra hans sokker ! Som jeg altså sidder og strikker , så hopper nøglet på en gang op af strikkeballen , uden at jeg rørte ved det  .  .  . og det er dog ellers sådan noget godt garn , jeg har fået det ovre fra København ; det , man får her , duer ikke  .  .  . men alligevel hoppede nøglet op af strikkeballen , uden at jeg så meget som så på det  .  .  . nej , jeg forsikrer dig ! Du kan godt tro , det er sandt , når jeg siger det ! » 
« jamen herregud , Line , jeg siger jo ikke et ord ! »  indvendte Jane spagfærdigt . 
« nej , men jeg kan se på dig , du tror , jeg har revet det op  .  .  . jo , du gør !  .  .  . Og nu er det trillet ned på gulvet , og jeg kan ikke tåle at bukke mig , så får jeg sting i siden , og det har doktoren sagt , jeg skal tage mig i agt for , hvad han sagtens kan sige , når han ikke skriver noget op derfor . » 

« jamen nu skal du se , Line , nu tager jeg det op og lægger det i ballen igen , så er den sag klaret . » 
« ja , du kan sagtens , Jane , du kan sagtens ! Du er ung og rask og rørig !  .  .  . Tak skal du have , så taler vi ikke mere om det ! » 
Der blev heller ikke talt mere derom ; Line tog på ny fat på sit strikketøj — det eneste håndarbejde , hun endnu kunne give sig af med , men som ikke blev udført mere jævnt , end at de nærmere og fjernere slægtninge , hun forsynede med sokker og strømper , samtidig tillige lyksaliggjordes med et rigt udvalg af ligtorne — , og den forrige stilhed herskede igen i stuen . 
Ret længe fik den dog ikke lov til at råde , thi der var en tilstede , som nok kunne ønske at tale lidt nærmere om noget andet , som Line havde sagt , og det var Polly . Den unge dame forandrede sin gratiøse stilling derhen , at hun tog den ene hånd bort fra kinden , støttede hagen på døn og puttede den lille finger betænksomt i munden , idet hun sagde :  « hør , tante Line , fortæl noget mere om ham med pusterøret ! » 
« vist ikke nej , pas nu bare din lektie ! »  kommanderede Oluffa og gjorde efter sin egen mening sin røst skrækindjagende lærerinde-skarp , hvad der dog ikke lykkedes bedre , end at den tilbageblevne ungdommeligt muntre klang tydeligt forrådte , at det turde være løgn med den strænghed . 
« uf , de væmmelige Ramser ! »  vrængede pigebarnet og skuttede sig fortrydeligt .  « jeg er vis på , at han , den 

Simonsen , der har lavet den tyske grammatik , er en rigtig ækel , gammel jøde !  .  .  . Fortæl bare en eneste lille historie til , tante Line , så skal jeg læse videre ! » 
« næ , næ , mit barn ! Du har ikke godt af at høre mere om den uartige knægt , næ du har ej ! »  svarede frøkenen henne fra lænestolen så vrippent , at det lød , som om den svage stemme knirkede . 
Men tante Jane , der stedse følte medlidenhed , når der blev nægtet nogen nogetsomhelst , og som desuden på gammelmandsvis aldrig lod lejligheden gå ubenyttet fra sig , når hun kunne komme af med en af de mange historier , hun sad inde med , sagde mildt :  « du kunne dog gerne fortælle barnet historien om Hjalmar og arbejdsmanden ! » 
« hvad er det for en ? Å fortæl , tante Jane , å hvad ? »  råbte Polly , som i et nu var nede af stolen og stormede hen og tog sin lille tante under armen med så fast et tag , at hun nær havde revet hende omkuld . 
« å , det var ikke andet end  .  .  . , »  begyndte Jane , da hun omsider fik balancen på samme vis som en rokkekone , der har været i livlig aktivitet .  « engang så Hjalmar oppe fra loftslugen i faderens købmandsgård en arbejdsmand , der stod og skar brænde i gården ved siden af og derfor indtog en stilling , så  .  .  . så hans pantalons strammede stærkt bag på ham . Det syn var alt for fristende for Hjalmar , i en fart fik han en ært i pusterøret og sendte manden den lige bag på , og det gjorde naturligvis ondt . —  « av for den lede ! »  skreg 

manden og slap saven for at gnubbe sig på det ramte sted .  « hvad var dog det ? Det var ligesom et piskesmæld . »  — han så sig om i gården , men da han ingen kunne opdage , tog han igen fat på sit arbejde . Hjalmar ladede igen pusterøret , og så snart manden befandt sig i den forrige stilling , smældede der igen en ært bag på ham . —  « for syv satan , hold op med de narrerier , det gør ondt ! »  brølede arbejdsmanden ud i den mennesketomme gård . — men Hjalmar fandt , det var for gode løjer til at holde op for det første , og hver gang sav-skæreren strammede sine benklæder , kom der farende et nyt projektil . Og til sidst blev den arme mand så rasende , at han skummende af arrigskab truede med den knyttede hånd ud i luften og råbte :  « jeg ved ikke , hvem . I er , og jeg ved ikke , hvor i er , og jeg ved heller ikke , hvad . det er , i sla’er med , men det siger jeg , at får jeg fat på jer , så sla’er jeg jer for panden på stedet ! »  — om han nogensinde fik at vide , hvem forbryderen var , skal jeg ikke kunne sige , men Hjalmar lever da i det mindste endnu . » 
« hahaha , den var udmærket ! »  sagde Polly og lo så hjerteligt , så hun smittede alle de andre .  « det er en rigtig sjov fyr , ham , den Hjalmar ! » 
« det er godt , moder ikke er her og kan høre , hvad det er for simple udtryk , du bruger ! »  vrissede Oluffa , idet hun pludselig stoppede op med sin latter og på ny anlagde sin lærerinde-værdighed . 
« pyh , hvad brød jeg mig om det ? Jeg siger bare , 

det er noget , jeg har lært af fader ! »  erklærede det uforbederlige pigebarn nok så skamløst .  « men du er en rigtig sød tante Jane , du skal have en rundt på gulvet for den historie ! » 
Den lemmedaskende unge frøken , der var godt og vel et hoved højere end sin indsunkne tante , slyngede sine mere senestærke end kødfulde arme om den gamle jomfrues tyndstilkede midie og op under hendes arme , lettede hende op og snurrede hende rundt så let , som var det en dukke , hun havde at gøre med , medens hun trallede en selvkomponeret Melodi til den ikke ukendte børnetext : la la la la la . Det lille menneske var fuldstændigt i pigebarnets vold , og så snart hun mærkede , at hendes fødder slap jorden , og at hendes ben gav sig til at flagre ud i luften om kap med hendes kappebånd , kneb hun øjnene tæt sammen og tog på at vræle i vilden sky , thi hun havde bevaret en stemme , der dog lod sig høre , om den end ikke var kraftig nok til enten at synge arier eller råbe med rejer med . 
« lad være , Polly ! Slip mig , barn ! »  skreg hun i sin vånde .  « jeg kan ikke tåle det , jeg bliver helt svimmel , og tummelummelumsk i hovedet ! » 
« vist ikke nej , tante ! »  svarede det forvorpne pigebarn .  « du danser , som du havde været ved balletten hele dit liv igennem — lalalalala ! — , akkurat som Valborg Jørgensen i  « Valdemar »  — lalalalala ! » 
Skjøndt Pollys søstre naturligvis nærede den dybeste veneration for tante Jane og derfor ikke nok som kunne 

misbillige den yngstes respektstridige behandling af hende , tog denne karrusseltur , der så levende mindede dem om , når blindebukken før sin løsladelse gøres konfus ved at svinges rundt , sig dog alt for pudsig ud , til at de kunne tilbageholde deres latter , der næsten var lige så uærbødig som selve voldshandlingen . 
De modtog da også straks en velfortjent irettesættelse af tante Line , som med den stentorstemme , der stod til hendes disposition , indigneret udbrød :  « du milde gud , hvor ungdommen nuomstunder dog er vanartet !  .  .  . Polly , vil du øjeblikkeligen holde inde med de snurrerier med min søster ! Det kan aldrig gå godt ; du spilder hende til sidst !  .  .  . Uf nej , det er ikke til at holde ud at se på !  .  .  . Og i må skamme jer , i store , voksne piger , som sidder der og ler i stedet for at komme jeres tante tilhjælp ! Men vil ikke i , så vil sandt for dyden jeg' . » 
Hvorledes den alderstegne frøken blev hildet i denne vanvittige illusion , sjcal ikke kunne siges , men vist er det , at hun pludselig blev greben af ærgerrighedens fule dæmon og troede at kunne agere flyvende redningskorps . Nu er dette et vanskeligt hverv at påtage sig , når ens ben i henseende til pålidelighed have større lighed med et par sivrør end med to jernpiller , og eksperimentet lykkedes da heller ikke bedre for tante Line , end at hun velbeholdent nåde et par skridt frem ved så at sige at stage sig langs bordet , men da hun slap dette holdepunkt , tumlede hun ud på gulvet i en vild kehraus med sig selv , som var hun den mest overstadige pebermø af 

verden . Hun fægtede i luften med armene , baskede med hænderne i de leddeløse håndled , som viftede hun farvel til lænestolen , bordet og alle andre faste støttepunkter , og havde ikke mere styr på sine ben end et årgammelt barn , der på sine sjattede pusselanker slingrer over mod moderens åbne arme just ikke ad den korteste vej , — man kunne måske sige , at tante Lines ben opførte sig , som om de gik i barndom . Fremad gik det atter et par skridt , men så med et så det ud , som hun ved en usynlig snor blev trukken til siden , og med nogle yndefulde , højst kokette sidespring balancerede hun tilbage til bordet . Hun kom imidlertid ikke så langt . Undervejs fandt hun nemlig et stoppested , som hun formentlig mente ej var at foragte , for pludselig havnede hun på Astas skød i gyngestolen . 
Det ville være synd at sige , at hun ikke blev vel modtagen ; hun blev bogstaveligt modtagen med åbne arme af Asta , der krystede hende tæt ind til sig og satte dobbelt fart på gyngestolen , idet hun overgivent udbrød :  « det var ret , tante Line , kom du her til mig , så skal vi tage os en gyngetur ! »  , og så vippede hun frem og tilbage med tanten i sin favn under afsyngelsen af de til situationen særdeles passende sange :  « visselulle , min lire , havde jeg sådanne fire ! »  og  « han ( som i dagens anledning var bleven til en hun ) gyngede på havet . » 
Gyngeturen syntes at virke ligefrem foryngende på den gamle dame , i det mindste slog hun ud med arme og ben som en sprællemand i funktion og opførte sig mere 

lebendigt end nogensinde . Dermed skal dog ikke påstås , at hun var glad ved den skrappe motion , tværtimod klagede hun gudsjammerligt :  « Asta , Asta ! Du er så god på stedet at standse med det modbydelige vipperi , det siger jeg dig , dit skarnagtige barn ! Det er , ligesom man var ude på det vildene hav i Kattegat ; jeg kan ikke tåle det , jeg bliver søsyg !  .  .  . Jeg siger ved den levende til jeres moder , hvor skandaløst 1 behandler jeres gamle tanter , akkurat som det var et par gummigutter  .  . Å , jeg kan ikke mere , jeg kan ikke mere , jeg får ondt ! » 
Denne sidste forkyndelse virkede langt mere , end trudslen med rapporten til moderen havde gjort ; gyngningen blev hurtigst muligt indstillet , og da Pollys karrussel også standsede sin virksomhed , blev der afleveret to over al måde fortumlede tanter , den ene i lænestolen og den anden i det ledige sofahjørne , alt medens stole og borde , chiffonniere og kakkelovn for deres øjne slog vejrmøller hen ad gulvet , sprang buk over hinanden og overhovedet opførte sig grumme letsindigt af et ældre , sat møblement at være . 
Efter at de to uadskillelige søstre havde rettet på deres kapper , der vare komne til at sidde højst forfløjne på snur , havde glattet de utilstedelige krøller , som deres kjoler under ståhejen havde modtaget , omhyggeligt ud igen med små rappe tjat med hænderne og i det hele havde pudset og pillet sig rene som et par geskæftige gråspurve , der gøre toilette , påbegyndte Line en moralsk forelæsning over emnerne :  « sikke tider , vi lever i ! »  — 

« ingen respekt for grå hår mere ! »  —  « sådan var ungdommen rigtignok ikke i gamle dage ! »  o . s . v . De opbyggelige ord vakte imidlertid mærkværdigvis kun såre ringe opmærksomhed , men anderledes blev det , da fyre-dragsholderinden endte med det forbitrede spørgsmål  :  « må jeg spør’e , om i agter at opføre jer ligedan , når studenterne kommer , for så må de såmænd få et nydeligt begreb om os her på gården ? » 
Denne forespørgsel gav nemlig straks stødet til en indgående diskussion om de forventede gæster ; man drøftede for sådant noget som hundredetyvende gang deres væsen , stredes om deres udseende og udtalte meget bestemte og meget afvigende domme om deres karakter , og ligesom ved så mangen lærd diskussion toges der intet hensyn til , at ingen kendte nogetsomhelst til de interessante personligheder , talen drejede sig om , det kom mere an på den aplomb , hvormed postulaterne blev fremsatte . 
Som en følge af , at ankomstdagen nærmede sig med stærke skridt , befandt samtlige unge frøkener Jøhncke sig i nysgerrighedens zenitt , Polly med , skønt de to ældre søstre flere gange betydede hende , at hun ikke behøvede at ulejlige sig derop , eftersom studenter vare alt for overlegne kavalerer til at tage mindste notits af korte skjorter og en hårpisk , der ikke var længere end en almindelig grisehale . Polly tav med sammenbidte læber til denne forhånelse , hun havde sin nød med at skjule et par tårer , der piblede frem i hendes klare barneøjne , men 

samtidig gav hun sig selv et højst ukristeligt løfte om at tage en grusomt blodig hævn over søstrene . Hvorledes denne skulle gestalte sig , vidste hun ikke i øjeblikket , men hun var dog glad ved foreløbigt at kunne hævne sig på Oluffa ved ikke at lære sin tyske grammatik til den påfølgende dag . 
Grunden til , at Oluffa , der ellers var både godmodig og kærlig mod Polly og ofte tog hendes forsvar lige overfor Astas lømmelalderlige drillerier , var simpelthen den , at nysgerrighedens enerverende feber havde medtaget hende hårdest og gjort hende umedgørlig og pirrelig . Til sidst erklærede hun da også , medens hun uroligt vandrede op og ned ad gulvet , at hun ikke kunne — ikke kunne — holde det ud længere . 
« å , mit barn , det er bare noget , man siger , når man er i din alder , »  sagde tante Jane mildt .  « der er ganske andre ting , man må , og man kan holde ud her i livet . Sæt dig - nu ned og vær fornuftig ! Du ved jo dog godt , du må vente , til din fætter Sigurd kommer her til gården . » 
« å , det er da ikke sagt ! »  lød Oluffas overraskende svar . 
« hvad behager ? Er det ikke sagt ? »  spurgte tanten og var ved af lutter forbavselse at tabe sin gamle næse og mund , der nu dog havde siddet fast i så mange år .  « jeg begriber ikke , hvad du mener med at sige sådan noget , som ingen kan forstå  .  .  . ja , for du tænker vel 

ikke på at rejse over til København og hente ham , hehe ! Det tænker du dog vel ikke på , min pige ? » 
« årh , vist ej ! Men  .  .  . det kunne jo være , der var en anden måde ! »  svarede Oluffa så hemmelighedsfuldt og mystisk , som var hun en delfisk orakelpræstinde . 
« en anden måde ? »  stammede Jane , så vidt hun formåede det , thi forbløffelsen tillod hende ikke at lukke munden . 
« en anden måde , en anden måde — visvas ! »  brægede tante Line henne fra lænestolen ; hun blev stedse højligt fornærmet , når der var noget , hun ikke forstod .  « når en ung mand sidder ovre i København , og en ung pige her i Jylland , så kan de ikke se hinanden , selv om det er fætter og kusine , det betragter jeg som en given sag , og derfor må den ene vente , til den anden kommer til den ene , hvem af dem , det så er , det er klart ! » 
« å , de kunne jo da endelig mødes på halvvejen , »  sagde Oluffa nok så ufortrødent . 
« du , min skaber , det manglede blot , at du rejste ham i møde ! »  udbrød tante Line og slog sine gigtkrummede hænder sammen .  « har man nogensinde hørt , at nysgerrighed kan gøre en ung pige så skamløs , , at hun rejser ud for at tage mod en ung mand ? Har du nogensinde hørt sligt , Jane ? » 
« nej , hvor skulle jeg have hørt det , når du ikke har hørt det ? »  svarede søsteren ydmygt .  « men det er heller ikke din mening , Oluffa , det tænker du ikke på ? » 

« måske ! »  lød Oluffas svar kort og mere gådefuldt end nogensinde . 
Og med den besked måtte både tanterne og søstrene lade sig nøje , skønt det ikke manglede på indtrængende opfordringer til orakelpræstinden om at forklare sig nøjere og ikke således yderligere spænde dem på nysgjerrig-hedens pinebænk . 

Iii 
skole- og sommerferien begyndte det år den sekstende juli , og frederikshavnsdamperen lå om eftermiddagen på den dag utålmodigt pustende og gispende nede ved kvæsthusbroen , parat til at føre sin part af de ferierejsende op til Jylland og den norske vestkyst . 
Der var som altid på den første feriedag mere end almindelig travlhed ude på broen , der forgæves havde søgt at forskanse sig mod feriegæsternes ville hærskare ved at skyde et solidt udenværk af retur- og stykgods langt , langt op ad Alleen på st . Annæ plads . Mellem de høje stabler af kasser og kister , af sække og vareballer , der som to rækker kulisser indrammede broen på begge sider , og som for øvrigt så ud , som de havde kyse på , så tæt sluttede de skærmende presenninger over dem foroven og ned langs siderne , mellem smørfjerdinger og pindebure med fjerkræ , mellem brogetmalede matroskister og halmomviklede møbler trængtes og for forfjamskede lærerinder , adsplittede familier , selvkloge lærere og sky feriebørn med kuffertmærke med bestemmelsesstedet på 

brystet om mellem hinanden , asede på en ubeskrivelig og ubestemmelig masse håndbagage , snublede over bøjler , landgangsbrædter , og hvad der ellers tilbød sig , og kom hvert øjeblik i kollision med dragere , som med mangeårig rutine jollede afsted i trængslen med den overvægtige kuffert højt oppe på skulderen og med embedskaskjetten i hånden , eller blev sminkede hvide på ryg og skuldere af de lossende daglejere , der sjuppende i knæerne løb påtværs af strømmen i luntetrav med den tyngende melsæk på nakken . Under skælden og smælden gik den ville jagt fra skib til skib ; folk , som skulle til Århus , ville absolut om bord i bornholmerdamperen ; folk , der ville til Falster , havde tilbøjelighed til at gøre en omvej over Randers ; og folk , som skulle tilbringe ferien i Norge , syntes at nære den fejlagtige anskuelse , at den korteste vej gik over Svendborg . Der næredes kortsagt en afgjort antipatti mod straks at gå ombord i det rigtige skib , hvad der selvfølgelig ikke bidrog til at formindske virvaret . 
Over hele denne livlige scene hvælvede sig roligt den blå himmel med ganske enkelte , spredte småfnug af skyer , der sagteligt gled afsted for en blid brise , som herskede højt deroppe , men ikke sporedes nede på jorden , i al fald ikke i Københavns gjennemsolede , eftermiddagslumre gader . Lidt mere liv var der i havnens blakkede vande , der søndenfra ilede fort med små toppede bølger , som skyndte de sig at komme bort fra den tilsmudsende berøring med de ubehagelige , nærgående kloaker og ty ud i det frie , friske Øresund . Af og til pilede en af de små bugserdampere 

gesvindt , visnæset og selvglad forbi med øreskærende pift som en forsoren skomagerdreng ; ellers dvaskede kun klodsede koffardibåde med en enkelt rundrygget Matros i om for sommermatte åretag , og en sjælden gang brødes stilheden af en sirlig , fire årers marinebåd , der som en pil fløj ud fra hønsebroen , hvor orlogsskibene lå på geled i deres uappetitlige , sjuskede hjemmetoilette , og som for taktfaste , smældende åretag styrede over mod kvæsthusbroen for at sætte den letbenede officer iland . 
Afgangstiden for Frederikshavnsdamperen nærmede sig mere og mere , og det er derfor ikke til at undres over , at Sigurd blev mere og mere nervøs , da han havde tilbragt den sidste halve snes minutter oppe på det øverste dæk med at gøre forsøg på at strække sin Hals af led for at spejde efter Julius , og samtidig suttede på siden af sin pegefinger , medens han mumlede hen for sig , at Julius naturligvis kom for sent , det var ikke andet , end man kunne vente sig af hans stundesløshed og upålidelighed , men hvad skulle han så gøre ? Skulle han tage afsted alene , eller skulle han gå fraborde igen og vente på den skulkende ven for at tage med aftentoget over land sammen med ham ? Men det var jo også galt , for han havde jo fået meddelelse om , at vognen fra ørtoftegård ville være i Frederikshavn ved skibets ankomst  .  .  . det var uforsvarligt , uforskammet af Julius , men han skulle heller aldrig mere komme med i nogen sommerferie , aldrig mere , det kunne han bande på ! 
Det ringede anden gang , Sigurd talte febrilsk de to ubønhørligt tydelige slag efter ringningen , og så fik han 

ved en eller anden gådefuld fremgangsmåde sin Hals forlænget endnu en halv tomme for at kigge , men han havde da også noget for anstrengelsen . Pludselig sås nemlig Julius med huen bag ad nakken og vildtflagrende sommerfrakke at styre løs mod damperen , hans fart var så stærk , at humbugssløjfen -af forskrækkelse var faret om i nakken på ham , og han slæbte i højstegen person på en ærværdig , bulet sælskinds kuffert , hvis malkontente hårvækst skæmmedes af en så vægtig måne på midten og så mange bimåner udenom , at den i høj grad trængte til at gøre bekendtskab med den meget nysgerrige hår-elixir , der absolut vil vide , om folk lider af kløe i hovedet , om deres hår vil falde af , o . s . v . , o . s . v . 
« skynd dig , skynd dig ! »  råbte Sigurd oppe fra dækket og rakte sig ud over rækværket , som om det kunne hjælpe noget . 
Nu gives der få ting , der ærgre et menneske mere , end det at få en opfordring til at gøre noget , som man alt i lang tid har haft travlt med at gøre , og selv den godmodige Julius snerrede da også fortrædeligt tilbage :  « ja — ja , nu kommer jeg ! Jeg skynder mig jo alt , hvad jeg kan ! » 
At dette var sandt , førte han et aldeles uomstødeligt bevis på ved ganske hensynsløst at kæmpe sig frem i den tætpakkede skare afskedstagende , der flokkede sig sammen nede på broen ved dampskibet . Han løb kufferten bus ind i ryggen på en ung , soigneret mand , som på grund af dette uventede overfald bagfra gjorde et 

voldsomt kast fremefter med hovedet , så hans velstrøgne cylinder fløj en tre-fire alen ud i luften for snart efter at dale ned på et ikke rigtigt tæt sirupsfad , hvor den blev hængende fast som en flue i en nymalet vindueskarm ; derpå rendte han et par søde , velsignede unger overrende , der havde fulgt den store Broder Christian til feriedamperen , og som nu greb lejligheden til at give deres længe tilbagetrængte misundelse luft ved at vræle i vilden sky ; og til sidst tog han en halvgammel , stærkt-knoklet frøken på slæbetoug , idet et af spænderne på kufferten greb fat i frynserne på hendes overstykke , så at hun , da han ikke gjorde mine til at lade sig standse af en slig bagatel , så sig nødsaget til at følge ham et længere stykke på vej , bevægende sig på siden af kufferten med nogle stivbenede , stakkaterede skadehop . Omsider nåde han dog over landgangsbroen , der på en ostentativ måde blev trukken iland umiddelbart efter , at han var passeret , og straks efter stod han oppe på dækket ved sin vens side . 
« hvor bliver du dog af ? »  skændte Sigurd .  « hvad ligner det at komme sådan i sidste sekund ? » 
« ja , du må meget undskylde ! »  bad Julius og tog huen af , dog ikke så meget af ærbødighed som for at tørre sveden af sit dampende hoved .  « men for det første kom jeg sent hjemmefra , da jeg måtte hjælpe fader med at læse korrektur på nogle noder , og for det andet har jeg tilbragt fem minutter på et andet skib  . . . » 
« et andet skib ? Hvad ville du der ? » 

« ja , jeg ville der jo slet ikke !  .  .  . Men der var en mand på broen , som jeg spurgte , om det var dampskibet til Jylland , og da han svarede jo , gik jeg der ombord og sad og ventede på dig . Til alt held fik jeg dog i tide at vide , at det gik til Fredericia  .  .  . jeg tænkte slet ikke over , at der naturligvis går flere skibe til Jylland  .  .  . jeg har jo så sjældent været ud at rejse ! » 
« ja , ja , nu er det jo godt , nu har vi jo truffet hinanden , og nu skal jeg nok tage mig af dig ! »  lovede Sigurd lovligt protegerende . 
Efter at have gjort et par mislykkede forsøg udstødte damppiben et højt , gennemtrængende hyl , der lød som et langt , klagende  « u—uh ! »  over atter at skulle slæbe af med en ladning mennesker og gods , skruen prøvede kræfter ved nogle gange at hvirvle rundt i vanvittig fart , hvad der nærmest tog sig ud , som om skibet slog med halen , og så satte damperen under udluftning af diverse lommetørklæder såvel i land på broen som ombord på skibet sig i bevægelse . I begyndelsen gled den langsomt afsted for halv kraft mellem de aftaklede orlogsskibe på den ene side og de store handelsskibe på den anden , men da den havde passeret toldbodbommen og var kommen klar af Trekroner , satte den fart på , og snart strøg den lystigt ud ad Øresunds gyngende landevej . 
De to venner satte sig tilrette på den rundede bænk i agterstævnen . Det var Sigurd , som valgte denne plads ; det forekom ham nemlig , når han sad der , som om det var ham , der ejede det hele , og den følelse mishagede 

ingenlunde den unge mand . Forventningsfuldt spændt overfor de kommende muntre feriedage sad kammeraterne side om side , glade ved hinanden vare de og i det hele veltilfredse med tilværelsen , og dog blev der så godt som ikke vekslet et ord mellem dem . Hver for sig vare de alt for optagne af deres tanker til at tale , og samme kurs styrede begges tanker over til det magiske sommerslot med de underskønne prinsesser der borte på heden . Men om det emne havde de for længst talt ud med hinanden ; de formåede lige så lidt at finde på en ny variation deraf , som de unge damer på ørtoftegård så sig i stand til yderligere at koge suppe på det forventede studenterbesøgs pølsepind . 
Skibet var omtrent nået ud for Helsingør , da Julius kom med en replik , der var betydeligt længere og indholdsrigere end nogen hidtil forekommende , og som lød således :  « hør , nu må jeg s'gu snart have noget at spise ! Ja , det er måske for tidligt for dig , men vi fik middag klokken tre , fordi fader skulle spille til sølvbryllupsmiddag på skydebanen , og så kan du forstå , at jeg er så sulten som en kommunehospitalspatient på bedste pleje , — det er sådan en talemåde , jeg har efter fader , da han engang havde ligget derude !  .  .  . Man kan vel få noget smørrebrød og øl her ombord ? » 
« forstår sig ! »  svarede Sigurd med den rutinerede rejsendes overlegenhed — han havde aldrig tilforn været ombord på dette skib .  « men når vi nu har passeret Helsingør , så vrimler den øvrige halve snes passagerer af 

hankønnet naturligvis ned til aftensbordet , og så er det bedst , vi følger trop . » 
« jamen , du , er det ikke meget  .  .  . meget dyrt , hvad ? Jeg skal sige dig , jeg må spare lidt , jeg har ikke så mange penge med . Jeg havde samlet en hel masse — over femogtredive kroner — , men så sagde fader iaftes , at jeg var nødt til at give gravøl i cirkushaven for mine sørgende efterladte , som nu så grusomt blev mig berøvede , og det tog svært på de femogtredive , kan du nok begribe . » 
« hahaha ! Bryd dig bare ikke om det ! Må jeg tillade mig at gøre et lille tiltrædelsesgilde for dig ? Jeg skal nok betale ! » 
Under den sidste del af samtalen var en mand begyndt at kredse om det sted , hvor de to unge mennesker sad , og hans opførsel var nok egnet til at vække deres opmærksomhed . Det var en midaldrende , lavstammet og meget undersætsig fyr med et amerikansk tilspidset hageskæg og et til overdådighed rynket ansigt , hvis højre side trak sig sammen i et eneste lunt og gemytligt smil , der begyndte nede ved mundvigen og endte oppe i et fiffigt blink i øjet ; han bar en blød , bredskygget hat af • sort filt , en toradet , mørkegrå vinterjakke og et par marineblå benklæder , i hvilke der stak er par til sofanger-tjenesten fortrinligt egnede ben . Ved hvert skridt vippede han ned i knæerne , men forresten gik han ikke langt ad gangen ; med korte mellemrum standsede han , halede omhyggeligt op i sine benklæder og satte sig så ned på 

hug , hvor han blev siddende en stund og så sig på en gang nysgerrigt og rask omkring som en animeret stærunge . 
« tror du , det er gymnastik , han gør ? »  hviskedee Sigurd til Julius . 
« mon han ikke leder efter noget ? Det kunne se sådan ud !  .  .  . Skal vi ikke tilbyde at hjælpe ham ? »  svarede Julius , og uden at afvente noget samtykke fra vennen rejste han sig og henvendte til manden et forekommende :  « undskyld ! Tør jeg spørge , leder de måske efter noget , de har tabt ? » 
Manden svippede så hurtigt op , at Julius , der havde stået bøjet over ham , i en fart fik sin næse til sig , da han havde al respekt for næsestyvere . 
« noget , jeg har tabt ? »  gentog den undersætsige med et lidt sejt mæle .  « man kan ikke sige , at man har tabt en ting , man har sat fra sig ; vel , unge mand ? » 
« næ , ganske vist , det kan man ikke ! »  svarede Julius eftertænksomt .   « men der er altså blevet en ting borte , som de har sat fra dem ? » 
« hvor Pokker kunne de nu gætte det ? Ja , sådan er det at have et studeret ho’ede , så går forstanden immer for en dobbeltrebet ! Ellers tak for assistancen , men når man ikke ved , hvor man skal søge en ting , så er det ikke sådan lige at gå hen og tage den . » 
« men hvor havde de da sat den fra dem ? » 
« her på disse bredegrader ! Ja , se , det kan de nu ikke gætte , og derfor vil jeg også ligefrem sige dem , at 

det var sådan en lille kramkiste-håndkuffert , tror jeg , det hedder i det danske sprog — , som jeg havde lagt her på bænken , men kanskesens den er drattet ned på plankerne ; den er netop sådan indrettet for de små ture . » 
« det er da ikke en kaffebrun håndkuffert med messingsøm ? » 
« nu må jeg s’gu nok for alvor spørge : hvor Pokker kan de gætte det ? » 
« jo , for  .  .  . Gud , så er det jo den , jeg har taget  .  .  . » 
« de ? Har de snubbet den ? Så skulle da også den onde bugsere dem !  .  .  . Nå , så de er altså en af disse tyveknægte , som rejser på professionen ? » 
« jeg ? ! Men bevares , de tror da vel ikke , jeg har taget deres kuffert for at beholde den ? » 
« nej , naturligvis , de har kun taget den for at opbevare den for mig ? Tak , den er gammel ! Den kender vi fra dengang , vi spillede klink og hørte kartovernes lyd  .  .  . De ved nok , hvad digteren siger ?  « i vor barndom vi hørte kartovernes lyd tralala — lalala ! »  sang den bestjålne med en vis betinget jovialitet , men så løb heftigheden pludselig af med ham , som rasende truede han ad studenten med de fremstrakte , knyttede hænder og råbte :  « hvor er kufferten ? Hit med den , skurk ! Den indeholder de vigtigste dokumenter . » 
Med sky blikke og hastigt klippende øjelåg stirrede Julius på den fremmede ; han vidste ikke , hvad han skulle tro ; men da der dukkede en formodning op i ham om , 

at han havde med en løssluppen galehuspatient at gøre , veg han forfærdet et par skridt tilbage . 
Såsnart manden så den virkning , hans ord havde , syntes hele hans raseri at fordufte ; uden varsel slog han om i en dyb , gemytligt klukkende latter og sagde i den godmodigste tone af verden :  « det er godt , hahaha ! De bliver jo minsæl så forskrækket , at deres hår rejser sig , så det er ved at vippe huen af hovedet på dem !  .  .  . Nå , det var nu ikke så gefærligt ment ! Men forresten , det er nu alligevel sandt , at der er vigtige papirer i kufferten , for min billet ligger deri , og den er styrmanden ligesom gal efter at komme til at se . Han er lige så essig som en frisørsvend en søndag efter klokken tolv , når han formedelst den nye helligdagslov ikke engang må klippe sine egne koupon’er eller negle — hvis han har nogen  .  .  . jeg mener koupon’er !  .  .  . Nå , må jeg så få at vide , hvor de har billetkassen ? » 
« billetkassen ? »  spurgte Julius åndsfraværende . Han var nemlig ikke langt fra at skamme sig over sig selv , fordi han , der så lidt havde undret sig over , at fremmede ikke straks kunne opfatte hans faders jargon , nu selv var gået så ynkeligt i vandet på et andet eksemplar af arten . 
« jeg mener kufferten , hvis deres excellence så bedre forstår det ? » 
« nå jo , den ligger derhenne , hvor jeg sad , under min frakke ! Jeg tillod mig at lægge frakken over den , 

for så kunne jeg så rart bruge den til underlag for en del småpakker , jeg har med . Nu skal jeg tage den ! » 
Til daglig var Julius ingen behændighedskunstner , men i hans nuværende , befippede tilstand kunne man godt uden at rangere ham for højt lade ham avancere til klodsmajor . Med den snildhed , der er egen for de højtagtede medborgere af denne charge , regnede han ud , at der ikke var det mindste i vejen for at trække kufferten ud under frakken , og at alle pakkenellikerne nok ville blive liggende roligt , fordi de mistede det rare underlag . Til den ende gav han sig altså til at hale i håndkufferten , der imidlertid ikke var så let at lokke frem ; den havde nemlig et sådant omfang , at det på ingen måde var overdrevent at karakterisere den som håndkuffert for to hænder . På en gang gav den dog efter med et ondskabsfuldt stød , der øjensynligt var rettet mod Julius’ mave i den hensigt at puffe ham omkuld ; dette lykkedes den nu ganske vist ikke , men den opnåede ved dette pludselige ryk at kaste den yderstliggende pakke af sig og ned i gulvet på den samme prompte måde , hvorpå et sprælsk æsel ekspederer en uøvet rytter på hovedet i grøften . Da pakken lå upåklageligt der , hvor den lå , skulle Julius naturligvis have ladet den blive liggende ; men det ville have været alt for praktisk , til at det kunne falde ham ind ; i stedet for tog han den op og lagde den nok så omhyggeligt på sin plads . Derpå gav han sig igen til at hive i kufferten , der avancerede et godt stykke fremefter , så at det parti af frakken , som lå nærmest inde mod rælingen , sank ned 

og lod de derpå hvilende pakker glide ned på gulvet . Julius slap kufferten og kravlede på maven ind under bænken for at redde sine kære avispapirspakker , men dette øjeblik benyttede kufferten , som var trukken så langt ud på bænken , at den lå på skred , til på egen hånd at foretage en ekskursion ned på gulvet . Undervejs gjorde den dog først en lille station på den unge mands rygstykker , der just ikke vare beregnede på at agere springbrædt for den slags rejserekvisiter og derfor ømmede sig en del derved . 1 sit fald rev kufferten frakken og resten af pakkerne med sig , hvilke sidste hvirvlede rundt i luften som en skare lystige sværmere og endte på dækket med et klask , som fik dem til at sprænge deres skrøbelige avishylstre og med stor liberalitet lægge deres indhold blot for de tilstedeværendes øjne . 
Sagerne trillede hen for fødderne af kuffertens ejermand , som atter lod sin klukkende latter høre og jovialt udbrød :  « å , det er alt for megen høflighed ! — som manden sagde , da en af hans bekjendtere tog hatten af for ham , så parykken gik på visit i rendestenen . » 
Sigurd følte sig fornærmet over denne latter , skønt den jo slet ikke angik ham ; men da han ikke havde lyst til at bebrejde den undersætsige den , lod han det gå ud over vennen ved at sige :  « hvad er det dog også alt for noget skrabsammen , du har med ? Hvad skal det til ? » 
« herregud , det er bare for nemheds skyld ! »  svarede Julius og tilføjede så , da det faldt ham ind , at dette måske ikke var så umiddelbart indlysende :  « jeg pakkede for 

skjellige sager ind , som jeg måske kunne få brug for her på dampskibet , så jeg kunne undgå at lukke min kuffert op . Her er et par bøger , en til dig og en til mig , hvis tiden skulle falde os lang , og så er her alt dette til morgentoilettet : kam og tandbørste , og morgensko og sæbe , og rene flipper og manchetter  .  .  . » 
« og noderne der ? Havde du måske tænkt dig at holde en lille koncert her ombord ? » 
« næ , du ! Det var bare nogle , fader gav mig i sidste øjeblik for det tilfælde , jeg kunne få tid til at skrive dem af i ferien . Han sagde , de altid kunne komme til nytte , hvis det blev dårligt vejr , eller jeg skulle komme til at kede mig alt for meget , — det hastede slet ikke , sagde han udtrykkeligt ! » 
Den fremmede herre havde hjulpet Julius at få de adsplittede sager samlede sammen , og studenten var just færdig med på ny at pakke disse klenodier ind , da dampskibsopvarteren i den fikse , korte trøje og den autoritet-forlenende uniformskaskjet nærmede sig med en melding om , at nu gik man til bords . 
« skal de herrer ikke også spise til aften ? Jeg hørte dem tale derom før , da jeg søgte efter kufferten , men jeg ved ikke , om de bestemte dem dertil , »  sagde den fremmede herre .  « ja , jeg mente blot , for så kunne vi måske sidde sammen dernede ? Maden glider bedre , når man har nogen at snakke med ; det er , ligesom jeg vil sige pikant sauce på kødbollerne . Må jeg præsentere mig selv , jeg 

hedder Sarup , Christian Sarup , ja jeg gør ! Ja , deres navn hørte jeg før , de hedder Holm  .  .  . » 
« ja , vi hedder begge Holm uden dog at være i familie sammen , »  oplyste Sigurd , der ikke rigtigt vidste , om han var glad ved deres nye bekendtskab . 
« hvis jeg nu var lige så vittig som min lange ven , Hansen , så ville jeg sige , at  « Begge-holm »  er et kønt navn , for det lyder så svensk ; men desformedelst jeg ikke er så dygtig som han i at stikke den slags ud , så vil jeg nøjes med at sige  .  .  . Skal vi så gå til bords ? » 
De tre herrer steg ned i spisesalonen , og Sarup fik kapret tre pladser ved kaptajnens bordende , hvilken ifølge traditionen har ry på sig for at være både den fornemste og bedst assorterede . Begyndelsen af måltidet forløb i tavshed , hvilket vil forstås , når det oplyses , at der serveredes den uundgåeligt indledende dampskibsboeuf , som besad den lige så uundgåelige sejhed , så det var umuligt at bruge munden til andet end til at tygge med . 
« jeg gad vide , hvorfor dampskibsboeuf altid er så nederdrægtig sej ? »  spurgte Sigurd og halede i en sene , der var løben på grund mellem to af hans tænder , med en kraft , som var det en tandlæge , der sled i det for at trække en mangerodet , ondartet kindtand ud . 
« det skal jeg forklare dem , unge herre ! »  tilbød Sarup straks beredvilligt .  « det kommer af , at værterne ikke vil spendere ordenligt , ungt oxekjød dertil , men nøjes med disse gamle , trevlede søkøer , som de jo har gratis dernede på havbunden . » 

Sigurd fandt aldeles ikke denne Brander morsom , men skrev sig den dog bag øret til eventuelt brug engang i fremtiden . 
Julius derimod generede sig ikke for at le , og så sagde han :  « undskyld min frihed , hr . Sarup , men de er vist sømand ? » 
« når de siger  « har været »  i stedet for  « er »  og  « kof-fardikaptajn »  i stedet for  « sømand »  , så passer det så grangiveligt , at de kan skrive Christian Sarups levnetsbeskrivelse til biografisk leksikon , når det store værk engang om en hundrede år når til bogstavet s !  .  .  . Nu er jeg landmand , det vil sige forpagter , og oplever følgeligt ikke andet end skuffelser og uheld hver sommer og høst , — når jeg ikke havde den herlige vinter-l’hombre , ved jeg slet ikke , hvordan jeg skulle klare mig ! Men begyndelsen af min livsbane var både livlig og kuriøsk nok . Da jeg var et par og tyve år , havde jeg ikke nået videre her i verden end at være noget på et kontor , det var nærmest sådan noget i retning af kopipresse til mangfoldiggørelsen af breve og skrivelser . Jeg var også svær nok til at agere presse , for jeg vejede mine halvtrediehundrede pund , og se , dem gjorde grossereren , som jeg var hos , også frugtbringende på en anden måde . Han var nemlig et stykke af en sportsmand , idet han var bidt , skambidt , af en gal kapsejler , og hver gang det skulle gå los , tog han mig med som et stykke levende ballast , desformedelst han begribeligvis kunne føre flere sejl , når jeg sad som kontravægt . På den maner fik jeg lyst til søen og avancerede 

temmelig hurtigt fra indenrigsk ballast op til at blive kaptajn på de lange rejser . Nå , det gik jo godt en del år , omend ikke i så mange , at der kunne holdes jubilæum derpå  . .  . » 
« så har de naturligvis set dem meget om i verden ? »  afbrød Julius ham med .  « å , det må være dejligt ! » 
« at se sig om ? Å ja , sommetidsens mere end somme-tidsens ! Der er par exemplum ingen steder , man har så brillant lejlighed til at se sig om — til alle sider — som oppe i polarhavet , men sådan justement dejligt vil jeg dog derfor ikke sige , der er . » 
« de blev altså ked af det liv ? » 
« å—å , jeg havde vel nok holdt det ud ; men så var det på en rejse fra Rio , at jeg fik min højre arm skamferet i gangspillet . Nå , den holdt heldigvis , men skulderleddet fik en slem sinkedus , som gjorde det til en rigtig stivstikker for resten af sine dage , og de to yderste led på pegefingeren og det yderste af langemand tog kjættingen med sig  .  .  . ja , de herrer har måske observeret , at min højre hånd ikke er på mere end som tre trekvart finger ? Men da jeg nu dog lige godt ikke syntes , jeg var så meget invalid , at jeg skulle give mig til at gå med lirekasse , så slog jeg mig på landvæsenet  .  .  . Nå ! Man skal ikke tale så meget om sig selv , som hun , Fru Heiberg , så træffende siger i sine erindringsmemoirer , som vi for nylig havde hjemme på gården i læsetasken . Lad mig nu høre , hvor de agter dem hen ? » 

« vi skal over på ørtoftegård for at besøge min familie , »  oplyste Sigurd . 
« nå , ser man det ? Så Jøhncke er af deres familie ? Ja , ham kender jeg godt , min gård ligger ikke så langt fra hans . Ja , jeg har jo nok hørt ham tale om , at han havde noget familieskab med - nogen , der hed Holms . Så er det måske af hensyn til navnet , at de har taget deres ven med ? Ja , det kan de jo godt gøre nogle løjer med , for det er jo , om jeg så må sige , ganske problematisk , at de sådan begge hedder Holm , uden at der er så meget som noget fætterskab eller anden familiebehagelighed dem imellem  .  .  . Nå , nu skal de have velbekomme og tak for godt bordselskab ! » 
Sarup rejste sig og gik op på dækket , og kort efter fulgte Sigurd og Julius hans eksempel . 
Efter en kort promenade fra forstavn til agterstavn , hvilken ikke var uden lighedspunkter med to skildvagters Marsch foran skilderhusene , slog de unge mennesker sig til ro på den mageligste bænk , de kunne opdrive , og fik tændt deres cigarer . De befandt sig i den tilfredse , velvillige stemning , som besjæler alle brave folk efter vel overstået , anstrengende dagværk , det kolde køkkens godhed havde fuldstændig forsonet dem med den maritime boeufs mindre heldige kvalitet , de fandt alt og alle nok så fortræffeligt og fortræffelige her i verden , og da talen ret naturligt faldt på deres bordfælle , morede de sig over at have været heldige nok til at komme ilag med denne 

behagelige og originale mestiz af en sømand og en landmand . 
Sigurd hørte imidlertid til den kategori af mennesker , som besidde en alt for udpræget retfærdighedsfølelse til at kunne finde sig i , at en til selskabelig dissektion udleveret person alene bedømmes og vurderes efter sine gode egenskaber , og han bemærkede derfor noget kritisk :  « javel gjorde hr . Sarup et ganske rart indtryk , men der er dog det at bemærke , at han forekom mig meget for fidel . Jeg i det mindste ved mig fri for at have givet ham anledning til hans ugenerte tilnærmelser . Der er måske meget godt at sige om ham , men nogen fin mand er han ikke ! » 
« fin ? Blæse med det ! Han er da fin nok til dig og mig !  .  .  . Jeg syntes nu så udmærket om ham , og sikken masse morsomme indfald han havde ! Alene det indfald var jo kosteligt , at han ville have os til at gøre løjer med vort fælles navn . » 
« nå—å , hvorfor i grunden det ? » 
« jo , for tænk , sikken et styr der kan komme ud af det , når vi to bytter roller , så hele familien Jøhncke tror , at du er mig , og jeg er dig , — at jeg er deres kære slægtning , og du en vildfremmed person , som ingen bryder sig en døjt om . Det kunne blive et helt rejseeventyr ! » 
« ja , du har ret , det kunne være herlige løjer ! Det kunne blive akkurat som på tteatret i en farce !  .  .  . Og så kunne jeg også meget bedre lære min familie at 

kende , sådan som den rigtigt er , når de ikke tog noget hensyn til mig på grund af familieskabet . » 
« ja vist så ! Uh , hvor vi kunne mystificere dem !  .  .  . Skal vi ikke prøve på det ? » 
« jo , lad gå ! Fra i morgen er du Sigurd Holm , søn af hr . Jøhnckes fætter , og jeg -slet og ret Julius Holm , der blot følger med som en ven af dig . Det skal blive morsomt at spille den lille komedie , — det er bare kedeligt , der intet publikum er til at se på os og beundre os ! » 
I det samme stod Sarup for dem . Han kom så pludselig , at Sigurd af overraskelse næsten fik de sidste ord i den gale Hals , og uden indledning spurgte han :  « tør man byde de herrer københavnere på en bitte thevandsknægt ? Det er , som de nok ved , den jyske nationaldrik , og jeg mener derfor som så , at det er bedst , de bliver præsenteret for en enkelt knægt her ombord , for når de først kommer iland , vil de snArt se , at det er en fæl stor familie med meget , generende påhæng af forskellig Art . » 
Den trøjeklædte opvarter bragte hurtigt de fornødne ingredienser , the , rom og sukker , og forpagteren viste sig som en såre forfaren brygmester . 
Såsnart han havde fordelt de tre bægere med den lifligt duftende nektar , klinkede han med studenterne og udtalte følgende velmente ønske :  « nå ja , skål da ! Og gid de må komme til at more dem kongeligt på ørtoftegård , — hvis en konge overhovedet kan more sig , 

hvad jeg aldrig kan tro , man kan i den levevej . De vil blive propert behandlede , det kan Christian Sarup indestå dem for , og også for familien kaverer jeg , den er krabatens nok . » 
« å ja , fortæl os lidt om , hvordan familien er ! »  bad Sigurd og tog herved brødet ud af munden på Julius , der havde samme spørgsmål på læberne .  « min højstærede grandfætter er jo en mand på godt og vel de halvhundrede , ikke sandt ? » 
« de taler som en kirkebog  .  .  . jeg mener begribeligvis den , hvor Jøhnckes fødselsdag står opnoteret i ! Men man skal immer begynde med nummer et , og derfor skal de vide , at fruen derovre har overkommandoen over det hele , er chef for den ganske eskadre . Se , efter min smag er hun nok lidt for bogstavelig i så henseende , men ham derom ! Sådan går det jo os mandfolk i ægteskabet : nogle kommer bedst afsted i magsvejr og kan endda nok lide en lille bugserjolle foran , og andre er byggede sådan , at det går bedst for en halv storm . Jøhncke har nu altidsens firet for meget , han er for ny-kærnet — for lind , forstår de ! — og alt for godmodig og godtroende . Ham kan de bilde ind , hvad det skal være ! » 
De to venner tilkastede hinanden et skælmsk , listigt blik , der betød så meget som : han skulle bare vide , hvad vi lige har aftalt om rollebytningen ! 
For at dække over denne lille mimikudvexling spurgte Julius :  « der er jo tre unge piger på ørtoftegård , ikke ? » 

« ommentrent ! »  svarede Sarup , idet han trak på det .  « det vil sige , der må regnes med brøk , ligesom når jeg tæller på fingrene på min højre hånd . Der er to og en halv , den yngste er ikke helt udhalet endnu . » 
« hvordan er de ? Er de elskværdige og kønne og • • • » 
« stop , unge mand , nu forlanger de for meget af mig ! Jeg ville finde , at jøhncke’rne var de sødeste og nysseligste pigebørn i hele Vendsyssel , hvis jeg ikke selv var fader og havde et par jævnaldrende pragtværker på lager , eller gudbevares når jeg bare først havde mine egne afsatte , så skulle jeg s’gu’nte være bange for at rose de andre . Men de forstår , skjønhedskonkurrencen og så videre gør mig det umuligt at være upartisk . » 
« føres der ikke et temmeligt stort hus på ørtofte-gård ? Jeg har hørt , at min højvelbårne hr . Grandfætter skal være særdeles gæstfri , »  bemærkede Sigurd . 
« Jøhncke — gæstfri ? ! Jeg skal fortælle dem en historie om ham ! Straks efter han var kommen herover , gjorde han naturligvis bekendtskab med præsten , der ikke boede så farligt langt fra ham . Det var en gammel , ugift espingol  .  .  . De forstår nok , hvad jeg mener ?  .  .  . han var bedre på sin plads ved et spillebord end på en prækestol , nå , og derfor fik han da også sin afsked . Da han så skulle fraflytte sin bolig , tog han over til Jøhncke og bad , om han måtte bo der i nogle dage , til han kunne få sig en lejlighed i den nærmeste købstad , og det måtte han naturligvis gerne . En tre-fire dage 

efter gik Jøhncke og præsten sig en tur i haven , og så opdagede Jøhncke , at der kører en gevaltig fragtvogn ude på landevejen . —  « hvad Pokker kan det være for en vogn ? »  siger han .  « jeg synes , det ser ud , som det var flyttegods , der er på den ; men her flytter jo ingen her på egnen , så vidt jeg da ved . »  —  « ja , det er vist mine møbler , »  svarer præsten ,  « for nu kunne de jo ikke længere være på gården dernede . »  —  « nå , er det det ? »  siger Jøhncke uden at kere sig videre derom , for han troede jo , møblerne skulle køres ind til byen ; men så på en gang udbrød han :  « hvad for en smed ? Jeg synes saltedød , vognen drejer af og kører herind ? »  —  « ja , jeg mente , de også nok ville give husly til mobi-lierne , for jeg har jo ingen andre steder at komme af med dem , »  siger pastoren nok så gelassent ,  « og det ville jo være så rart , om jeg og mine sager kunne følges ad , når vi engang skal afsted herfra . »  — nå , det blev der imidlertid ikke noget af , for præsten kom ikke afsted , før de bar ham ud fra gården i hans kiste , men da havde han også boet der i hele tolv år . — jeg mener nok , at man sådan på en måde kan kalde det for gæstfrihed ! Og se , nu har han jo de to gamle tanter hos sig , og det bliver s’gu vist også en længere ferie , de tager sig , for de er sejlivede , sådan et par gamle beskøjter ! » 
Med lignende bidrag til beboernes karakteristik og adskillige andre oplysninger om forholdene på og ved ørtoftegård gled tiden hurtigt og behageligt , så man 

snart måtte tænke på at gå tilkøjs , thi man skulle jo tidligt op næste morgen . 
Studenterne havde været så heldige at få en separatkahyt , og Sigurd vågnede ved , at Julius tørnede ud af sin køje og begyndte på et morgentoilette , der var af en så livlig , sprøjtende og spruttende beskaffenhed og havde så lidt med morgenutilpashed og medfølgende gnavenhed at bestille , at Sigurd måtte sætte sig overrende i køjen og spile øjne og mund op som en idiotisk , kvækkende frø for at se , hvad det var for mærkeligheder , der foregik . Da en sådan morgenlebendighed aldrig tilforn var forekommen i hans praksis , og han anså den for den mest naturstridige tilstand , et normalt menneske omtrent kunne befinde sig i , spurgte han alvorligt bekymret :  « du er da ikke syg , Holm ? » 
« jeg ? — næ—æ ! »  svarede Julius , der nok syntes , det var et løjerligt spørgsmål at rette til en mand , der lige var begyndt på som akkompagnement til en hånd-fast frottering med håndklædet at foredrage en af de allerlystigste bellman’er .  « hvor falder du på at spørge om det ? » 
« å , ikke for andet end fordi  .  .  . fordi  .  .  . Skal vi virkelig allerede op ? »  spurgte Sigurd , der benyttede sin åbenstående mund til at effektuere en hjertelig gaben med . 
« ja , det kan vist næppe vare længe , før vi er der ; vi har allerede i lang tid kunnet se land , »  oplyste Julius .  « det er strålende vejr , stille og ikke en sky at øjne ! 

kan du ikke se , hvor solen skinner , så det lille koøje derhenne ligner en oplyst , rund lampekuppel ?  .  .  . Turen begynder så herligt som muligt ! Jeg glæder mig voldsomt til op ad dagen at hilse på min nye familie på ørtoftegård ! » 
« nå ja , det er sandt ! Jeg lå og tænkte på sagen iaftes , før jeg faldt isøvn , men jeg fik flere og flere betænkeligheder ved den , og nu er jeg slet ikke tilsinds at indlade mig på de løjer . » 
« ja , det er , fordi du ikke er rigtig vågen ! Sådan går det jo så lidt : at man om morgenen ikke synes om det , som man om aftenen har fundet morsomt . Det er , ligesom man for eksempel ville spise marmeladekirsebær på fastende hjerte , det smager ikke . Men det går nok over , når du nu kommer ud af køjen og får vasket dig og klædt dig på . » 
« nej , det skal du ikke vente , for jeg finder for det første , at det er et meget flovt indfald , og dernæst er det ikke passende lige overfor folk , man ikke kender . » 
« åh pyh , passende ! Jeg er vis på , at din familie vil finde det meget morsomt . » 
« tror det ikke ! Og desuden , så kommer dér det til , at jeg måtte være brav gal , om jeg også kun for en kort tid lod mig narre for min fordelagtige position som fætter til de unge piger . Nej , jeg indlader mig ikke på de narrestreger ! » 
« å , du er jaloux ? Ja , det er da i al fald et argument ! » 

Julius søgte ved fremstillingen af forskellige tænkte , drastiske scener og forvekslinger at overtale sin ven til at fravige sin beslutning , men Sigurd var og blev urokkelig , så at sagen måtte betragtes som opgiven , da studenterne forlod deres kahyt for at få sig en morgendrik . 
I den tidlige morgenstund - løb dampskibet letbenet og frejdigt ind i Frederikshavns nye , smukke havn og meldte ved et lystigt fløjt langvejsfra sin ankomst . Studenterne vare stegne op på det øverste dæk for ret at kunne tage de storartede anlæg i øjnene , og de kunne ikke tilbageholde et beundringsudråb , da de så de skjøntbyggede , solide stenmoler , der strække sig så langt , langt ud i havet , og som i forhold til den lille by tage sig ud som en goples lange fangarme til den ringe klokke , med den forskel vel at mærke , at molerne ikke have til opgave at gribe bytte , men tværtimod at skærme for fare andetstedsfra . 
Pludselig lød Sarups kendte stemme bag studenterne :  « nå , godmorgen , de herrer ! Ja , nu er vi jo snart ved målet , og så skilles jo vore veje . Jeg kan se derinde på kajen , der holder både Jøhnckes og min vogn og venter på deres levende fragt  .  .  . den højtflydende skude derhenne til venstre med kusken med den blå kavaj , det er der , de skal ombord . » 
« hvor langt har vi at køre ? »  spurgte Sigurd nonchalant uden at røbe nogen større nysgerrighed . 
« å , små to mil , det er ikke noget at tale om !  .  .  . Men før vi går fra hinanden , så er der da en ting , 

jeg vil spørge dem om : de gør da nok engang i ferien et lille kig over til mig ? De skal være hjerteligt velkomne , ja de skal ! » 
Sigurd takkede kun med et formelt buk , der lod plads åben for den videstgående fortolkning , medens Julius mindre diplomatisk , men mere troskyldigt udtalte et  « tak , ja det vil rigtignok more os meget ! » 
« jeg har skrevet et par ord desanbelangende til Jøhncke ; måske en af dem vil være så god at tage det med til ham ? »  sagde forpagteren , idet han trak et brev op af lommen , og så tilføjede han , da såvel Sigurd som Julius strakte hånden ud efter det :  « ja , hvem af de herrer skal jeg nu give det til ? Jeg synes , det er rime-ligst , at den får det , som er i familie med Jøhncke — og det er jo dem , ikke sandt ? » 
« næ , det er akkurat omvendt ! »  lo Julius og henviste Sarup til Sigurd . 
« hvad Pokker , var det forkert ? Ja , der kan de se , hvor let det er . at tage fejl , når man har med to holm’er at gøre ! Det er en slem svikmølle ; men jeg håber , at Jøhncke og familie hurtigt må få rede på , hvem der er hvem !  .  .  . Nå , nu lægger vi til ! Vær så artig , hr . Holm , her er brevet ! Og så en lykkelig rejse og på gensyn ! » 
Med disse ord trykkede Sarup de unge menneskers hænder og trak sig tilbage efter med et højlydt  « Peter , ohøj ! »  at have kaldt sin kusk ombord for at hente bagagen . 

Iv 
takket være Sarups anvisning fandt studenterne hurtigt vognen fra ørtoftegård ; de havde nu nok alligevel fundet den , aldenstund der ved anlægsstedet foruden den kun vrimlede den ekvipage , som forpagteren allerede fra skibet havde prajet . 
Ved nærmere betragtning af det køretøj , der skulle have den ære at befordre dem , forstod studenterne så udmærket , hvad forpagteren havde ment med at titulere det for en højtflydende skude . Det var nemlig en antikveret jagtvogn , der hvilede på nogle meget høje fjedre og fire stankelbens opløbne hjul , rigtigt et eksemplar af den gamle skole fra den tid , da folk ikke vare bange for at klavre op eller ned ad et par vogntrin . Der fandtes kun to sæder i den , men stor og rummelig nok til at give plads til et til var den , og store og rummelige nok vare sæderne med høje rygge og hvilebydende hjørnekroge . Skøn at skue kunne vognen sandt nok ikke påståes at være , den var tydeligt nok mere bygget med det praktiske 

for øje , og der var noget hyggeligt og mageligt ved den , som tiltalte , — man kom til at tænke på en af disse omfangsrige og solide , gammeldags mahognisofaer , som besidde hygge nok for en halv snes stykker af de moderne konstruktioner . 
I det højre hjørne af forreste sæde knejsede Søren kusk i sin mørkeblå kavaj og med sin så grumme lidt pretentiøse liberikaskjet . Den høje , magre Karl sad stiv og strunk lige op og ned med en umådeligt stiv , for ej at sige stejl ryg ; ubevægelig havde han siddet således i det kvarterstid , hvori han havde holdt på pladsen og ventet , med den urokkeligste , dybeste alvor i det skarpt markerede , noget hulkindede ansigt . De lange arme holdt han tæt pressede ind til siderne , og fra hofterne løb så underarmene ud ad hans lår til knæerne , hvor hænderne hvilede støt med tømmen og pisken ; han kunne for den sags skyld godt have siddet model til en støtte af en eller anden gammelægyptisk guddom , stillingen var der i det mindste . 
« det er jo vognen til ørtoftegård ? »  spurgte Sigurd med hånden støttet til kuskesædet . 
Uden at forandre stilling eller fortrække en mine skævede Søren fra siden ned til den talende og svarede derpå  « jo-ouw !  .  .  . Jouw , det er ! »  i et så drævende tempo , at det lød , som var han ikke mere sikker i sin sag , end at han ikke ville indestå for nogetsomhelst . 
« nå ja , så sætter vi os op ! Kufferterne kan de vel have der foran hos dem ? » 

« å jouw , det kan nok gå !  .  .  . Ja , så kan jeg vel tænke , det er dem studenter fra København , jeg skal have med tilbage til gården ? » 
« det er udmærket originalt udtænkt ! Selv ikke den mest sprænglærde professor ved vort glorværdige universitet udi København ville have frunnet drage nogen mere logisk slutning , »  sagde Sigurd og hviskedee derpå , idet vognen satte sig igang , forsorent til Julius :  « han er forholdsvis temmelig god ! Ham må vi se at få lidt drift med . » 
Til svar kneb Julius det højre øje listigt til og satte et røget smil op ; han behøvede ikke at erklære , at den slags løjer just var noget for ham ; det fremlyste tydeligt nok af hans blik og miner , at han ventede sig betydelig morskab på køreturen . 
Så længe man befandt sig på Frederikshavns grund , blev det dog ikke til noget med konversationen . De små brosten i de stedlige gader viste sig nemlig store nok til at optage alle de unge menneskers tanker , således blev de nemlig skumplede og omrystede — ynglingene , ikke tankerne , forstår sig ! — , medens de to kufferter på forreste sæde fik sig en gemytlig reel med hinanden , hvilken dog undertiden udartede således , at deres ejer-mænd måtte holde igen på dem , for at de ikke skulle springe ud af vognen . Den eneste , der ikke i mindste måde lod sig afficere af alle de tildelte puf og stød , var Søren kusk , der på en ubegribelig måde holdt sig stiv 

og rank og ikke et øjeblik faldt ud af sin stenstøtte-rolle . 
Såsnart vognen nåde ud på den mere medgjør-lige chaussée , genoptog Sigurd samtalen ved at spørge kusken :  « vi kan vel nå hjem på en halvanden times tid ? » 
« å ja , det kunne nok hæn’s ! »  svarede Søren med sit snøvlende , søvndyssende tonefald . 
« ja , de tror måske , vi er længere om det ? » 
« å , nej ! » 
« eller mener de , det kan gøres på kortere tid ? » 
« å , nej ! » 
Hermed syntes Sørens visdom dette spørgsmål an-belangende at være udtømt , og der opstod derfor en pause . Heldigvis sad Sigurd bag hans ryg , thi han fandt Sørens måde at konversere på så original og pikant , at han ikke kunne tilbageholde et såre lystigt smil , der kun adskilte sig fra en lydelig latter derved , at det var døvstumt . 
Da Julius fandt , at pausen blev for lang , spurgte han kusken :  « hvad er det for en mølle , man ser derhenne ? » 
« det er en stubmølle , »  lød svaret docerende fra Søren . 
« ja , det ved jeg nok ! Men jeg mener , hvad hedder den ? » 
« vi kalder den Jacobsens mølle . » 
« gør vi det ? »  sagde Julius , og svaret forekom den unge mand så tåbeligt , at han nok mente , at kusken kunne tåle en stærkere dosis , hvorfor han fortsatte :  « det 

er en voldsom fart , den har på , skønt det kun blæser så lidt ! Men man kan også se , hvor det hjælper at sætte nyt sejldug på . Vil de bare lægge mærke til , hvor den vinge med det nye sejl går hurtigere end de andre tre . » 
« det kan nok være ! »  svarede Søren kort , med en underlig , — om man så kan sige — mistænksom snøften . 
Atter var et emne opbrugt , og en ny pause indtrådte . 
« må jeg få lidt ild hos dig ! »  bad Sigurd meget højt og benyttede så lejligheden , da Julius bøjede sig hen imod ham , til at hviske til ham :  « lad os ligeså godt straks opgive den konversation ! Den er for vanskelig at vedligeholde , jeg kender det . Det er bare os selv , der må levere vittighederne ! » 
« å , han kommer nok ! »  mumlede Julius tilbage , medens han lod , som han bakkede ilden i sin cigar op .  « den slags folk har altid lidt svært ved at få snakketøjet igang ; det går dem ligesom frosne vandrør , de må først tøes op , før de kan give noget fra sig . Men nu kan han jo få lov til at summe sig lidt ! » 
Lidt efter passerede der imidlertid en begivenhed , som gjorde det umuligt for Julius længere at holde sig i skindet . Vognen indhentede en bondemand , som i nogen tid havde stavret afsted forude med en lille kurv på armen og en knortekæp i hånden . Den gamle fatter veg til side mod grøften og gjorde front for at lade vognen passere , ikke for pladsens skyld , men af simpel nysgerrig 

hed . Med et støt hovednik og et kort nap i skyggen på huen hilste han på de fremmede herrer , og så nikkede han fortroligt op til Søren kusk og sagde bredt :  « god Daw , pave ! » 
Julius’ hoved var ved at ryge bag ud af vognen , så rask drejede han det for at se efter bonden , men derpå vendte han sig til Søren og spurgte :  « han var nok ikke fri for at være lidt kulret i hovedet , den gamle der ? Jeg syntes , han kaldte dem for pave ? » 
« jo , det volder det , at han tjente for røgter på den gård , hvor jeg først kom ud at tjene , »  forklarede Søren med et noget forlegent grynt ,  « og dengang blev jeg immer kaldt for  « paven »  ; det var sådan et apartig tillægsnavn , de havde til mig . » 
« jamen , hvoraf kom det ? » 
« ja , hvoraf kom det ? Jeg tror nok , det var , fordi jeg dengang gik med sådan en hue , som jøderne har . » 
« nå ja , naturligvis ! »  sagde Julius med den største frækhed , bevarende den så højst fornødne alvor , medens Sigurd ivrigt kløede sin studenterhue rundt på hovedet , hvormed han mente at dæmpe sin lyst til at le . Men Julius , der anså tidspunktet for særdeles gunstigt til at fortsætte samtalen med Søren , vedblev henvendt til denne :  « er det ikke sandagerhøj , den gård der til højre ?  .  .  . Ja , jeg tænkte det nok , forpagter Sarup sagde , den skulle ligge her på lav . Der skal være sådan en udmærket smuk have , fortalte han , med mange sjældne træer og kostbare anlæg ? » 

« å ja , det kan jo være sandt nok , »  svarede Søren ,  « men det koster også manden svære penge , for han skal nu altid have en gartenér fra det udenlandske . Nu her i foråret har de fået en engelskmand derop , men fanden kan forstå hans tysk ! » 
Denne mærkelige lingvistiske betragtning kom sådan bag på Julius , at han først måtte trække vejret en stund , før han kunne gå videre i samtalen . Han fik mere og mere lyst til at stikke Søren en rigtigt håndgribelig historie ud , men det var jo ikke så lige at finde på en sådan ; det måtte jo helst være et apropos om noget , de så undervejs , et emne , der så at sige lå lige ud ad landevejen , men der var så grumme lidt at observere . Til sidst hjalp han sig dog , som han bedst kunne , og sagde :  « her må blive telegraferet meget her på egnen ? » 
« nå , hvorfor mener studenten det ? »  spurgte Søren atter med en mistænksom snøften , der ligesom angav , at han var på sin post . 
« jo , for det første står jo telegrafpælene her meget nærmere hverandre , end de plejer , og for det andet ved de jo nok , at de ståltrådstouge , som løber fra pælen ned til jorden , er anbragt for , at et telegram , når det undervejs møder et andet , som skal i den modsatte retning , kan løbe ned på touget og blive siddende der , til det andet er passeret »  . 
Søren svarede ikke direkte herpå , han tilkastede Julius 

et lunt sideblik og sagde :  « med forlov , de studerer vist til komedianter ? » 
« jeg ? Næ-æ ! »  udbrød Julius noget betuttet .  « hvorfor mener de det ? » 
« jouw , for se , dengang jeg var dagvognskjører mellem Frederikshavn og Sæby , da kørte jeg så lidt for komedianter , og de kunne også hitte på så mange tovvelige historier , når de gav sig i passiaring med mig . » 
« nå-å ! »  sagde Julius kort og tilføjede for at skjule sin flovhed :  « ja , så forstår de dem vel godt på komedie ? » 
« å jo , å jo ! Vi er ikke så ringe til komediantspil her på egnen . » 
Julius blev tavs ; han faldt i tanker : var det ham , der havde haft løjer med Søren , eller var det måske omvendt ? Han vidste ikke rigtigt , hvad han skulle tro . Lidt skadefro kastede Sigurd et sarkastisk blik , der så tydeligt som ord sagde :  « kom ikke der og bid skeer itu ! »  , hen på sin grublende ven , men denne bemærkede det ikke , og køreturen fortsattes således i taushed fra begge sider . 
Hvis d’hrr . Studenter havde næret noget ønske i retningen af at blive rigtigt gjennemdøsige og søvnige , kunne de ikke have valgt nogen bedre fremgangsmåde , thi landskabet udmærkede sig ved en velsignet , narkotisk ensformighed . Trøstesløst fladt , ligesom tværet ud lå det der med udsigt til alle sider , en udsigt , som ingen brød sig om , skovløs , nøgen og melankolsk som den var ; høje fandtes der ingen af , terrænet var ikke engang bakket , det kunne 

allerhøjst siges at være riflet . På de få og små kornmarker , der med lange mellemrum præsenterede sig hist og her , var der så langt mellem stråene , at den hvide sandjord grinede frem , og man fik et indtryk af , at markerne både frøs og sultede ; ellers sås der kun , så langt blikket rakte , græsmarker- og atter græsmarker , om overhovedet en sådan hæderstitel tilkom de udstrakte jordflader , hvis tæppe var så ynkeligt tyndslidt , med store huller tæt på hinanden , hvor hele vegetationen bestod af et magert græs , stridt , saft- og kraftløst og af vissenbrunt lød — et tydeligt , men sørgeligt overgangsled mellem strandens hvide , marvløse marehalm og hedens mørke , golde lyng , — , og hvor hele dyrelivet syntes repræsenteret af enkelte afpillede , skarpkantede får , som med ludende hoveder vare faldne isøvn over det usle måltid . Af og til kom man ganske vist forbi et hus eller rettere en lerklinet hytte , der var så vind og skæv , at det tog sig ud , som den skuttede sig , men for øvrigt var der intet andet end den jævne landevejs-kjedsomme-lighed . Studenterne følte da også snart deres øjne begynde at glide i under den hypnotiserende indflydelse af en evindelig gentagelse af det samme prospekt , der ustandseligt listede forbi dem i den samme orden : et piletræ — en skærvebunke — et piletræ — en dynge lande-vejsafskrælning — et piletræ — en nummereret vejsten — og så forfra igen , et piletræ — en skærvebunke , o . s . v . 
Omtrent halvdelen af vejen var tilbagelagt , og de sovende ynglinge vare efterhånden gledne så langt ned 

på sædet , at de vare i begreb med at forsvinde under f'orlæderet , da de vågnede op af deres lettargiske tilstand ved , at vognen gjorde holdt med et pludseligt ryk , hvilket bibragte dem en behagelig fornemmelse af , at der blev rendt dem en grundbjælke ind i ryggen . 
« av ! Hvad er der ? »  råbte de , som alle andre mennesker ville have råbt under lignende forhold .  « hvorfor holder vi her midt på landevejen ? » 
« det er ikke uden en bitt’ pige , som beder om forlov , om hun kan age med , »  forklarede Søren . 
« nej , gu kan hun ikke nej ! »  sagde Sigurd , der fejlagtigt troede , at en  « bitt’ pige »  betød så meget som en halvvoksen bondetøs . Da han imidlertid opdagede , at der var tale om en ung , udvoxen bondepige , overraskede han Søren ved uden at trække vejret at forandre sin udtalelse hen til den noget forskellige :  « jo , gu’ kan hun så ! » 
« naturligvis kan de køre med , her er plads nok ! »  erklærede Julius , glad over at få sligt rejsefølge , og henvendte til Søren :  « hun kan vel sidde der foran hos dem ? » 
« næ , her er ikke plads uden til mig og kufferterne !  .  .  . Men vi kan nok skaffe plads , for når herrerne kan undvære forlæderet , så kan jeg sla' min ryg ned  .  .  . » 
« ja vel kan vi undvære forlæderet ; men oprigtig talt så forstår jeg ikke , hvad det kan hjælpe , at de kan præstere det anatomiske kunststykke at slå deres ryg ned . » 
« jo , for så kan jomfruen jo sidde der . » 

« på deres ryg ? » 
« ih , nej da ! Jeg mener ryggen af sædet her . Den er jo sådan lavet til at spændes ned , så der sådan bliver sådan to sæder af dette her sæde . » 
« å , nu forstår jeg !  .  .  . Ja , lad os bare få det arrangeret ! » 
I en håndevending blev forandringen foretagen , og den polstrede ryg i forsædet viste sig at være høj nok til at afgive et sæde af en respektabel bredde . Under den hele sceneforandring sad begge studenter i en forbavselse over Søren . For det første viste han sig nemlig ikke , således som de havde antaget , at være uadskilleligt sammenvokset med kuskesædet , han formåaede virkelig at rejse sig derfra og endog at stige ned af vognen ; og for det andet var der noget nobelt , næsten noget chevaleresque i den måde , hvorpå han hjalp bondepigen op og tilsæde . Men det forstår sig , hun var nu også nok værd at tage om livet og løfte op , den lille ! Det måtte have været en ualmindeligt slem tværdriver , som ikke havde gjort det , når der havde tilbudt sig en lejlighed dertil . 
Pigebarnet var ganske ungt , vel knap nået til ende med den første snes endnu , og hun fortjente så godt som nogen den misbrugte betegnelse  « en landlig skønhed »  , som hun stod der , ikke just i stadstøjet , men dog altid noget fikset op . Hendes klædedragt var ikke noget korrekt kostume , langtfra , den ville sikkert ikke kunne have bestået for nogen sagkyndig costumzer-domstol , men ville øjeblikkeligt være bleven kasseret som et miserabelt 

produkt af en uforsvarlig krydsning med en nymodens kjøbstadsdragt . Men det var det samme , den klædte hende , og det var hovedsagen — det mente allenfals studenterne , og den mening var ikke så fejl . Naturligvis kunne det indvendes , at stoffet i hendes kjole ikke var af den hjemmevævede , solide sort , men så tydeligt angav sig selv som struttende , uvederheftigt fabriksarbejde , ligesom at den halvlange jaket røbede sig som en dog måske ikke ganske nøjagtig kopi efter modellen i købstadens mest parisiske abuviuufe-magasin ; men netop dette bevirkede , at hun ikke gjorde det klodsede , æklende indtryk af kropstykke , som det i tidligere tid så ofte var tilfældet med bønderpiger , når de bulnede ud som for stærkt stoppede kødpølser og vare ved at sprænge hægter og maller af kjolen . Forresten var der ejendommelige kendetegn nok ; der savnedes ikke den prisbillige , udhamrede guldbroche , som var trukken op over jakettens rand til beundrende beskuelse , det forsigtigt bårne lommetørklæde , som så nødigt måtte krølles , eller de ubehjælpsomt udstrakte fingre , der syntes uvidende om , at det sorte handskeskind lod sig bøje . Men frem for alt var der den fikse , sorte hue med den kulørte , broderede nakke , som så tæt og trofast svøbte sig om hovedet og indrammede ansigtet , sluttende af nede under den runde hage med en stiv , til siderne strittende sløjfe ; ja , når alt kom til alt , var det måske selve dette ansigt , der gjorde hele skikkelsen så tiltalende , frisk og sundt , åbent og frejdigt som det var . Der gjaldt imidlertid om dette ansigt noget 

lignende som om dragten . Der var noget deri , som pegede ud over bondepigen ; dets tække havde ikke det noget håndfaste , som ellers plejer at klæbe ved skønheden hos piger af hendes stand . Huden var for sart , munden for lille og næsens bøjning for fin , men på kinderne blomstrede to fuldt udsprungne eksemplarer af sundhedens røde rose , og det brune hår var klistret fast til panden og tindingerne , hvor det sad i brede , ens store bugter , så regelmæssige som tungerne i kanten på et gardin . 
« hvad hedder de ? »  spurgte Julius bondepigen , da hun havde taget plads på sædet lige overfor ham og Sigurd . 
« Mette ! »  svarede hun med appel og stærk dialekt , og da hun selv måske nok fandt oplysningen lidt vel kneben , gjorde hun den efter en kort betænkningspause betydeligt værdifuldere ved at komplettere den til :  « Mette Poulsdatter ! » 
« er de ude at spasere ? »  lød derpå Sigurds spørgsmål med en afklang af københavnsk balkonversation ved sig . 
« næ-æ ! »  brægede Mette så ubegribeligt fladt udtværet ; der syntes at være vokaler nok deri til en halv snes almindelige benægtelser . 
« nå , så de er på vandring i forretninger ? » 
« næ-æ ! »  lød det som før foragteligt , ligesom krænket over en sådan mistanke . 

« men det forstår jeg ikke  .  .  . Hvorfor færdes de da her på vejen ? » 
« jeg har ærinde til Niels yvesen , han deromme ved smeden . Jeg skulle se på et par drenger , han huser i sommer for dissehersens fattigeskoler ovre i København . » 
« det er jo smukt gjort af Niels yvesen !  .  .  . Jeg vil håbe , de opfører sig godt , drengene ? » 
« ja , de har itt’ været her uden på et par dage , så man kan jo ikke sige , hvordan de arter sig , men de skal se farligt spekelerte ud til spilopper og sådant . » 
« det er ligesom med os ! »  faldt Julius ind .  « vi er også sådan to drenge fra København , der skal holde ferie på landet . » 
« ih , nej da ! De er jo voksne kavallerer og alt for fine til narrerier . » 
« så meget er dog sandt , »  forklarede Sigurd ,  « at vi skal tilbringe en del af sommeren på ørtoftegård ; jeg er i familie med ejeren . » 
« å , lad nu være at lapse dig med det , Holm ! »  bad Julius .  « de skal ikke tro ham , Mette ! Det er mig , der er i familie med Jøhnckes . » 
« hvor kan det nu more dig , Holm , at bilde Mette det ind ?  .  .  . De forstår nok , det er blot løjer af min ven ! » 
« næ , det forstår jeg ikke , for mig tykkes , te de siger begge to Holm til hinanden , og der kan jo ikke være uden en af dem , der er den rigtige . » 

« nej , det forstår sig ! Og det er mzg ! »  sagde Sigurd lidt gnavent . 
« nej , det er nu mig ! »  erklærede Julius lige så bestemt .  « men det kan nu være det samme ! Når han lige overfor dem vil have æren af familieskabet med ør-toftegård’erne , så lad ham kun-det , lad-ham-kun-det ! » 
« men de hedder da altså Holm begge to ? »  spurgte Mette og skottede mistænksomt fra den ene til den anden . 
« ja , det er jo det , han benytter sig af ! »  faldt Julius hurtigt ind . 
« årh , det er jo dig , der benytter dig af det ! »  snerrede Sigurd . 
« nej , hør nu , Holm ! » 
« nej , hør nu , Holm ! » 
« te , det var ellers en besynderlig tref ! »  udbrød Mette og brast i en højtklingende latter .  « det bliver ikke så lige at hitte ud af for dem oppe på gården ! » 
« nå , det kan nu være lige fedt ! »  sagde Sigurd afsluttende .  « sig mig hellere , Mette , er de kendt på ørtoftegård ? » 
« jøsses ja ! Jeg har et næstsødskenebarn , der tjener for indvendig derhenne . » 
« nej virkelig ? »  spurgte Julius med største interesse .  « nå , er deres indvendige næstsøskendebarn fornøjet med pladsen ? » 
« å jouw , det tror jeg vel ! Maren siger , det er en helt knøv familie at tjene ved . » 

« det er jo en temmelig stor gård , ikke sandt ? »  spurgte Sigurd . 
« nå ja , det er sådan en ret regederlig gård på hen ved de par hundrede kreturer , og jorden skal være meget passerabel , når manden baresens kunne få drænet over det hele , men  .  .  . » 
« ja , det er ikke så meget den slags , jeg bryder mig om at vide ! Sig mig hellere , er hovedbygningen noget anseelig af sig ? » 
« he ! Jeg tror lige godt , det er dem , der er i familie med herskabet derhenne . » 
« så ? Hvorfor det ? » 
« for det , at de spørger så og helst vil have gården rigtig krabat . » 
« ja , det er nu også mig , men det behøvede da endelig ikke at være det af den grund . Vi vil jo alle sammen helst bo i så kønt et hus som muligt . » 
« å jouw , å jouw ! Ja se , gården er jo aldrig så fæl , og næren-stid den fik et andet tag og en par tårn og sådan anden pynt , kunne den godt blive til et helt palast . » 
« men hr . Jøhncke har vel ikke råd til at ofre noget på den slags ? Han har vel allerede taget op på den alt , hvad den kan bære ? » 
« det er dem , der hører til familien , det sætter jeg min stadshue på ! » 
« å , hvad kommer bygningen os ved ? »  afbrød Julius 

samtalen .  « det er familien , vi vil have besked om ! Hr . Jøhncke skal være sådan en prægtig mand ? » 
« det er han ! En stadsmand er han , det lover alle ham for , god og brav og velviis — som det skal være ! Og fruen  .  .  . ja se , det er nu sådan med hende , at nogle kan li’e hende , og nogle kan itt’ li’e hende . I begyndelsen skal det nok knibe for at komme ud af det med hende , siger mit næstsøskendebarn  .  .  . » 
« javel , jeg forstår ! Det er med hende ligesom med hummersalat : når man først kan døje smagen , så kan den være meget rar . » 
« he ! Nu er jeg færdig at tro , te det er dem , der er i familie med herskabet . » 
« ja , det er nu også mig , skønt jeg begriber ikke , hvor den hummersalat kan gå dem sådan til hovedet , at de straks bliver så klartskuende !  .  .  . Nå , men nu har vi jo fået fatters og mutters signalement ; lad os så få lidt rede på døtrene  .  .  . det er jo tre kusiner , jeg har ? » 
« hahaha , der kom de til at forsnakke dem ! Nu ved jeg da , det er dem , der hører til familien ! » 
« å , kan de ikke forstå , han sagde det med villie bare for at narre dem ? »  faldt Sigurd ærgerligt ind .  « jeg kan jo sige akkurat det samme : fortæl mig lidt om mine kusiner ! » 
« jamen det er ikke , som når man uforvarendes kommer til det ! Men forresten er der ikke noget at sige om 

de unge frøkener ; de er sådan , som frøkener er i almindelighed . » 
« de skal være så livlige og muntre ? » 
« ja , der er jo dem , der siger det ! » 
« og så skal de være så smukke , har jeg også hørt , »  bemærkede Julius .  « er de lige så smukke , som de er , hvad , Mette ? » 
« å , nu vil de fiksere mig !  .  .  . Men jeg slipper da for at svare , for her er smedien , hvor jeg skal af ! Vil du holde her , Søren ! » 
Vognen gjorde holdt , og med et  « tak for kørselen ! »  sprang Mette ned og forsvandt hurtigt ad en sti langs smedien ind i en lille lund . 
Såsnart de rullede videre , sagde Sigurd til Julius :  « hør , Holm , du må s’gu ikke blive ved med de narrestreger med familieskabet ! Det er mit alvor , jeg vil ikke have det ! » 
« å , hvad gjorde det lige overfor en bondepige ? Når vi først kommer op på gården , skal jeg nok dye mig ! »  lovede Julius .  « hun var forresten brillant ! Hvis alle egnens piger er ligedan , kan vi jo bilde os ind , vi er komne i Muhammeds Paradis . » 
« jeg ved ikke , hvad der går af dig ? Det er , ligesom du har skiftet væsen i dette par dage ! Du er meget mere lystig og overgiven , end du plejer , og al din  .  .  . hvad skal jeg kalde det ?  .  .  . Tilbageholdenhed eller generthed er totalt forsvunden . » 
« sådan skal man være , når man er ude at rejse ! » 

udbrød Julius med smittende ungdommelig begejstring .  « aldrig har jeg følt mig så let og fri ! Ingen sorger og bekymringer trykker mig  .  .  . Det er forresten noget passiar at sige , for jeg har da heldigvis heller ikke hjemme nogen af den slags behageligheder at trækkes med !  .  .  . Jeg ved ikke selv , hvordan jeg skal forklare det  .  .  . jeg kunne  .  .  . jeg kunne synge højt af glæde !  .  .  . Å , Holm , du ved ikke , hvor jeg er dig taknemlig , fordi du tog mig med på denne tur ! » 
« å , det er jo ikke noget at tale om ! »  henkastede Sigurd kort , men man kunne dog se på den unge mand , at han slet ikke havde noget imod , at der overhovedet var blevet talt derom . 
Resten af vejen var ikke lang ; det varede ikke længe , inden vognen drejede ind på ørtoftegård og lokkede den pjuskede lænkehund ud af sit hus for med lydeligt glam at byde hestene og Søren kusk velkommen tilbage og protestere mod de to fremmede herrer bag i vognen . Henad den forholdsvis smalle strimmel mellem den ene lavstammede lade og møddingen gik det med forsvarlige bump , der gav lige så god motion som en dygtig ridetur , og med et rask sving drejede man op for hovedtrappen — hvis det ene lave stentrin foran indgangsdøren på hovedbygningen kunne beæres med en sådan titel . 
I ridestøvler , grå jakke og med en rejsepibe i munden stod alt godsejeren der , og i hælene på ham præsenterede sig en elegantbygget , gratiøs hønsehund med ensfarvet , rød lød . Den forholdt sig ganske passiv ; den 

vidste , at de fremmede på vognen vare velkomne gæster , når dens herre selv tog imod dem , og i modsætning til den uægte lænkehund holdt den sig for god til personlig at lægge nogen interesse for dagen . 
Det var alle dem , der tog imod studenterne ; men disse så godt , at der i vinduet til venstre for døren tittede nogle nysgerrige pigeøjne frem , og at det næste vindue om ikke just fyldtes , så dog befolkedes af to små , gamle , kappeklædte hoveder . 
« velkommen ! »  råbte Jøhncke så højt , som var det bestemt til at høres over hele gården , og trykkede sine gæster i hånden , endnu medens de sad på vognen . 
På klapprende træsko kom en Karl springende til fra indgangen til folkestuen , knappede forlæderet op og tog kufferterne ned . Og lidt efter stod studenterne i den lige så rummelige som tarvelige forstue , der foruden et langt geled af solide , velforede kavajer og omfangsrige , umoderne kjørekåber rummede en rig ansamling af kjøre-piske og hundepiske , kanepiske og ridepiske . 
Medens de unge mennesker skilte sig af med overfrakker og huer , sagde Jøhncke på sin tiltalende ligefremme måde :  « ja nu må de s'gu præsentere dem selv , for eftersom der mangler adresser på deres ansigter , kan jeg ikke se , hvem der er min fætters søn , og hvem den anden . » 
« jeg er Sigurd Holm ! »  forklarede Sigurd og trådte uvilkårligt et skridt frem som en rekrut , der melder sig til tjeneste .  « og må jeg forestille min ven , der også 

bærer det mærkelige navn Holm , men dog for adskillelsens skyld hedder Julius Holm . » 
« nå ja , i dette tilfælde gør det jo ikke så nøje , for jeg havde da rigtignok tænkt mig at kalde dem for Sigurd . » 
« og hvis hr . Godsejeren så vil kalde mig for Julius , så er Holm helt slettet af vejviseren , »  faldt Julius ind .  « og så kommer der ingen Holmgang i stand i den anledning . » 
Da Jøhncke ikke rigtigt vidste , om han forstod tilføjelsen , smilede han fiffigt og førte sine gæster ind i dagligstuen . 
Her traf de tante Line , som sad og strikkede ivrigt i sin egen lænestol , medens søsteren støttede sig til stoleryggen i en stilling , som skulle hun fotograferes ; i gyngestolen syslede Asta geskæftigt med et håndarbejde , og Polly lå på knæ foran sofaen og legede i barnlig uskyldighed med en broget kat , der strakte sig i det ene hjørne . Det hele tog sig så hyggeligt og hjemligt ud : der var ingen af de fire , som for nylig havde været henne ved vinduerne for at kigge ud , bevares ! Studenternes opmærksomhed aflededes dog hurtigt fra dette firkløver , idet hustruen , der ved deres indtrædelse havde stået henne ved sit skrivebord med hånden støttet på dette , som om hun skulle give audiens , nærmede sig og med affable håndlader bød sine gæster velkommen . Præsentationen for de øvrige familiemedlemmer var snart foretagen , og man tog plads . 

der var faldet nogle interesseløse repliker af den forceret livlige karakter , der gerne råder i samtaler mellem folk , som første gang se hinanden og er nysgerrige efter at stifte bekendtskab med hinanden , da en pige bragte portvin og hjemmebagte kager ind . 
Julius , der gerne snarest muligt ville ud over den banale konversation , mente at have fundet en gunstig lejlighed hertil , da pigen atter havde fjernet sig , og bemærkede flot :  « det var nok Maren ? » 
Der blev den største bestyrtelse over hele den godsejerlige linie , og et par af de mest behjertede medlemmer svarede :  « Maren ?  .  .  . Nej , hun hedder Lise ! » 
Nu er det jo flovt , når man har villet dupere med en ubegribelig viden , da at blive på det ynkeligste ålet , og Julius fik da også navnet Lise så forkert i halsen , at han bogstaveligt hostede det ud igen , idet han sagde :  « Lise ? !  .  .  . Så ? Det var mærkeligt ! » 
« hvorfor er det så mærkeligt ? »  spurgte Jøhncke .  « der er da ingen ben i det navn — andre end de pusselanker , vedkommende Lise selv har . » 
« Jøhncke ! »  sagde Fru Gyda med et strengt blik .  « det er nogle meget vulgære udtryk , du benytter dig af ! » 
« det var ikke navnet , jeg mente , »  stammede Julius .  « jeg blev blot forbavset over , at deres  .  .  . Å , det er måske ikke deres indvendige pige ? » 
« jo ! » 
« og hun hedder ikke Maren ? » 
« nej ! » 

« det forstår jeg ikke ! » 
Familien begyndte at nære frygt for , at den ven , Sigurd havde bragt med , ikke var ved sine fulde fem , og da Sigurd observerede det , mente han , det var bedst at rykke til undsætning , og forklarede derfor :  « jeg skal sige dem , min vens forbavselse kommer af , at der var en bondepige , som kørte med os et stykke vej , og hun fortalte , at hendes næstsøskendebarn , Maren , tjente her som indvendig pige . » 
« det kan jeg ikke begribe , hvordan hænger sammen ?  .  .  . De spurgte vel ikke om , hvad bondepigen selv hed ? » 
« jo ! Hun hed Mette Poulsdatter . » 
« så har hun ikke været her fra egnen . » 
« nej , det kan nok være  .  .  . men hun skulle i besøg hos Niels yvesen bag smedien ; der stod hun af . » 
« der boer ingen Niels yvesen bag smedien ! » 
Sigurd så på Julius og Julius på Sigurd , og begge begyndte at tvivle pga , at det var ørtoftegård , de befandt sig på . 
« kan du ikke forklare mig , Jane , hvad det er , de mennesker taler om , for jeg kan ikke forstå det , »  mimrede tante Line . 
« hvor skulle jeg kunne forstå det , når du ikke kan ? »  svarede søsteren med vanlig selvbeskedenhed . 
Da alle tilstedeværende vare lige så uheldigt stillede som de to tanter , indtrådte der en lang , ingenlunde behagelig pause . 
Fru Gyda viste sit udmærkede selskabstalent ved at 

bryde den med spørgsmålet :  « Havde herrerne en behagelig overfart ? » 
Dette kvikkede på ny Julius op , da det forekom ham at lyde som en replik i et fransk konversationsstykke , og besjælet af denne ånd svarede han :  « særdeles behagelig , min frue ! Vejret var et sådant , end hvilket man ikke kunne tænke sig noget skønnere og vort rejseselskab charrrmant , distingverede folk fra hovedstaden og brave landboere , men alle behagelige rejsefæller ! Apropos , vi stiftede bekendtskab med en af deres naboer , en herlig mand  . . . » 
« ja , det er sandt ! »  afbrød Sigurd ham .  « jeg har her et brev fra forpagter Sarup til dem , hr . Jøhncke . » 
« hr . Jøhncke ! »  svarede godsejeren med et stærkt , næsten vrængende tryk på hr .  « det kan jeg ikke lide at høre på ! Kald mig  « onkel »  , det er sådan en rar fællesbetegnelse , næsten lige så god som  « tante »   .  .  . ja for  « fætter »  kan jeg ikke give dem lov til at kalde mig ; den ville let blive for gemutlig ! » 
« det hedder gemytlig ! »  belærte fruen sin mand om . 
« ja , det ved jeg s’gu nok ! Men gemytlig med u lyder nu bedre !  .  .  . Nå , lad os nu se , hvad godt Sarup skriver ! » 
Brevet havde den aparte virkning på Jøhncke , at han efter endt gennemlæsning gav sig til på det eftertrykkeligste at frottere sit lille , spidse hoved , og derpå brast han i en hjertelig latter , så høj , at den selv fik hans hund , der af gammel vane havde lagt sig til at sove 

ved kakkelovnen , til at åbne sine øjne på klem for at se , hvad der var på færde . 
« har Sarup givet dem det brev at besørge ? »  udbrød han tilsyneladende noget umotiveret .  « det er storartet ! » 
« vi tør måske smigre os med , at han anbefaler os til dem ? »  spurgte Sigurd med-et smil , der holdt midtvejen mellem sirup og citronsyre . 
« ja , de kan bande på , at han anbefaler dem , hahaha ! » 
« handler det ikke om et besøg hos hr . Sarup ? »  spurgte Sigurd videre ; han begyndte at finde sin onkels latter generende , for ej at sige fornærmende .  « han sagde , han gerne ville se os hos sig . » 
« ja , han er svært nysgerrig efter at vide , hvordan det er gået dem her hos os , hahaha ! » 
« det er ikke tegn på bon ton , at en enkelt sidder i et selskab og ler uden at underrette de andre om , hvad han ler af , »  faldt Fru Gyda straks ind .  « hvad er det , Sarup skriver , som er så morsomt ? » 
Jøhncke indså det rigtige i sin kones udtalelse og holdt inde med sin latter , idet han sagde :  « ja , om forladelse ! Jeg kom til at le over noget her i brevet ; jeg skal siden sige dig , hvad det er  .  .  . det er ikke noget , som kan more vore gæster  .  .  . men du ved , Sarup er sådan en sjov-fyr . » 
« Jøhncke ! Sikken et udtryk ! »  udbrød fruen med et spjæt i stemmen .  « jeg begriber ikke , hvor du får dem fra ? » 

« fik vi at vide , hvad det var , Mogens lo af ? »  kvækkede tante Line henne fra lænestolen . 
« nej , vi gjorde ikke , »  svarede tante Jane .  « men siden vil han fortælle os det . » 
« skal vi ikke forlægge residensen ud i haven ? »  foreslog godsejeren .  « der er ingen mening i at stænge sig inde i sådant et vejr ! » 
« jo , lad os det ! »  svarede hans kone .  « hvor er forresten Oluffa ? Vi har jo slet ikke set noget til hende . » 
« hun er ude i køkkenet , det er jo hendes uge , »  oplyste Asta mere rapt , end det egentlig syntes at være nødvendigt .  « hun sagde , hun helst ville være færdig med det hele , før hun kom herind . » 
Man gik ud i haven . Det syntes københavnerne , at man kom så underligt fladt derud , man havde en følelse af , at man trådte fejl , thi der fandtes ikke mindste antydning af trappe ; en bred , flad flise , lidt hulslidt i midten , lå foran døren , det var hele herligheden . 
Studenterne sluttede sig straks til Asta og Polly for at indlede det nærmere bekendtskab med dem , og det passede vært og værtinde så meget bedre , som de så kunne komme til at tale uforstyrret sammen . Om tanterne var der foreløbig ikke tale , de startede stedse først et kvarterstid efter de andre . Først skulle de nemlig have deres gamle skuldre dækkede omhyggeligt med et par gammeldags , nussede sniptørklæder af hvid , nu lidt gullig anløben silke , med spraglet broderet floksilkes kant ; synderlige større end lysduge til lampebrug og synderligt 

tykkere end silkepapir vare de ganske vist ikke , men de varmede så dejligt , å så dejligt , forsikrede de to søstre med småskut med skuldrene . Derpå halede Jane den svagere Line op fra lænestolens dyb , stak sin arm ind under hendes , og så tullede de to gamle afsted , rokkende i takt fra den ene side til den -anden . 
For at lade de unge komme lidt forud holdt Jøhncke igen på sin kone og sagde med dæmpet stemme til hende :  « ved du , hvad der stod i Sarups brev ?  .  .  . Jo , at han på dampskibet tilfældigt var kommen til at høre , hvordan vore gæster traf aftale om at bytte navne , hvorfor han bare vil underrette os om , at den , der præsenterer sig som Sigurd , ikke er i familie med os , men omvendt den anden , forstår du ? » 
« hvad skal det betyde ? »  spurgte Fru Gyda og spilede sine næseboer ud som en hund , der vejrer fjender . 
« det skal være morsomt ! Det er blot for løjer , begriber du nok , og .det kunne jo også have været sjov nok for dem , når de ikke var blevne opdagede . » 
« jeg kan aldeles ikke indse det morsomme deri ! Jeg finder det både simpelt og taktløst ! »  erklærede fruen , — det var aldeles utroligt alt , hvad den gode kone mellem år og dag fandt både simpelt og taktløst . 
« å hvad ! Nu da vi ved det , kan det jo allenfals ikke skade noget ! Hvad der morer mig mest , er forresten , at Sarup har fået studenterne til selv at tage deres stikbrev med . » 
« hvorledes agter du da at tage den sag ? 

« vi skal bare lade , som vi ikke ved af noget at sige . Du må heller ikke lade dig mærke med noget ! Lad os se , hvad de vil gøre ! » 
« ja , foreløbig kan jeg jo gerne gå ind derpå , men  .  .  . jeg lover dig ikke noget ! Når det går for vidt , demaskerer jeg dem , det siger jeg ! » 
På turen ned gennem haven strejfede fortroppen køkkenhaven , og i det samme kom en ung pige frem herfra imod dem , balancerende gratiøst ned ad den smalle jordstrimmel mellem to rækker gulerødder og af og til svingende en spånkurv med urter i luften på samme kon-vulsiviske måde som den , hvorpå en linedanserinde bærer sig ad , når hun har ombyttet den mere praktiske balancerstang med det bifaldtagende dannebrogsflag . Der kunne ikke være tvivl om , at det var den ældste frøken Jøhncke , og Asta præsenterede hende da også som sin søster Oluffa . 
Hun var iført en lys , småprikket morgenkjole med bånd og sløjfer , hvor sådanne kunne anbringes , hvad der gav hele skikkelsen noget let og luftigt over sig . Hat havde hun ikke på , og det brune hår benyttede sig af lejligheden til at boltre sig i purrede bugter ; nede mod panden var der noget sært pjusket over det , der syntes at tyde på , at hun lige havde haft hovedet i en Balle vand . Dette fik studenterne dog knap tid til at observere , thi hun strøg det straks uvilligt tilbage , så at hun næsten på en ostentativ måde præsenterede et stort mørkt modermærke oppe i den ene tinding . Hvad ansigtet angår , da udmærkede det sig ikke ved markerede 

træk ; det var sundt og åbent , med runde former , både mund og øjne smilede skælmsk , og på kinderne blussede et par herlige roser , men det kunne jo komme af an-strengelsen ved det arbejde , hun øjensynligt lige havde forrettet i køkkenhaven . 
Sigurd fandt , det var et meget almindeligt ansigt , han mente tidligere at have set mange af den slags ; men Julius forekom det bestemt , da hun rakte ham hånden og så på ham , at han kendte det blik . 
I modsætning til de andre lod Oluffa ikke til at finde , at der var det mindste kuriøse i , at studenterne havde samme navn ; det syntes ikke i mindste måde at overraske hende . Derimod kunne det nok se ud , som om der var nogen skuffelse hos hende , da hun erfarede , hvem af de to der var hendes fætter ; hun sendte Julius et fortrydeligt blik , der ligesom spurgte ham , hvorfor det ikke var ham , — et spørsgmål , der satte den unge mand i den pinligste forlegenhed , da han var ganske ude af stand til at besvare det , og fik ham til selv at bebrejde sig denne utilgivelige mangel ved hans fødsel . 
Studenterne fik imidlertid ikke stunder til at anstille længere observationer af hende , thi der hvilede over hende en påfaldende nervøs uro , som fik hende til at fremskynde afslutningen af mødet . Det hænder jo lidt , at en ung pige ved en præsentation for unge herrer , hvis bekendtskab hun sætter pris på at gøre , er febrilsk og forlegen , men Oluffas generthed var umotiveret overdreven . Det forekom næsten , som hun var angst både for at se 

og at ses på ; hun afhaspede nogle højst ligegyldige talemåder med en galopperende tungeraphed , så man skulle tro , det blot kom hende an på i den korteste tid at få sagt så meget som muligt , og så snart stoffet slap op for hende , trak hun sig tilbage med en undskyldning : hun skulle både besørge sine kjøkkenforretninger og klæde sig om til middagen . 
Medens dette passerede mellem de unge , var det lykkedes tanterne at indhente Fru Gyda , der nu befandt sig alene , efter at hendes mand var gået op for at passe sin bedrift . Det kunne synes mærkeligt , at frøkenerne løv havde formået dette , men de havde da også snydt på det mest åbenbare ved at skyde den allernærmeste genvej ; dette gjorde de altid , men alligevel bildte de sig ind at have gået lige så langt som de andre , og de priste sig lykkelige ved at være så godt tilbens . 
Under tausheds løfte meddelte fruen dem , hvad hendes mand havde fortalt om indholdet af Sarups brev , og de to gamle damer blev så perplekse over , hvad de hørte , at deres svage knæer gav sig til at skælve under dem , så at de ikke alene vare ved at ryste tørklæder og kapper af sig , men tillige begyndte at give hinanden småknubs med skuldrene som et par skoledrenge , der skal op at slås . 
Den første af dem , der kom til besindelse , var tante Jane , som udbrød :  « jamen gud , Gyda , så ryger jo din plan i lyset med at udsone din mand og Thorald ved at få et parti i stand mellem et af pigebørnene og thoraids 

søn , for når Sigurd ikke er ham , der giver sig ud for det , men den anden , som ingen kerer sig en døjt om , så ved jeg ikke , hvordan du vil bære dig ad . » 
« nej , bedste , det må jo blive lige meget , »  svarede Fru Gyda overlegent .  « når vi kun ved , hvem der er den rette , kan vi jo tage vore forholdsregler , indser du da nok . » 
« naturligvis ! »  faldt tante Line ind med sin frøkvæk-kerstemme .  « det er endogså meget bedre , som det er , for så kan det jo aldrig komme til at se ud , som om der blev lagt an på den kære Thoralds søn . » 
« gud , hvor du er klog ! »  udbrød tante Jane med uskrømtet beundring . 
Det kunne aldrig falde Fru Gyda ind at udtale beundring for nogen — og mindst for en , der havde frit ophold i hendes hus — , men hun lærte dog så meget af tantens bemærkning , at det var i hendes interesse , at de to studenters rollebytning blev opretholdt så længe som muligt . 
Fra tanterne ilede fruen op til Oluffa , som ligeledes under tausheds løfte fik sagens sammenhæng at vide , og så tilføjede fruen , at så vidste hun — Oluffa — nok som en fornuftig pige , hvorledes hun havde at forholde sig . Oluffa gerådede i en henrykkelsens ekstase over åbenbaringen . Hun havde nok ventet sig sådant noget af Julius , som at han var hendes fætter . 
På samme tid fik tanterne først Asta og så Polly til side og meddelte dem mystifikationen — men de måtte 

ved den levende ikke fortælle det til nogen moders sjæl — , og således vare inden ret lang tids forløb samtlige gårdens beboere indviede i hemmeligheden . Der var jo rigtignok det kedelige med det tausheds løfte , men ---------nå , man klarede sig vel nok ! 
Ved middagsbordet modtog Julius den påfaldende udmærkelse at blive anmodet om at føre husets Frue til bords , medens Sigurd fik det hverv at være kavaler for de to tanter , og ynkeligere , mere medtagen hankekrukke har man vel næppe nogensinde skuet . Havde studenterne haft frit valg , vare disse tre damer ganske vist komne til at sidde over ; men Fru Gyda havde jo taget bestemmelsen for dem , — når den gode kone kunne komme afsted med sådan lidt fikse selskabsceremonier , undlod hun det aldrig . Det skal ingenlunde påståes , at Julius havde mere udbytte af sin borddame end Sigurd af sine tvende ; men nægtes kunne det jo ikke , at der endogså temmelig ostentativt var givet ham forrangen . Middagen forløb derfor også jævnt kedsommeligt , og det eneste lille lysglimt under den var , at Jøhncke atter ved denne lejlighed pådrog sig en reprimande af sin elskelige halvdel . 
Da der nemlig blev serveret smør og ost , udbrød han glad :  « hvad , kone , er du så flot ? Skal vi have os en ostepind ? » 
« det hedder smør og ost ! »  snerrede Fru Gyda og lynede med øjnene , så hendes bordkavaler blev angst og bange for , det skulle slå ned på ham i stedet for på gemalen . 

denne svarede imidlertid blot i sin joviale tone :  « jeg ved s’gu nok , hvad det hedder ! Men  « ostepind »  , det er sådan et gemytligt udtryk fra min ungkarletid . » 
« det har vist været et rart ungkarleliv , hvor der blev brugt slige kjælderstue-udtryk ! » 
« må jeg bede ! Jeg var endogså så flot , at jeg holdt kælderstue på første sal i den flotte ende af Amaliegade ! » 
Fru Gyda svarede ikke , hun indskrænkede sig til at gyse , som om Kolden havde taget hende . 
Kaffen blev drukken i den forpjuskede haves såkaldte lysthus , der kun lidet svarede til den gængse forestilling om et sådant opholdssted , men hvor der forresten var hyggeligt nok . En mægtig , gammel rødtjørn og en lige så omfangsrig , rynket hyld stod side om side og havde forenet sig om at tække lysthuset et tag , som de endda med deres røde og hvide blomster gav en hel dannebrogsfarvet dekoration . De bagved dem stående træer havde nemlig ikke givet dem lov til at brede sig til den side , men tvunget dem til at vokse udefter , hvorfor deres udvikling bogstaveligt var bleven højst ensidig . Det tog sig nærmest ud , som om træerne bagved havde givet dem et dunk i ryggen , så de vare ved at gå på næsen . Under dette tag , hvis skyggefulde fletværk gjorde både lunt og køligt , stod et hvidmalet bord , et par bænke og nogle naturstole . Det var det , som på ørtoftegård kaldtes lysthuset . 

det er intet under , at de unge efter det lange afsavn af hinanden inde ved bordet hurtigst muligt fandt hinanden herude , og snart sad Julius hos Oluffa og Sigurd hos Asta , så fortrolige , som vare de gamle bekendte , og så glade ved at være sammen som sådanne , der ikke havde truffet hinanden i mange år . 
« det er dog en voldsom stærk Duft , der er her under disse træer , »  bemærkede Julius til Oluffa . 
« de er da vel ikke en sådan nervøs stakkel , at den er dem for stærk ? »  spurgte hun sarkastisk . 
« det var ikke derfor , jeg sagde det !  .  .  . Forresten må jeg gøre dem opmærksom på , at selv i København er interessen for nervøse eksistenser stærkt i dalen . » 
« så må jeg måske tillade mig at smykke deres knaphul med en tjørneblomst ?  .  .  . Vi følger ikke så godt med , at vi har fået anskaffet os chrysanthemum her på gården . » 
« og må jeg tillade mig at sætte en lille smule hyldeblomst til ? »  bad Asta .  « det er i grunden en langt finere blomst end den kompakte tjørneblomst ; men den har det uheld , at den er for udbredt . Det er ligesom med de folk , der hedder Hansen eller Petersen eller  .  .  . » 
« eller Holm — tak ! De behøver ikke at fortsætte ! 
.  .  . Må jeg så bede om at blive hyldet ! » 
Det nyttede ikke Julius , at han lod så rask på det . Man kunne alligevel godt mærke på ham , at han , da han så uventet så sig som genstand for to smukke unge pigers opmærksomhed , mistede herredømmet over sin påtagne 

rejse-flothed , og der kom noget af hans vanlige , men slet ikke uklædelige generthed , da han med tak lod sig pynte af dem . 
« skal jeg ikke beblomstres ? »  spurgte Sigurd i en tone , der skulle være humoristisk , men havde en stærk biklang af misundelse .  « sådan er det at høre til familien , man kommer altid til sidst . » 
« ja , vil man høre til familien , så må man også tage de ubehageligheder , der følger med , »  riposterede Oluffa rapt . 
« hvorfor siger de  « vil »  ? Der er nok ingen , der spørger , om man vil være i familie sammen , når man er det , »  svarede han forbavset . 
« nej , når man er det ! »  forbløffede hun ham yderligere ved at svare ; men før han kunne få tid til at udbede sig nærmere forklaring , tilføjede hun til sin yngste søster :  « Polly ! Du kunne også gerne lave en knaphulsbuket til hr . Holm , medens du ser , vi har travlt her . » 
Ellevild af fryd , men dog følende hvervets umådelige vigtighed sprang det halvvoksne pigebarn op og gav sig ilag med opgaven , som hun løste mindst lige så godt som søsteren . Sigurd var rasende over den lidte forsmædelse , han havde mest lyst til at kyle hende buketten i hovedet ; men i det hjem , hvor han var opdragen , betjente man sig ikke af slige stærke midler , hvorfor han bed sin harme i sig og modtog gaven med så megen anstand og overlegenhed , som det var ham muligt at opdrive . 
Men Fru Gyda sendte sin datter Oluffa et beundrende 

blik og følte sig stolt over at have bragt en sådan datter til verden . 
Sigurd følte , at han var fuldstændigt distanceret af sin ven , men for at vise , at hans stilling også havde sine fordele , tog han ung Pollys hoved mellem sine hænder , medens hun stod foran ham for at befæste buketten , og vuggede det blidt frem og tilbage , idet han sagde :  « tak , lille kusine , det er jo ligefrem en nydelig buket ! Og det er saligere at være gavmild og godgørende mod en fætter end mod ti fremmede mandspersoner , det vil jeg sige dig  .  .  . Dem , om forladelse !  .  .  . Hør , d propos , skal vi to ikke være dus ? Og så kalder du mig for fætter Sigurd , og jeg kalder dig for kusine Polly . Skal vi det , hvad ? » 
Fornærmet og uvilligt befriede den unge dame sit hoved ud af klemmen og svarede med spids mund som den alvorsfulde anstandsdame , hun formodentlig agtede at blive :  « nej , hr . Holm , dertil kender vi hinanden alt for lidt ! » 
Atter var Sigurd ved at bryde med familietraditionen og erklære hende for at være en tosset tøs ; men han dyede sig og vendte sig fra hende til de ældre søstre , idet han sagde :  « ja , mit forslag gælder i grunden lige så meget dem  .  .  . ikke med at være dus , gudbevares ! men med , at vi kalder hinanden ved fornavn . Vi er jo dog i familie sammen , sådan en slags fætter og kusine , og det bliver så indviklet med dette  « frøken Jøhncke »  og  « frøken Jøhncke »  , for jeg kan jo dog ikke godt sige  « frøken o . Jøhncke »  og  « frøken a . Jøhncke »  , vel ? » 

« uh nej ! »  sagde Asta .  « det ville minde mig alt for ækelt om det år , vi gik på kursus i Århus . » 
« jamen det er da lige så besværligt for os med dette  « hr . Holm »  og  « hr . Holm »  , »  henvendte Oluffa til Sigurd . 
« ja , det er da en grund mere ! »  bemærkede denne . 
« ja , jeg er ikke bange ! Men så skal vi alle være enige derom , »  sagde Oluffa og tilføjede så til Julius :  « de skal være med ! » 
« jeg ? »  udbrød Julius overrasket .  « ja , med største fornøjelse , hvis jeg må !  .  .  . Kom , lad os drikke fornavn i kaffen her ! » 
Under ungdommelig munterhed klinkede man med hinanden med kaffekopperne , og det var så morsomt at sige  « skål , Oluffa ! »  —  « skål , Julius ! »  og  « skål , Asta ! »  —  « skål , Sigurd ! »  men nu var der ingen , der tænkte på den stakkels Polly , som stille sad og græmmede sig ; hun ville så gerne have været med , så rasende gerne . 
Fru Gyda beundrede i stilhed , hvor snildt Oluffa havde fået Julius — den rigtige fætter — med , og på ny lykønskede hun sig til at have befolket verden med et sådant vidunder af en datter . 
Eftermiddagen forslog man let og bekvemt ved en spaseretur for at bese gårdens nærmeste omegn , der viste sig at excellere i en gennemført overskuelighed . Der måtte siges at være noget ualmindeligt åbent ved landskabet ; så langt øjet rakte , dulgte det intet , absolut intet — det forstår sig , der var heller ikke noget at dølge . Så snart man kom udenfor de opdyrkede jorder , så man 

kun lyng og atter lyng , der med sit rødviolette dække tyngede og trykkede alt ned , som lå sporene af en forbrydelse skjulte dernede i ahlen , og som derfor samvittighedsfuldt fulgte jordsmonnets svage bølgelinier hen over de toppede tuer og fingerbølformede småhøje . Kun hist og her var lyngen afbrudt af en busk stridt , af alle dyr foragtet græs , af lidt vantrevent , vissengrønt småkrat eller af et ensomt lille , vindskjævt træ , der havde det samme gammelmandsagtige over sig som de børn , hvem man spår en tidlig død . En enkelt rovfugl strøg forbi over himlen , som hastede den bort fra et sted , hvor der intet bytte gaves , ellers var der intet levende væsen at se . Men langt , langt borte opdagede øjet med Miles afstand små fortrykte , lerklinede rønner med et fattigt jorddige om den stump kartoffel- og kålhave , der var at værne om . Trist og melankolsk var skuet her , men værre endnu , fuldstændigt trøstesløst var det mod vest og nord , hvor de udstrakte vildmoser lå i deres uantastelige ensomhed som uddøde landskaber . 
Julius , der aldrig havde anet , at et landskab kunne se anderledes eller mindre venligt ud end de nordsjællandske , som han kendte med deres smilende søer og friske bøgeskove , blev i førstningen bragt helt ud af fatning ved , hvad han så . Men snart gik hans forundring over til forstemthed , og da de efter endt tur kom hjem , var han så nedslået , at han søgte trøst hos sin gamle ven , klaveret , og ved hjælp af et ellevildt potpourri af operamelodier , danse , salonkompositioner og operettesange 

lykkedes det ham da også at få sit gamle humør stablet på benene igen . Han overraskede på det behageligste samtlige beboere af ørtoftegård ved at vise sig i besiddelse af en net lille , fordringsløs sangstemme og desuden ved at kunne spille alle de stykker , nye og gamle , der forlangtes af ham , selv de gamle tanters hjerter vandt han ved at foredrage nogle danse fra de gamle brøkeners ungdomsdage som lanner’s pesther-walzer og labitzky's liebesgrusse . 
« det er dog Pokkers , så de kan spille ! De er jo en hel virtuos ! »  sagde Jøhncke , da han havde sluttet . 
« å-å ! »  svarede Julius med sin sædvanlige beskedenhed .  « det er kun , fordi jeg er opdragen med det fra lille . Min fader er musiker . » 
« er deres fader musiker ? Det er meget godt , hahaha ! »  udbrød godsejeren og lo , så det klukkede i ham . 
« ja , han er ! »  svarede Julius krænket ; han frygtede for , at Jøhncke skulle se ned på hans faders levevej .  « det er , ligesom de ikke ville tro det ? » 
« jo , vist vil jeg så ! Han er musiker , sådan i et orkester , med tatataraschinbombom !  . . . Hør , ved de hvad , jeg synes så Pokkers godt om dem ! Det er kedeligt , at de ikke også er søn af min fætter , så jeg kunne kalde mig deres onkel !  .  .  . Men de kommer vel forresten meget i min fætters hus ? » 
« nej , jeg har aldrig været der ! » 
« de har aldrig været der ? Det er meget godt , hahaha ! 

.  .  . Det er ellers underligt , at de ikke kommer hos deres ven , Sigurd der . » 
« de ved nok , fader undertiden er lidt sær af sig , »  faldt Sigurd forklarende ind .  « han holder nu så lidt af forstyrrelser i sine daglige vaner . » 
« er deres fader sær , så ? »  svarede Jøhncke og vendte sig distræt til Sigurd .  « nå ja , det er sandt , det er jo min fætter ! Ja , han er s’gu sær  .  .  . det vil sige , jeg mener , han har vist sig sær mod mig !  .  .  . Nå , men nu taler vi ikke mere om det ! Nu skal vi have os lidt i skrutten  .  .  . Om forladelse , kære kone , jeg mente en let souper !  .  .  . og så sender jeg bud over efter forvalteren , det er et pænt ungt menneske , udmærket dygtig — til at bruges til fjerde mand i en l'hombre , når man ingen anden kan få fat i !  .  .  . Ja , for de herrer kender vel nok begrebet somrner-l’hombre ? De nærer vel ikke den overtro , at nedrullede Gardiner og tændte lys er en nødvendighed for et lille parti ? » 
Skjøndt studenterne nok så gerne havde tilbragt den herlige sommeraften i det fri , blev det af værten fastsatte program fulgt , men heldigvis blev der sluttet tidligt af , ikke så meget efter opfordring af nogen af de spillende , som fordi Fru Gyda havde den mærkelige opfattelse , at det ikke var fint at spille kort længere end i to timer . 
Studenterne havde fået tildelt det gæsteværelse , som den af Sarup omtalte pastor havde beboet under sin åre-lange gjæstereren , og som derfor endnu førte titlen  « præstens stue »  . Trætte som de unge mennesker vare af dagens 

mangehånde anstrengelser , kom de snart af klæderne og i seng . Nu gives der som bekendt efter unge menneskers anskuelse ingen tid i døgnet , der bedre egner sig til fortrolig samtale end det øjeblik , da man er kommen i seng og skal sove , og Julius åbnede da også straks konversationen , så snart han med et velbehageligt  « ah ! »  havde strakt sig under tæppet . 
« hør , Holm , synes du ikke , at din familie her er sådan  .  .  . sådan lidt  .  .  . sådan lidt aparte ? »  spurgte han Sigurd . 
« jo , det ved den levende , jeg gør ! »  svarede denne med den ønskeligste oprigtighed .  « navnlig er faders fætter en højst besynderlig mand med en endnu besynderligere måde at konversere på . Jeg kan slet ikke følge med i hans tankegang — hvis han har nogen — , og så griner han uafladeligt med en irriterende latter , ligesom han gjorde nar af en . » 
« jeg tror , manden lider af latterkrampe , for han leer altid , når der ingen grund er til det . Jeg har sagt flere virkelig gode vittigheder , som han ikke engang har trukket på smilebåndet ad ; men når jeg så siger sådan en ganske almindelig sætning som for eksempel , at jeg aldrig har været i din familie , så er han nær ved at revne af latter . Det må være en sygdom !  .  .  . Hør , sig mig , har jøhncke’rne noget våben ?  .  .  . Ikke ? Det var kedeligt ! Ellers ville jeg have foreslået godsejeren at anbringe som devise derpå :  « det er meget godt , hahaha ! »  for det er jo hans stadige omkvæd . » 

« jeg synes forresten , den ældste datter slægter ham så temmelig på . Jeg kan heller ikke altid forstå , hvad hun mener . Og så har hun den samme maner at tale på ; ligesom hun ikke troede , hvad man sagde . » 
« der kan være noget i det  .  .  . men hvad gør det ? Hun er så sød ! » 
« det er , hvad hun er ! Morderlig sød ! Og så er hun så naturlig og ligefrem , hverken skabagtig eller koket . Og sikke nydelige små hænder , hun har ! De har smilehuller i stedet for knoer , så buttede er de . » 
« og har du så lagt mærke til , at når hun ler , så danner der sig på hver side af næsen en hel samling små , fine rynker , der har noget pikant pirrende ved sig og sætter en selv i godt humør ? » 
Endnu en rum tid fortsatte de med at berømme Oluffas dejlighed , og de vare ikke i mindste måde jaloux på hinanden . Nej , de vare tværtimod forelskede i dualis , og det er noget af det herligste , sådan to unge mennesker kende . 
Omsider gik dog samtalen mere og mere trægt , stemmerne blev svagere og svagere , replikerne kortere og kortere , og med et mat  « godnat ! »  til hinanden faldt de lykkelige feriegæster i en tryg slummer . 

v 
v 
under disse forhold hengik der nogle dage , uden at det blev røbet for studenterne , at man var vel kendt med deres navnebytning . Grunden hertil var den ganske simple , at Fru Gyda med moderlig fryd iagttog den rivende fart , med hvilken forholdet mellem Oluffa og Julius udviklede sig , og derfor på det strengeste havde forbudt alle og enhver at lade sig mærke med nogetsomhelst eller blot komme med den svageste hentydning lige overfor gæsterne . 
De to studenters rivaliseren om Oluffas gunst løb ikke af uden diverse smårivninger , i hvilke Sigurd stedse trak det korteste strå , mest fordi den unge dame viste sig at være en så slet slægtning , at hun blev ved med at opføre sig mere fremmed lige overfor Sigurd end overfor Julius . Overhovedet fortjener den kjendsgjerning at noteres , at de unge piger mærkværdigt nok aldrig tog fejl , når de kaldte på Julius , hvorimod det jævnligt hændte , at de kom til at sige  » Hr . Holm «  i stedet for Sigurd . 
En formiddag havde de unge ved frokosten aftalt 

senere opad dagen at foretage en spaseretur til udsigtshøjen , og derpå var man skiltes fra hinanden , de unge piger for at gøre sig i stand til turen , og de unge herrer for at nyde en pibe tobak i ro og mag . 
Med den noget pompøse titel  « udsigtshøjen »  benævnedes en af de fmgerbølagtige lynghøje , der lå et stykke vej udenfor ørtoftegårds have , og som på spidsen var prydet med en træhytte , der højst pretentiøst lod sig kalde  « pavillonen »  . Denne var tydeligt nok ikke ung længere , det fremgik klart af dens furede , vejrbidte ydre ; af alder var den lidt apoplektisk sunken ned i den ene side , og af størrelse og statur tog den sig nærmest ud som en mellemting mellem et komfortabelt badehus og et lysthus i alleenberg-stilen . Dens afstamning var dog en anden , omend ikke mindre mærkelig . Den var nemlig ind-kjøbt i den nærmeste købstad , hvor den havde gjort tjeneste på en keglebane som salon for spillerne og kontor for bogholderen , indtil vedkommende vært havde set sig nødsaget til at meddele sin højtærede samtid , at hans åbne keglebane var bleven lukket formedelst de dårlige tider i økonomien . 1 den lille træbygning fandtes der vinduer med lave grønne trækkegardiner til alle fire sider , og fra det sydlige af disse vinduer kunne man langt ude i det fjerne skue fjordens vande som et lysnende aluminiums bånd — derfra benævnelsen udsigtshøjen . 
Et par timers tid efter frokosten spaserede de unge 

så af uden at forhaste sig mere , end sommerferiegjæster pleje at gøre . 
Undervejs faldt talen tilfældigvis på tanterne , og Sigurd spurgte lidt nonchalant :  « er det nu aldrig en lille smule besværligt at have dem i huset ? » 
» Å nej , det må de ikke tro ! »  svarede Oluffa halvvejs fornærmet .  « deres gammeljomfrues små vripperier er vi for længst vante til , vi ved jo , de har ingenting at betyde , og lidt og mange gange er de både moder og os virkelig til hjælp og nytte . Og så har de noget hyggeligt ved sig , noget — jeg ved ikke , hvad jeg skal kalde det — noget dulmende , således som det ofte er tilfældet med gamle mennesker . Alene det , at man næsten altid er sikker på at træffe dem på de samme pladser , tænkende , talende og handlende med den samme velgørende ro , alene det skaber hygge . » 
« å ja , de er ved gud så rare ! »  supplerede Asta søsterens udtalelse med .  « tante Jane har lovet , at jeg efter hende skal arve hendes søde , gammeldags stadsbroche med de mange Perler . » 
« og jeg skal efter tante Line arve en stor , hyggelig empire-lænestol , hun har inde på sit værelse , »  forklarede Oluffa .  « hun vil så nødigt have den på auktion , for der giver de jo ingenting for den , og jeg vil naturligvis heller end gerne have den , for det må dog være mageløst at vide , at man sidder på sin faders mosters krølhår . » 
« jegsynes , det er noget tidligt , de begynder at arve , »  bemærkede Sigurd tørt . 

« å , det var da tilgiveligt , om frøkenerne engang imellem ønskede tanterne døde og borte , »  faldt Julius mere oprigtigt end forsigtigt ind . 
« fy ! »  udbrød Oluffa krænket .  « jeg bliver vred på dem , Julius , når de taler således ! » 
» Ja , undskyld , jeg mente kun , fordi frøkenerne råsløv er så ækelt påtræng  .  .  . jeg mener , det er så svært at blive fri for dem , er vi ude at se til kalvene i indelukket , følger de efter os , spiller vi croquet , sidder de og ser til og giver deres besyv med ; går vi over i bryggerset og ser , hvordan de bærer sig ad der , vips ! er de i hælene på os . Jeg synes nok , det er lidt generende ! » 
» Fy ! »  parodierede Sigurd Oluffa fra før .  « jeg bliver vred på dig , Julius , når du taler således om mine dyrebare , elskede tanter ! » 
» De har ingen ret til at spotte ! »  riposterede Oluffa skarpt .  « det er jo slet ikke engang deres tanter . » 
» Ja , da ved jeg da , at fader kalder dem for sine tanter , lige som deres fader gør , »  svarede Sigurd og tilføjede hårdt :  » Og de gode frøkener skal såmænd også nok vide at gøre deres tanterettigheder gældende , når de kan vinde noget derved . » 
» Det er  .  .  . uf , hvor det er grimt talt ! Fordi den rige grosserer Holm giver de gamle stakler en smule af sin overflod , så  .  .  . nej , det er alt for stygt !  .  .  . De er det mest egoistiske , hjerteløse unge menneske , jeg har kendt ! » 
Sigurd følte godt , han havde forløbet sig , og yderst 

spagfærdigt forsøgte han et tilbagetog ved at sige :  » Nå herregud , det var jo ikke så slemt ment ! Jeg ville blot  . . . » 
« jeg vil ikke tale mere med dem !  .  .  . Kom , Julius , her er pavillonen ; lad os sætte os på bænken her uden for ! Der er heldigvis kun plads  .for to . » 
« nå ja ja , skal vi absolut være uvenner for den bagatels skyld , så — enfin\ »  sagde Sigurd med et opstablet forsøg på at spille den overlegne , hvorpå han henvendte sig til Asta :  « vil de ikke tage mig til nåde , Asta ? Skal vi ikke se at finde os en anden plads ? » 
« de fortjente det ikke ! »  erklærede Asta meden sexten-årig piges hele majestæt .  « men kom om med på den anden side af pavillonen — der står også en bænk — og så skal jeg ordentligt læse dem teksten , kan de tro ! » 
Sigurd og Asta forlod altså de andre og gik om på den modsatte side , hvor de tog plads på den omtalte bænk . Den lovede _ straffeprædiken udeblev imidlertid ganske , da studenten nok så frejdigt straks tog fat på et andet emne . 
« ja , det kan jeg forstå , at man kalder dette her for  « udsigtshøjen »  , »  begyndte han med et blik ud over terrænet ;  « for der var vist ikke det mindste i vejen for at se op til  « Norges bedste værn og fæste »  , når man bare havde øjne til det . » 
« å , de skal slet ikke gøre nar ! «  svarede Asta og slog fornærmet med nakken .  « stedet er vidt bekendt for sin skønhed , det bliver altid brugt til folkemøder og så 

danne store forsamlinger her på egnen !  .  .  . Kan de se den skaldede rundkreds i lyngen derhenne til venstre ? Det er fra dér , hvor der var danseplads nu sidste grundlovsdag . » 
» Halløj , holdes der sådanne festligheder her ?  .  .  . Var der morsomt ? Fik de danset meget ? » 
« vældigt !  .  .  . Uh , men jeg oplevede en frygtelig historie der ! Tænk dem , der var et ungt menneske , jeg dansede hele to gange med , en stor , stærk fyr , og så bagefter fik jeg at vide , at han ikke var fyldt de femten år ! Å , hvor jeg skammede mig ! Tænk blot en ren dreng ! » 
« ja , det var jo kompromitterende nok !  .  .  . Det var vel ellers hovedsageligt bønder , der var tilstede ved den festivitet ? » 
« ja , det var det vel nok , men der var rigtignok også fine folk ! Selv jægermesteren fra vindingegård , som ligger halvtredie mil herfra , var med . Moder havde ham til bords ved spisningen i det store telt for honoratiores ! « 
« deres moder kan vist godt lide rangspersoner ?  .  .  . Ja , jeg mener det ikke ironisk ! Jeg synes selv , man befinder sig bedre i selskab med folk af beaumonden . Og man kan nu ligefrem se det på deres moder . Hendes holdning , hendes fine , markerede ansigtstræk og hele hendes måde at komportere sig på vidner tydeligt om , at der er  « blod »  i hende . » 
« moder er også mit ideal ! Just sådan skal en kvinde 

føre sig , elegant og distingveret , og sådan vil jeg også være , når jeg bliver noget ældre . » 
Medens de to unge snobber vævede videre på dette forfængelighedens vadmel , i hvilket spraglet klædebon de uforvarende havde fundet hinanden , talte parret på pavillonens anden side om ganske andre ting . 
Ligesom Sigurd var Julius begyndt med det landskabelige , idet han spurgte Oluffa :  « bliver de aldrig melankolsk over disse vidtstrakte landskabers ensomhed ? » 
« nej , hvor kan de falde på det ? Det er jo netop det tiltrækkende ved dem , »  svarede den unge pige kort , ligesom åndsfraværende . 
« jamen længes de ikke stundom efter afveksling , efter lyse , svale skove og smilende , småtpludrende søer ?  .  .  . Det ville jeg gøre , hvis jeg skulle bo her til stadighed ; landskabet her virker som en mørk adagio ; man trænger til en munter scherzo ovenpå . » 
« måske har de ret ! » 
« de svarer så kort ! Hvad sidder de og tænker på ? Det er da ikke det fra før , som  .  .  . » 
« jo , jeg kan ikke få det ud af mit hoved !  .  .  . Jo længere jeg er sammen med Sigurd , desmindre synes jeg om ham . » 
« å , de må ikke være vred på ham ! Det er bare hans udtryksmåde , der er så  .  .  . så uklædelig . Jeg tror , han synes , det er rask at tale sådan ! » 
» Den undskyldning gælder til wandsbeck ! Man kan kun dømme folk efter , hvad de siger , og ikke efter , hvad 

de mener . Han er , som jeg sagde , både egoistisk og hjerteløs . » 
» Sigurd ? Nej , tværtimod ! Han har netop et varmt og bravt hjerte . Kan han gøre folk en tjeneste eller fornøjelse , er det hans største glæde . Tænk blot på , at han har taget mig med herover ! Vi kendte ikke sådan overdrevent meget til hinanden ; men han vidste , at jeg aldrig før havde været på landet , og så ville han , der har så mange nærmere venner , netop unde mig den fornøjelse . » 
« ja , det var jo pænt nok af ham !  .  .  . Nå , og de synes om at være på landet , som de kalder det ? » 
« synes om det ?  .  .  . Jeg har jo truffet dem ! » 
« det var en tåbelig kompliment ! »  sagde Oluffa halvhøjt og greb næsten krampagtigt fat om armen på den lille bænk , som søgte hun bistand hos den . 
» Det er ingen kompliment , tro mig ! Skulle jeg ikke også være glad og taknemlig , fordi de lige fra den første dag har været så venlig og imødekommende mod mig ? Jeg kender unge piger nok derhjemme , men ingen af dem har vist mig så megen tillid og fortrolighed som de  .  .  . ja , det er ikke af påtrængenhed , jeg siger det ; men alene det , at de har givet mig lov at kalde dem ved fornavn , har nærmet os så meget til hinanden . Det er , som havde vi kendt hinanden i lange , lange tider ! » 
Oluffa sad og rokkede uroligt frem og tilbage på bænken , hun var et bytte for de mest modstridende følelser . Hun ønskede , at Asta og Sigurd vare tilstede for at fri hende ud af denne trykkende situation , og samtidigt var 

hun dog glad for , at de ikke vare der . Hun vidste ikke , hvorledes hun skulle te sig , eller hvad hun skulle svare — om der overhovedet var noget at svare for hende ; hun længtes efter , at der skulle komme nogen og afbryde Julius , og dog havde hun ikke noget imod , at han fortsatte — hun syntes , han talte så kønt . 
Afbrydelsen kom imidlertid af sig selv , og mærkværdigt nok viste ganske det samme mærkelige fænomen sig på en gang for begge de unge par , skønt hvert af dem sad på sin side af pavillonen . Inde herfra lod der sig nemlig helt uventet høre en lyd , som om et menneske kom til at løbe mod en stol . Uvilkårligt vendte alle fire unge sig om og så mod vinduerne med de sammen-trukne trækkegardiner , og fra en løftet flig af disse forsvandt på samme tid et lille , kappeklædt hoved med lynets fart . Der kunne ingen tvivl være om , at der var nogen inde i pavillonen , og lige så sikkert var det , at denne nogen var do uadskillelige tanter . Som ved en fælles indskydelse randt samtidigt julius’ ord om de gamle frøkeners påtrængenhed dem alle ihu , og de vare straks på det Rene med , at de blev belurede af disse kære slægtninge . 
Indignationen brød øjeblikkeligt ud i lyse luer hos den letbevægelige ungdom ; ethvert spor af nag over de knubbede ord , der for lidt siden vare faldne dem imellem , var som udvisket , og den fælles harme fik dem til at slutte sig sammen i skøn enighed . De to par mødtes på halvvejen , da de gensidigt ville opsøge hinanden for at med 

dele den opdagelse , de havde gjort , og det store spørgsmål blev nu , hvad der skulle foretages i anledning af denne lige så takt- som hensynsløse udspionering . Hviskende fremsattes forskellige mere eller mindre umulige forslag ; men da Sigurd til sidst proponerede at åbne pavillondøren og gribe misdæderne på fersk gerning , fandt Oluffa på noget endnu bedre . 
Hun vinkede med hånden , tyssende på de andre , og sagde så meget højt , beregnet på , at tanterne skulle høre det :  « jo vist må der være nogen derinde ! En stol står da ikke sådan og sparker til sig selv . Men jeg tør ikke lukke døren op , det siger jeg ! Lad os først råbe ind og spørge , om der er nogen ; så kan vi jo høre , hvad de svarer . » 
Forslaget blev så godt optaget , at der straks efter kunne høres en fuldtonende kvartet til teksten :  « er der nogen derinde ? Er — der — nogen — derinde ? » 
En lydløs stilhed var svaret . 
« er der nogen ? »  gentog Julius med så mandig en Bas , han kunne effektuere . 
« ja , så er der ikke andet for at gøre ! »  erklærede Oluffa og drejede resolut nøglen to gange om i låsen . 
Det var ikke fire frygtsomme unge mennesker , som straks efter på tåspidserne listede bort fra udsigtshøjen ; deres miner måtte snarere siges at røbe den mest åbenbare lystighed , og Asta anså det endog for nødvendigt at dæmpe sin tilbøjelighed til at buse ud i latter ved at 

putte højre pegefinger ind i munden og klemme sine små musetænder sammen om dens midterkno . 
« ja , nu tillader de måske nok , jeg kalder de to gamle for mine kære tanter ? »  spurgte Sigurd spydigt Oluffa , da de havde vandret en stund og hver for sig i stilfærdighed moret sig over afslutningen på den foregående scene .  « men , sig mig , hvor længe agter de at holde de to elskelige skabninger i arrest ? » 
« det ved jeg ikke , men så hurtigt skal de ikke få lov til at slippe , det indestår/^g for ! »  svarede Oluffa med et hævnglødende blik . 
Det første , de blev opmærksomme på , da de noget efter nåde tilbage til haven , var Polly , der lå på den nederste plæne og legede med sin kære kat . Hun strakte sig på ryggen , lige så lang hun var , og havde taget det lyserøde bånd af , som ellers havde sin plads bag i hendes nakke , knyttet om det frit nedhængende hår , hvilket derved endmere fik lighed med en ikke synderligt fyldig hestehale , som til markedsbrug er pyntet op med en sløjfe af den snedige hestehandler . I strakt arm holdt hun båndet op i luften og vippede op og ned med det , medens missen havde ivrigt travlt med forsøg på at indfange den flagrende ende deraf . Med sære , forvredne krumspring , der stak alle hidtil optrådte kaoutschukmænds præstationer , fløj den om i luften med en stift udstrakt højre pote , der stedse var parat til at spidde båndenden , og mindst af alt brød den sig om , hvor den faldt ned , om på jorden eller på sin legekammerats bryst , arme eller 

mave . Og Polly tog sig det heller ikke i mindste måde nær , hun lo bare , når den fra hende tumlede ned i græsset med en kuldbøtte ; kun når den engang imellem plumpede lige ned i hovedet på hende , hørte man hende give et lille ængsteligt hvin fra sig , og så fik mis et forsvarligt puf i siden , som indeholdt det utvetydigste consilium abeundi . 
« Polly ! »  råbte Oluffa højt til hende .  « synes du , det er passende at ligge der i den stilling ? » 
« å , er det jer ! »  svarede Polly og var i et sæt på benene . 
« du glemmer bestandigt , du snart er en voksen pige . » 
« da skal du såmænd nok minde mig derom ! »  riposterede Polly rapt , medens hun fik travlt med at binde det forpjuskede hår op under mange kast bagud med nakken og den mest hensynsløse krammen og dasken af hestehalen .  « forresten bryder jeg mig ikke om , hvad 1 siger , for snart hedder det , at jeg er voksen , og snart , at jeg ikke er andet end en skoletøs , som det passer bedst i jeres kram !  .  .  . Hvor har i været henne ? » 
» Nede på udsigtshøjen . » 
« hvorfor sagde 1 ikke noget til mig derom ? » 
« vi aftalte det ved frokostbordet , men da var du jo gået . » 
« skal vi ikke tage et parti croquet , mens vi er her ? »  afbrød Julius dem med ; han kunne ikke lide at høre søstrene mundhugges . 
» Må jeg spille med ? »  råbte Polly i samme fanfareagtige 

tone , hvori skolebørn pleje at vræle :  « Helle min leg ! » 
« vi kan jo ikke være fem , så bliver partiet ulige , det ved du jo godt ! »  svarede Asta nonchalant , men tilføjede så mere godmodigt :  « men du skal få min kølle om lidt , for så skal jeg op at- se , om der er i stand til middagen . » 
Surmulende kastede Polly sig ned i græsset ved spillepladsens yderkreds , og man tog fat på spillet . Det halv-voxne barn nærede de skumleste hævnplaner mod sine ældre søstre , der efter hendes mening greb enhver lejlighed til at krænke og ydmyge hende i studenternes påsyn , og selv ikke hendes elskede missekat formåede at trøste hende . Imidlertid hændte det så , at en svagtrul-lende croquetkugle kom trillende henimod stedet , hvor hun lå ; straks vågnede drillelysten i hende , og hun pudsede katten på kuglen ved at hviske til den :  « tag den , tag den ! Pusss ! » 
Mis lod selvfølgeligt ikke en sådan lejlighed til at få sig en lille legetur gå fra sig , men vips ! for den løs på kuglen og bibragte den et sådant bask med forpoterne , så kuglen på ny fik kraft på den sagtnede fart . Øjeblikkeligt satte katten afsted efter flygtningen , der igen blev regaleret med en velment lussing , så kuglen med jernbanehastighed strøg hen over græsset , og således gik det videre et langt stykke hen ad plænen . 
« kysss ! »  råbte Oluffa efter katten og stak i løb hen mod ildgjerningsstedet , fulgt på vej af en hjertelig latter 

fra de andre .  « vil du se , du kan lade være , din væmmelige kat ! Det er min kugle , og nu ved jeg slet ikke , hvor jeg skal ligge !  .  .  . Det er også uforskammet af dig , Polly , sådan at pudse katten på kuglerne ! Det er bare ckikanerier , fordi du ikke spiller med . » 
« det har jeg slet ikke gjort ! »  løj Polly nok så frækt . 
« å , tror du ikke , vi hørte det ?  .  .  . Jo-o !  .  .  . Men du er rigtigt i denne modbydelige , flanevorne tøsealder , er du ! » 
« når du ikke holder op at skælde mig ud , så fortæller jeg Julius og Sigurd noget , jeg ved om dig ! » 
« så ? Hvad skulle det være ? » 
« ja , det siger jeg ikke dig ? » 
« du er så god at være ordentlig , ellers fortæller jeg moder , hvor uartigt du opfører dig ! » 
« ja , slad’r du bare !  .  .  . Sladrehank ! Slad-re-hank ! » 
« å , vi ved jo omtrent , hvor kuglen skal ligge , »  faldt Julius formildende ind .  « det gør jo ikke så nøje !  .  .  . Men nu skal de , Polly , værsgod holde på katten , ellers vil vi ikke have dem med siden . » 
Denne trudsel hjalp , og spillet fortsattes uforstyrret . Kort efter fik Polly så Astas kølle , da den ugehavende unge dame nu ikke kunne blive længere , og det meste af en times tid hengav ungdommen sig til den åndsstyrkende idræt at trille forskellige kugler gennem forskellige Buer for at opnå den guddommelige lykke og hæder at nå hen til en fyrrepind , som ingen ellers ville have brudt sig en døjt om . 

de lidenskabelige spillere havde allerede fået udkæmpet flere partier , da et rungende gongonslag kaldte dem til bords , og de hastede straks op mod huset , thi de vidste , at hustruen satte stor pris på præcision . 
Hendes lovlydige gemal var da også allerede mødt på pletten og sad i dagligstuen og læste i sit livorgan  « nationaltidende »  om den sig nærmende kolera , om plettyfus , hjernerygmarvsbetændelse og andre behageligheder , så man i dette tilfælde fuldkomment måtte godkende mandens almindelige udtalelse om , at han ikke kunne begribe , hvad morsomt der var ved at læse i aviserne . 
Man havde vel ventet en fem minutters tid , så sagde Fru Gyda , der utålmodigt vandrede op og ned ad gulvet med korslagte , stærkt strammede arme :  « gud ved , hvor tanterne bliver af ? Det kan jeg ikke fatte ! » 
« nej , det må rotterne vide ! »  svarede Jøhncke , medens de unge brødebetyngede kastede stjålne blikke til hinanden , thi de havde ganske glemt tanterne over det interessante croquetspil  « jeg så dem engang i formiddags gå ud i haven , så du kan tro , de sidder og smækker sig etsteds derude . » 
« sidder og smækker sig ! »  vrængede fruen med et indigneret Gys over sin ægtemages ordinære jargon . 
« ja , det er måske også nok et galt udtryk om tanterne , »  indrømmede han beredvilligt .  « men så siger vi , at de sidder og snakker fornuftigt . Det er så sjældent , det passerer for dem , at det nok kan have opholdt dem . » 

« ah , meget humoristisk ! »  hvislede fruen med en ubeskrivelig foragt .  « men jeg forstår det slet ikke ! Tanterne , som altid plejer at møde på klokkeslettet  .  .  . Jeg ved , de agtede sig ned på udsigtshøjen , men  .  .  . » 
« gud ! »  udbrød Oluffa med godt spillet overraskelse .  « så skal du se , Asta , så er det dem , vi har lukket inde ! » 
« lukket inde ? Hvor ? »  skreg hr . og Fru Jøhncke på en gang . 
Oluffa berettede nu , hvad der var passeret nede ved pavillonen , og næppe havde hun sluttet , før Fru Gyda lavede sig til at ile afsted , idet hun udbrød :  « jeg vil selv hente dem ! Sig til Karen , hun tager gryden af ilden et øjeblik ; jeg skal hurtigst muligt være her tilbage med dem ! » 
Fruen , som til daglig anså det for meget simpelt at have hastværk , glemte i øjeblikket aldeles denne sin selvskrevne lov for bevægelseshastigheden og for ned ad havens midtergang i en hidtil ubenævnt gangart , sådan en mellemting mellem stormmarsch og hurtigløb med vexelvis en fem—sex skridt af hver slags . I mindre end det halve af den tid , hun ellers anvendte , nåde hun da også til bestemmelsesstedet , og allerede et stykke fra pavillonen så hun , at det ganske rigtigt var dér , de savnede tanter opholdt sig . Den påfaldende måde , hvorpå de ellers noget gravitetiske frøkener opførte sig , var imidlertid nok egnet til at vække hustruens allerhøjeste forbløffelse . 

i den smalle karm af det ene vindue lå nemlig tante Jane plat ud på maven og sprællede som en elendig , spædlemmet unge , der i sin uudslukkelige tørst efter næringsmidler er kommen til at nedsvælge slangen på sin patteflaske . Bag hende stod søsteren , ikke som en kærlig amme holdende på hende og forhindrende hende fra at styrte ud af vinduet , men tværtimod tilsyneladende opfordrende hende til at gøre et badutspring ned på jorden . Og at det virkelig var meningen , at Jane skulle ud gennem vinduet , fremgik tilstrækkeligt tydeligt af den mere end almindeligt højrøstede dialog mellem søstrene , som den letgalopperende Fru Gyda akkurat kunne opfange . 
« jeg kan ikke ! Jeg tør ved gud i himlen ikke ! »  klynkede tante Jane med bønlig stemme . 
« vist så ! »  kommanderede tante Line hårdt og bestemt .  « du må mageligt kunne nå ned på bænken under vinduet . Var jeg bare en halvhundrede år og lidt lettere tilbens , skulle , jeg selv gøre det som ingenting ! » 
« u-u-uh , nej ! Du har ikke set , hvilken  .  .  . hvilken dyb afgrund det er ; det er en ligefrem svimmelimlende højde ! Jeg forudser det tydeligt : jeg styrter ned ligesom Roat fra linen til Rosenborg slot eller tardini med sin ballon i kalvebodstrand . » 
« du er en kryster , Jane ! Når jeg står her bagved og holder dig fast i kjolerynkerne , så ved du da , du har ikke noget at befrygte . Tror du måske ikke , jeg har kræfter nok til den smule ?  .  .  . Tag nu mod til dig ! 

sving benene ud af vinduet og hop så ned ! Så kan du lukke op for mig . » 
« ja , når du tror , det lader sig gøre , så stoler jeg på dig , og så i guds navn ! »  resignerede Jane og lavede sig til at lystre ordre efter først nogle gange at have spjættet ud med arme og ben , som var hun til svømme-øvelse . 
Da Fru Gyda så det gamle menneskes farlige forehavende , brølede hun — ( hvis et så simpelt udtryk kan bruges om så fin en dame ) — langvejsfra op mod pavillonen :  « holdt ! Hej , halløj ! Nu kommer jeg ! Nu kommer jeg og lukker jer ud ! » 
I en fart lod Jane sig glide ned fra vindueskarmen , og de to indespærrede peberfrøkener klaskede , da de så frelsens engel nærme sig i deres kære slægtnings lignelse , deres rynkede hænder sammen med et hjertement  « gudskelov , endelig ! » 
« det var dog en frygtelig historie ! »  udbrød fruen , medens hun drejede nøglen om og lukkede døren op . 
« skandaløs ! Skandaløs ! »  peb tanterne med harme-dirrende stemmer , idet de flagrede ud af pavillonen som to små pipfugle , for hvem burets dør efter lang tids indestængning er bleven opladt . 
« 1 samfulde to timer har vi siddet indespærret her ligesom et par forbrydere i blå tårn ; vi har næsten helt mistet vore stemmer bare for at råbe om hjælp ; men ingen har hørt os , »  begyndte den af natmen så stemmebegavede tante Line . 

« og ingen har naturligvis savnet os , gudbevares ! »  tilføjede søsteren med en hos hende usædvanlig bitterhed . 
« men jeg begriber trods Oluffas forklaring alligevel ikke , hvordan det kunne gå således til , og hvis skyld det er , »  sagde fruen med lige så usædvanlig blidhed . 
« hvis skyld ? »  snerrede Line skrapt .  « det er ingen andens skyld end din ! » 
« min ? ! »  gentog fruen og var af overraskelse ved at slå en baglænds saltomortale ned ad højen . 
« ja , netop din ! »  attesterede tante Jane .  « det er vi blevne enige om , medens vi sad og kukkelurede herinde . » 
« jeg gad dog nok høre , hvordan i vil forklare det ! » 
« men gud , det er da ligefrem ! »  svarede Line .  « er det måske ikke dig selv , der har bedet os om at have et lille øje med pigebørnene og studenterne ? » 
« ja , Line har ret , Line har ret ! »  faldt det søsterlige ekko ind .  « og da vi så ved frokosten hørte de unge træffe aftale om en tur hertil , gik vi iforvejen og satte os ind i pavillonen . Vi havde da heller ikke siddet der mere end et kvarterstid , før de kom . Det lød , som de var oppe at toppes , men vi kunne ikke høre , hvad det drejede sig om , og så  .  .  . » 
« lad mig fortælle ! Jeg kan bedre ! »  afbrød Line hende med beskeden selvvurdering .  « vist kunne vi så høre , hvad de kivedes om ! Det var om en ubehagelig , påtrængende person , som immer og altid løber i hælene på dem og opsnapper hvert evige ord , de siger . Jeg antager , det var Polly , de mente , for det har jeg nok lagt 

mærke til , at hun er slem til at hænge på , og hun er jo dog ikke voksen endnu . Og det ved man jo , at der er ikke noget mere sjenangt for unge mennesker , der har sådan lidt liebschafteri for , end et halvvoksent barn , som altid skal give sit spader syv med !  .  .  . Nå , men det var nu ikke det , vi skulle tale om ! Nej , ser du , de var altså lidt uenige , og så satte Oluffa og Julius sig på den nordre og de to andre sig på den søndre side af pavillonen  . . . » 
« nej , ved du hvad , Line , det var virkelig omvendt ! »  rettede Jane søsteren .  « må jeg bare sige , at  .  .  . 
« nej , du må ikke ! Jeg skal nok !  .  .  . De unge sad naturligvis , som jeg sagde ! »  erklærede Line kategorisk og inappellabelt , og hverken hun eller hustruen gav agt på , at Jane protesterede med endnu et beskedent  « det var nu alligevel omvendt ! » 
Og fra nu af vedblev denne sidste uafbrudt at tale med og fortælle efter sin opfattelse , så at Fru Gyda blev lyksaliggjort med to samtidige , omend ikke ganske overensstemmende udgaver af historien om , hvorlunde Julius havde været lige ved at fri til Oluffa , og at det aldeles sikkert var blevet til noget , hvis ikke Jane , der af Line var bleven kommanderet over til at passe på Asta og Sigurd , havde været så uheldig at løbe på en stol , hvad der havde gjort et sådant spektakel i den tomme , resonansrige pavillon , at de udenforsiddendes opmærksomhed var bleven vakt . 
Fru Gyda kunne ikke forstå , hvorfor tanterne ikke 

havde svaret , da børnene havde råbt , om der var nogen inde i pavillonen ; men herpå svarede tanterne enstemmigt , at det dog havde været alt for flovt , om de vare blevne opdagede på den måde , og dertil kom , at de , da nøglen blev drejet om , for en længere stund blev berøvede talens brug . 
Fru Jøhncke afsluttede derpå drøftelsen af dette emne med en udtalelse om , at nu kunne tanterne have godt af at komme op og få sig lidt sagosuppe ovenpå den forskrækkelse , og kort efter nåde da disse trende gratier ind i dagligstuen , hvor Fruen bekendtgjorde en allerhøjeste resolution om , at hun ikke ønskede , der blev talt mere om denne kedelige affære . 

vi 
hvad man mindst af alt kunne sige om lejligheden på ørtoftegård , var , at værelserne lå  « samlede der i en fortrolig klynge »  ; for at komme fra det ene værelse til det andet måtte man hvert øjeblik passere over forstuen , en gang eller en korridor . I forvirrende mængde skar disse sig på kryds og tværs gennem bygningen , tilsyneladende uden andet motiv end at forhindre beboelsesrummene fra at stå i en nogenlunde bekvem forbindelse med hinanden . . Dagligstuen , spisestuen og havestuen dannede formeligt opløb ved at ligge side om side ; ellers kunne værelserne konjungeres i dualis : på den anden side af forstuen lå Jøhnckes kontor og hans studereværelse , som hans kone noget eufemistisk havde døbt det , — et rum , hvor der kun ved selskabelige sammenkomster studeredes , og altid geografi om røgskyrigerne portorico og Cuba og om den rette kortlæggelse af det sagn- og minderige land l’hombrien , hvor Fru Fortuna med sit indflydelsesrige ministerium spadille-manille-basta fører sit 

lunefulde regimente . I en korridor langt derfra fandtes så det ægteskabelige soveværelse i forening med skabe-værelset ; i en anden korridor vare Oluffas og Astas Stuer beliggende ; i en sidegang befandt tanternes to værelsers lejlighed sig ; i en anden barnestuen og Pollys sovekammer ; i en tredje to gæsteværelser ; i en fjerde dito dito , o . s . v . 
Sent den påfølgende aften efter tanternes indespærring løb Julius i en af disse gange på et kvindemenneske , idet han havde været ude på opdagelse efter sin tobakspibe , den han stedse tankeløst satte fra sig på de mærkeligste steder og nu da også havde fundet i en krinkel-krog , hvor han ikke var sig bevidst nogensinde at have sat sine ben . 
« hvem er det ? »  spurgte Julius , som i det herskende halvmørke havde ondt ved at kende vedkommende .  « å , det er dem , Polly ! Hvor skal de hen på denne tid af døgnet ? » 
« jeg skal i seng ! »  svarede den fjortenårige mere af-snubbet og uvenligt , end der egentlig syntes at være nogen nødvendighed for . 
« i seng ? Nej , ved de hvad , det er dog lovligt tidligt ! Den er jo ikke ti endnu . Hvad skal det gøre godt for ? De plejer jo dog ikke at følges med hønsene . » 
« å nej , men det er Oluffa , hun har igen været så  .  .  . så uh !  .  .  . så ækel mod mig ! Hun ville have , jeg skulle måle fødder med Sigurd , for hun siger , at mine er lige så lange og dobbelt så brede som hans ; og 

selv om Sigurd har små fødder , så er det alligevel uforskammet af hende ! » 
« hvad vil de bryde dem om det ?  .  .  . Er det deres kat , de har på armen der ? Skal den trøste dem ? » 
« det er ikke Musse ! Det er en søn af den , en killing , kun et fjerdingår gammel . Den hører egentlig til i folkestuen derhenne for enden af gangen sammen med sin tvillingbroder , men Musse er løben sin vej i aften , og så skal hans have lov til at sove i sin moders kurv i nat . » 
« ah , den hedder hans ! Det er forresten et aparte kattenavn ; det plejer ellers at være forbeholdt kanarifugle . » 
« ja , den er nu egentlig også døbt hans Beck ; den er opkaldt efter ham ved det kongelige tteater , fordi den er så let tilbens . » 
« hør , Polly , vær nu rar ! Glem deres fortrydelse og gå med mig ind til de andre ! » 
« nej , nej , , nej , jeg gør det ikke ! Jeg er så rasende opbragt på Oluffa ; jeg ville ønske , jeg kunne hævne mig på hende , så det rigtigt sved til hende  .  .  . Det er sandt ! Nu skal de få det at vide om hende , som hun i går forbød mig at sige ! Hun har gjort frygteligt nar af dem , frygteligt ! » 
« gjort nar af mig ? »  gentog Julius pludselig stærkt interesseret ; han begyndte at blive urolig . Der gaves — syntes det ham — kun et punkt , et eneste , på hvilket Oluffa skulle kunne have drevet gæk med ham , og alene 

tanken om en mulighed heraf sårede og smertede ham dybere , end ord kunne beskrive . Som stod hele hans livs velfærd på spil , bad han derfor Polly indstændigt :  « fortæl ! Fortæl dog ! » 
« jo , seer de ! Vi var jo alle sammen voldsomt nysgerrige , da vi havde fået brev om , at de og Sigurd ville komme ; men Oluffa var den allerallernysgjerrigste  .  .  . uh , hun kunne næppe holde det ud !  .  .  . Jo , det er virkeligt sandt , hun var helt  .  .  . helt sådan fra det  .  .  . » 
« ja , lad os bare komme til det !  .  .  . Jeg mener : hvad så , hvad så ? » 
« ved de , hvad hun så fandt på blot for at få dem og ham at se lidt før og se , hvordan de var , når de var dem selv og ikke vore gæster ? Jo , så lånte hun Lises tøj og tog på — Lise , de ved stuepigen ! Det er hende , der har fortalt mig det ! — og så gik hun dem i møde op ad landevejen og bad om at køre med  .  .  . » 
« hvad siger de ? Oluffa det var altså Mette pouls-datter ?  .  .  . Ja , syntes jeg ikke nok , jeg skulle kende deres søsters ansigt , da jeg blev præsenteret for hende ! Men se , hvor snedigt hun havde vidst at dække over det store modermærke i panden ved at klistre sit hår fast i store tunger på bondepige-maner ; det er godt , haha ! » 
« jamen  .  .  . bliver de slet ikke vred over , at hun sådan har holdt dem for nar ? »  spurgte Polly , forbavset over virkningen af sin historie . 
« vred ?  .  .  . Næ ! Det gør mig tværtimod så glad ! » 

udbrød Julius og beviste sin løftede stemning ved at slå sin arm om Pollys liv , under en lystig trallen valse ned ad korridoren med hende , så hun nær havde tabt hans i gulvet , og først standse , da de tørnede mod en mægtig , gammeldags dragkiste , på hvilken de begge ufrivilligt tog plads . 
« jeg tror , de er tumbet , menneske ! »  lo Polly .  « mener du ikke også , hans ?  .  .  . Jeg ville da aldrig bære mig sådan ad , når nogen havde taget mig således ved næsen . Jeg ville hævne mig , hævne mig voldsomt ! » 
« det vil jeg også ! »  erklærede Julius pludselig højtideligt .  « jeg vil ikke finde mig i at have været hendes nar ! Kan hun spille mig sådant et puds , så har jeg også lov til  .  .  . Ja , vent de kun , min gode frøken , jeg skal nok hitte på noget at drille dem med !  .  .  . Nå , kom nu med ind i stuen , Polly ! De falder jo dog ikke isøvn , før deres søstre også går i seng . » 
« jeg ligger ikke i samme værelse som de . » 
« ikke ? Men jeg synes , jeg har hørt , at deres søstre deler sovekammer , og de er dog de ældre . » 
« ja , det vil sige , de har to værelser , men de har indrettet det ene til en dagligstue , hvor de aldrig er ; det skal være så fint ! Det er forresten døren , de ser derhenne . » 
« se , se ! Ja , det er jo altid godt at vide , hvor jomfruburet er !  .  .  . Nå , godnat , Polly , og tak for god besked ! Nu går jeg ind og stopper mig en pibe , men det bliver ingen fredspibe ; jeg vil tværtimod grunde på min 

skumle hævnplan  .  .  . Det er sandt , de skal ikke sige noget til Sigurd om dette her , jeg vil helst være ene om at levere revanchen . » 
Med løfte om at holde ren mund bød Polly godnat og forsvandt ned ad en af sidegangene . 
Medens dette foregik ude i korridoren , forlystede Jøhncke sig på en helt anden måde inde i havestuen . 
Som rimeligt var , hørte det til sjeldenhederne at træffe studenterne enkeltvis ; i reglen vare de så uadskillelige , at de for sommerferien nok kunne kaldes tvebo . Da Sigurd imidlertid nu i øjeblikket befandt sig ene og altså ikke kunne få assistance fra den formentlig rette fættersøn , greb godsejeren med begærlighed lejligheden til at holde et lille forhør over den falske prætendent angående diverse familieanliggender , og han nærede et kristeligt fromt håb om at kunne sætte Sigurd ordentligt tilvægs , da denne umuligt kunne vide besked om disse mere intime forhold . , 
i den anledning henkastede han tilsyneladende ganske nonchalant det spørgsmål :  « sig mig engang , Sigurd , hvordan har fætter Joakim det ? » 
« fætter Joakim ? »  gentog studenten med en forbløffelse , der ikke kunne have været større , om han var bleven udspurgt om , hvorlunde Joakim uti Babylon behagede at befinde sig . 
« ja , deres faders og min fælles fætter !  .  .  . Ja , han besøger vel familien , når han kommer ind ? » 
« ja-a ! Ja , det forstår sig ! Når han  .  .  . når han 

kommer ind , så kommer han ind og  .  .  . ind og besøger os . » 
« de bisser så løjerligt i det ! De ved da nok , hvem jeg’ mener ? Ham til hesselmosegård ! »  oplyste jøncke og frydede sig allerede , da han troede at have Sigurd i saksen . 
« nå-å , ham' . »  udbrød studenten , som var der mindst gået en lysekrone med fireogtyve tællepråse op for ham . 
« javist ham ! Netop , ham !  .  .  . De vidste naturligvis ikke straks , hvem jeg mente ?  .  .  . Det er meget godt , hahaha ! » 
« nej , for ham plejer vi nu hjemme at kalde for godsejer lutzen , »  forklarede Sigurd og viskede ethvert smil ud hos jøncke , der dog ej kunne lade være at beundre , hvor godt Sigurd var bleven sat ind i forholdene af Julius , hvorpå Sigurd fortsatte :  « jo , hr . Godsejer lutzen kender jeg godt ; han spiser altid en dag hos os , når han er i København . » 
« ja , det tænkte jeg nok !  .  .  . Han er vel endnu en vældig Nimrod ? Han anså det da i det mindste for nødvendigt at give sit besyv med i aviserne her i foråret , da der vævedes op og ned om den nye jagtlov , om de uskadelige dyr og de skadelige jægere , og de skadelige dyr og de uskadelige jægere , eller hvad det var for noget præk . » 
« ja , han skal jo være sådan en dygtig Skytte , siger man . » 

« han , mener de !  « siger håb  .  .  . Nej , hans dygtighed er dog ikke større , end at hans venner og naboer , der skal ud på jagt med ham , er så forsynlige dagen forud at gå til alters . » 
« hvorfor gør de folk det ? Det forstår jeg ikke ! »  skræppede tante Line .  « kan du ikke forklare mig det , Jane ? » 
« nej , hvor skulle jeg kunne det ? »  svarede søsteren med vanlig beskedenhed .  « de har måske været medlemmer af dyrebeskyttelsesselskabet og følt samvittighedsnag . » 
« hvordan går det monstro Joakims kone ? »  spurgte Jøhncke uden at agte på dette lille intermezzo . 
« jeg antager : godt ! »  svarede Sigurd , således som man svarer , når man udspørges om en person , man ikke har fjerneste interesse for . 
« godt ? »  råbte Jøhncke , der atter fattede håb om at få Sigurd i gyngen .  « hvor opholder hun sig da ? » 
« på hesselmosegård , antager jeg . » 
« hvad ? Er hun da vendt tilbage til manden ? » 
« har hun været borte ? Det vidste jeg ikke ! I udlandet ? » 
« nej , så langt var det ikke ! Hun nøjedes med et par mil , da hun løb fra manden . » 
« er hun løben fra manden ? Nu , for nylig ? » 
« å nej , det er en halv snes år siden ! Hun syntes bedre om ham , den store fabrikant , hejde , med den vældige skorsten — til dampmøllen , forstår sig . Han var 

— skal jeg sige vos — rigere på penge og fattigere på år . Forresten behandlede fætter Joakim sagen meget overlegent  .  .  . » 
« hvem var det , der blev behandlet af en overlæge ? »  mimrede tante Line , men blev kun påagtet af søsteren , der oplyste hende om misforståelsen . 
« da jeg et år efter geschichten besøgte Joakim , »  fortsatte husets herre uden at lade sig forstyrre mere , end om det havde været hans kære hund , der havde snakket isøvne ,  « så kørte han mig nok så ugenert hen til Heides villa , for at vi skulle se den storartede have der , som står åben for publikum . Bedst som vi gik der , fik Joakim øje på sin kone , der nok så ømt spaserede noget borte med sin elskede fabrikant ; men det hele , Joakim sagde , var :  « hm , se ! Det er egentlig underligt at tænke sig , at det er min kone , dér går . Ja , det er nogle løjerlige forhold , man lever i her i denne verden ! Ja , det lærer du også nok at kende , når din tid kommer ! »  — hvad siger de til det ? Akkurat , som det absolut hørte med til et regulært ægteskab , at konen stikker af fra manden . Den er lige godt stejl , hvad ? » 
« stikker af !  .  .  . Stejl ! »  vrissede Fru Gyda , som om hun havde fået en Skive pilsur appelsin i munden .  « kunne du ikke finde en lille smule finere udtryk ? » 
« jo , jo , om forladelse ! Så siger vi , at den var møjet .  .  . mejet .  .  . meget  .  .  . me-get delikat eller superfin , hvad du foretrækker ! »  tilbød Jøhncke liberalt sin afficerede hustru og vendte sig derpå atter til Sigurd .  « det er 

forøvrigt særdeles påfaldende — særdeles påfaldende ! — , at de ikke kender det mindste til det , min kære fættersøn ! » 
« jeg kan kun forsikre , at der aldrig er blevet talt et ord derom i mit hjem , »  forklarede Sigurd . 
« i deres hjem ? Nej , det vil jeg s’gu nok tro !  .  .  . Det er meget godt , hahaha ! »  udbrød godsejeren og fik et af sine gamle anfald .  « men mærkeligt er det allenfals , at de har kunnet undgå at se cirkulæret . » 
« cirkulæret ? Hvad for et cirkulære ? » 
« nå , det kender de heller ikke ? Nej hør , ved de hvad , den er storskåren  .  .  . Undskyld , kone ! Fin-skåren ! Lad os sige : finskåren , det lyder elegantere ! .  .  . Har de aldrig hørt noget om , at de værdige ægtefæller nok så ugenert kundgjorde deres skam for offentligheden ved at sende trykte — hvad giver de mig ?  « trykte ! »  --cirkulærer ud til venner og bekendte , hvori de kort og forretningsmæssigt meddelte , at de på grund af gemytternes uoverensstemmelse skiltes ad i venskabelighed , akkurat som to kræmmerkompagnon’er , der annoncerer , at de skilles efter venskabelig overenskomst , skønt de gjen-sidigt beskylder hinanden for de gemeneste kjæltringe-streger . » 
« hvad tror du , de taler om i Sigurds familie ? »  forbavsede Line pludselig søsteren ved at spørge om . 
« jeg ved så skam ikke ! »  svarede Jane , der havde været ved at forfriske sig ved et lille diskret aftengab , men nu i sin befippelse smækkede munden i med en pludselig 

hed , så gabet blev stikkende i halsen og gav sig luft i en kildrende hoste .  « måske taler de om at gå i tivoli ; det er sådan et rart vejr . » 
« å , jeg mener naturligvis ikke , hvad de taler om nu i dette øjeblik ! Jeg mener , at når de ikke taler om den slags skandaler , så ved jeg ikke  .  .  . » 
« nej , så ved jeg heller ikke ! »  repeterede ekkoet pligtskyldigst . 
« jeg kan overhovedet ikke forstå , at man kan lade være med at få sådan noget at vide , »  erklærede tante Line med mistænksom hovedrysten .  « hvad er man så i familie med hinanden for ? » 
« nej , det har du ret i ! »  samtykkede tante Jane .  « hvad rart er der så ved det ?  .  .  . Man skulle ikke tro , Sigurd , de hørte til familien , som de udgiver dem for ; nej , man skulle ikke ! » 
« udgiver mig for ? »  protesterede Sigurd med en meget tydelig misbilligelse af det valgte udtryk . 
« jeg må sige  .  .  . , »  faldt husmoderen ind for særdeles diplomatisk at stoppe op for en videre indtrængen på dette farlige gebet .  « jeg må sige , at jeg finder det ikke alene forklarligt , men tillige højst betænksomt og prisværdigt af grosserer Holm , at han ikke ønsker den slags dubiøse affærer omtalt i sit hus . » 
Det lykkedes virkelig på dette punkt at standse den videre diskussion herom , hvortil det væsentlig bidrog , at Julius trådte ind og gav samtalen en anden retning . Han havde ganske vist været et godt kvarter om at stoppe 

og tænde sin pibe , men han så da også ud til at være rigtigt fornøjet med resultatet , i det mindste spillede der et lunt , næsten lidt skadefro smil om hans mund . Det forstår sig af sig selv , at han ikke med en stavelse røbede den kostelige hemmelighed , han var kommen under vejr med , og der var så meget mindre lejlighed dertil , da klokken var bleven så mange , at det almindelige opbrud for at gå til ro skete ganske kort efter . 
Der kunne vel være forløbet en halv snes minutter efter , at de unge piger på deres fælles soveværelse havde endt den sædvanlige livlige aftenpassiar og med et træt godnat puttet sig ned under tæpperne , da Oluffa pludselig rejste hovedet fra puden , ængsteligt spidsede øren og forsigtigt hviskedee :  « Asta ! Asta , sover du ? » 
Astas stemme havde allerede ovenpå dagens anstrengelser lagt sig så grundigt til hvile , at hun først ved at rømme sig skarpt et par gange måtte vække den til at svare med et endda mægtigt søvndrukkent  « hvad er der ? » 
« kan du høre noget ? »  hviskedee søsteren i samme hemmelighedsfulde tone som før . 
« nej , jeg er ikke oplagt til at høre historier nu ! »  vrippede Asta med en somnambulistisk misforståelse .  « jeg vil sove ! » 
« å , jeg agter ikke at fortælle historier !  .  .  . Kan du ikke høre en underlig lyd , ligesom der var nogen , der skrabede med noget derinde ved siden af ? » 

« hvem skulle det være ? Hvad skulle nogen skrabe for på denne tid af døgnet ? » 
« nej , det kan jeg heller ikke forstå . Det er derfor , det er så løjerligt , så  .  .  . så uhyggeligt !  .  .  . Der er det igen ; hør nu efter ! Først nogle små korte ratsch-ratsch-ratsch , og så til sidst et langt ra-ra-ra-ra-ra-ratsch ! » 
« jo  .  .  . jo , vist så  .  .  . hør blot ! Hvad kan det være ?  .  .  . Du tror da ikke , det er en indbrudstyv , der skraber kittet af ruden , hvad ? » 
« ja , jeg ved ikke ! Det kan lyde til allehånde  .  .  . Skal vi ikke tænde lys ? » 
« så viser vi ham jo bare vej ; nej , lad os før rømme os rigtigt mandhaftigt og give os til at tale med dyb Bas , så tror han måske , vi er nogle frygteligt stærke mandfolk , og bliver bange og løber sin vej . » 
« å , hvor kan du bilde dig det ind ?  .  .  . Men jeg tror nu forresten slet ikke , det er et menneske . » 
Gud , hvad siger du ? Tror du , det er et spøgelse ? »  skreg Asta og sad med et sæt overrende i sengen .  « tænd lyset , tænd lyset ! » 
Oluffa fik i hast tændt , og den urovoldende støj hørte for en stund op , men så begyndte den igen , først ganske sagte , men så stærkere og stærkere . 
« det er ikke andet end mus , der gnaver og rumsterer bag panelet , »  mente Asta , der fik sit mod tilbage med belysningen . 
» Nej , mus kan umuligt gøre sådan et spektakel . Hør , hvor det rutscher op og ned ! »  svarede Oluffa .  « nej , 

havde det kun været mus , havde jeg ikke vækket dig ; dem er jeg ikke bange for . Det må være et større dyr . » 
« det skulle da ikke være en rotte ? Så løber jeg min vej ; dem har jeg en rædsom skræk for ! »  udbrød Asta , idet hun sprang ud af sengen og begyndte at kaste lidt tøj om sig . 
« jeg går med , jeg tør skam ikke være alene med rotten . Sæt , den kom ud i stuen og begyndte at vimse om her ! »  råbte Oluffa og fulgte søsterens eksempel . 
Et øjeblik efter befandt de tvende modige pigebørn sig ude på gangen , Oluffa med lysestagen i hånden , og da de vare komne så vidt , gav de sig til at stirre op ad den lange korridor , den ene til den ene , og den anden til den anden side . Da det imidlertid ikke var muligt at opdage noget interessant eller blot overhovedet nogetsomhelst i det mørke , øde rum , forelagde de hinanden det ret nærliggende spørgsmål :  « hvor skal vi egentlig hen ? » 
Oluffa mente , de burde vække forkarlen eller Søren kusk og indbyde til et lille jagtparti ; men dette blev forkastet , da ingen af de herrer sov i hovedbygningen , og damerne ikke vare iførte sådanne spaseredragter , at de turde vove sig en tur ud i gården . 
Asta foreslog at overnatte på et par af sofaerne i dagligværelserne , men herom ville søsteren ikke høre tale . Og til sidst bestemte de sig til — hvad man ikke så sjældent gjorde på ørtoftegård , når man ikke selv kunne finde på noget — at spørge tanterne tilråds . 

let på tå listede søstrene om ad en af de tilstødende korridorer og trådte efter en svag banken på ind i tanternes soveværelse . 
Line , der stedse klagede over søvnløshed , sov trygt og fast , hvorimod Jane , som aldrig klagede sig , endnu lå og kæmpede for at falde isøvn . Forfærdet ved synet af de to hvide gestalter rettede hun sig med stift stirrende øjne op i sengen , og endnu inden de unge piger kunne få indført et ord , råbte hun til søsteren :  « Line ! Vågn op , Line ! Jeg ser syner , jeg har fået hallusignalationer ! Der står to hvidklædte gespenster henne ved døren , eller også er det to balletdanserinder i hvidt . » 
Søsterens svar kunne hverken siges at være synderligt oplysende eller beroligende , thi så snart Line slog øjnene op , gav hun sig til i dødsangst at hvine :  « hvor er ilden ? Hvor brænder det ? » 
« vær rolige ; det er ikke andre end os ! »  sagde Oluffa og tyssede på de skrækslagne gammeljomfruer .  « og vi er ingen gjehgangere , og ej heller er der ild . » 
« jo , der er ! Jeg kan se det på jer , »  skræppede den mistænksomme Line .  « hvad skulle i desuden ellers her midt om natten ? Å , det har anet mig lige fra den første dag , jeg flyttede ind på denne brandtomt , at vi ville gå op i luer ! Det er naturligvis alle længerne og ladebygningerne , der står i flammer . Hvor mange gange har jeg ikke præket for dig , Jane , om hvor risikabelt det overhovedet var at bo på landet for disse skrækkelige huse med rørsæderne . » 

« med  .  .  . med  .  .  . med rørsæderne ? Men gud , hvad vil du sige med det ? »  spurgte Jane og greb med hænderne til sit hoved , angst for , at det skulle eksplodere formedelst hjernens voldsomme arbejde . 
« å , det er naturligvis ikke rørsæder , jeg mener ! Hvad er det nu , det hedder , de -lægger ovenpå tagene ?  .  .  . Nå , strå ! Ja , det er rigtigt , stråtage kaldes det ! Men forresten kan da ethvert fornuftigt menneske begribe , at når jeg siger huse med rørsæder , så mener jeg na turligvis huse med stråtage . » 
« ja , undskyld , det burde jeg vist også have forstået , »  undskyldte Jane sig spagfærdigt med og henvendte sig derefter til pigebørnene med et spørgsmål om , hvad de da ville , når der ingen ild var . 
I skøn forening afgav Oluffa og Asta en kortfattet redegørelse om de mystiske foreteelser inde på deres sovekammer . 
« ork , ikke andet end en rotte ! »  udbrød tante Line med den dybeste foragt og beredte sig til at stå op .  « vent lidt , lad os blot få lidt tøj om os og komme derind , så skal vi snart skaffe jer af med den . Jane har sådan en færdighed i at fordrive det slags skab . » 
« har jeg ? »  indvendte søsteren og så mindst af alt ud som en rottejægerske , — det skulle da være , at dyrene flygtede for hende , således som hun nu viste sig i nathabit . 
« ja ! Kan du ikke huske , at vi engang som småpiger legede i brænderiet inde ved siden af vores hus , 

og så blev vi overraskede af en ækel , stor , tyk rotte , der kom listende ovre fra kostalden . Alle vi andre blev stående stive og stumme , men du tog resolut kobber-låget fra den store bærmespand og kastede hen over den , så den blev fangen derunder , til en af brænderikarlene kom og dræbte den . » 
« nå ja , det var dengang !  .  .  . Og jeg er desuden bange for , at der ikke inde i pigebørnenes værelse findes noget låg til en bærmespand . » 
« passiar , så finder vi nok noget andet , du kan bruge !  .  .  . Foreløbigt kan du jo tage ildrageren der med dig . Lad os blot komme afsted ! » 
Det var stolt og skønt at skue det højtidsfulde optog , der lidt efter satte sig i Marsch nedad korridoren . De tvende hvidklædte gestalter vare jo blevne til fire , og kunne de end ikke i imponerende virkning lignes ved en procession af andægtige nonner , så mindede de ved deres frygtelige krigsmod ikke så lidt molboerne , da disse berømmelige matadorer , bevæbnede med forke , knipler og høtyve , drog ud i Leding mod den skimlede pølse , som de antog for et grimmigt dyr . Naturligvis bidrog det ikke uvæsenligt til dette indtryk , at tante Jane , meget mod sin villie bevæbnet med ildrageren , førte an for kompag niet ; men for øvrigt ville ingen af tanterne have undladt at hendrage opmærksomheden på sig , hvor i menneskeheden hun så havde præsenteret sig i det forhånden-værende udstyr med de folderige , langskjødede nattrøjer , de gammeldags strågule bommesies klokker , og de tætte 

kaffeposeformede natkapper , hvis ansigtsstrimmel havde et omfang som en fransk pjerrots pibekrave , og hvorfra et par papillotter stak lige ud i luften som nogle mægtige følehorn . 
Det var blevet pålagt stridsmagten at iagttage den største taushed , når den rykkede ind på slagmarken , eftersom rotten øjensynligt ikke var nogen ynder af større selskabelighed eller livlig konversation . En stund lang sad man da også tyst og ventede ; men det syntes at skulle blive forgæves , ikke en lyd lod sig høre , alt var bomstille . Den ene hvide dame så på den anden , den anden på den tredje , og den tredje på den fjerde , og i længden forekom dette syn ikke lysteligere , end at man blev lumsk ked deraf , omtrent som det kongelige tteaters abonnenter i sin tid blev , når de blev tvungne til på fire abonnementsaftener itræk at se på fire  « hvide dame’r »  . 
Langt om længe lod der sig endelig en svag kradsen høre , og i ^samme nu fløj der som på tælling fra det kvindelige vagthold fire stift oprakte pegefingre ivejret , dem de for at tysse på hinanden holdt lige frem for sig , som om de præsenterede gevær med dem . Støjen blev stærkere og stærkere ; undertiden lød det , som om rotten kurede ned ad væggen i hele tapetets længde , så sad den en kort tid stille og syntes at save eller snedkerere på et eller andet , men derpå lød det , som den sprang til og af al kraft dunkede hovedet imod for at sprænge skillerummet . 

« hvor mon det kommer fra ? Jeg kan ikke blive klog på det , »  hviskedee Oluffa så forsigtigt som muligt . 
« det kommer derhenne fra venstre , »  mente tante Jane endnu mere stilfærdigt . 
« hvis det ikke er fra højre , for det tror jeg ! »  rettede Line hende til og tilføjede derpå tilsyneladende noget umotiveret :  « men du skal jo altid sige mig imod ! » 
« nu ved jeg , hvor det kommer fra ! »  hviskedee Asta med et selvsikkert hovednik , listede sig på tåspidserne hen til klædeskabet og lagde øret til for at lytte .  « jo , ganske rigtigt ! Den er derinde , jeg kan tydeligt høre det . » 
« 1 klædeskabet ? ! »  lød det i pianissimo , rædselsbetagen trio fra de andre damer . 
« sniksnak ! »  dekreterede imidlertid tante Line umiddelbart ovenpå .  « der er ingen fornuftigt væsen , som finder på at lukke en rotte inde i et klædeskab , for jeg har aldrig hørt , at der var nogen , der fandt fornøjelse i at have sådan et dyr til at piske om i ens kjoler eller gå i ens lommer !  .  .  . Nej , den væmmelige rotte kan være mange andre steder , men i skabet er den ikke . » 
« ikke det ? »  udbrød Asta mut , thi hun var krænket over således at blive desavoueret og mente derfor , at det bedste bevis på , at hun havde ret , var at lukke døren til klædeskabet op på vid gab . 
Den umiddelbare følge heraf var for det første , at et forskræmt dyr med lynets fart røg midt ud på gulvet og hvirvlede rundt der , som var det ikke en levende rotte , men en fyrværkeri-skruptudse , og for det andet , at samt 

lige damer på en gang opløftede deres anråbende arme og et øredøvende hvin . 
« frem , Jane , frem ! Du har ildrageren , »  råbte tante Line på søsterens vegne helt uforfærdet .  « slå den ned , hug til , hug til ! » 
Man må imidlertid ikke af dette begejstre- og be-gejstrende kampråb slutte , at Line dumdristigt stormede frem i spidsen for sine hærskarer , tværtimod såvel generalinden som bemeldte hærskarer udførte ganske andre operationer . Så snart det indelukkede dyr blev friet ud af sit mørke fangehul , begyndte det nemlig , blændet og fortumlet , i strakt karriere at farte om på gulvet helt ude af stand til at orientere sig eller vide , hvorhen det skulle vende sig . Med strittende poter og struttende hale kilede det afsted fra væg til væg , fra krog til krog på spejderi efter et smuthul , ad hvilket det kunne slippe bort . Det arme , tummelumske kræ løb bus på spilde-vands-spanden , så det knaldede i dennes bliksider ; det snublede over håndklædestativets ben , kolliderede med smudsketøjskurven , drak kraftige skaller med diverse stoleben og søgte forgæves husly i en af beboernes aftrukne mangeknappede støvler . De tilstedeværende begyndte sandt at sige at blive betænkelige ved situationen , da de intet øjeblik vare sikre på , hvor dyret i næste sekund ville befinde sig , og de højligt frygtede for , at det skulle finde på at aflægge et besøg ind under deres skørtet i den tro , det var et opslået lærreds telt . 
Der syntes imidlertid at være noget smittende ved 

dyrets vivacitet , i det mindste gav de fire damer sig også til under lydelige hvin og hyl at springe om i stuen , og der var ikke mindste grund til at antage dette for en op-flammende krigsdans . Det må hellere lige så godt straks tilstås , at heltinderne , da dyrets vildskab blev voldsommere og voldsommere , fejt opgav kampen og flygtede . De to unge piger retirerede skyndsomst hver op på sin stol , medens tante Line , som ikke var nogen ynder af at bevæge sig på svimlende højder , kastede sig på maven tværs over den ene af sengene , klynkende på det er-barmeligste og sprættende usømmeligt vildt ud med sine afpillede pusselanker . Kun tante Jane holdt tappert stand , — ikke ganske frivilligt forresten , men opildnet og pisket dertil af søsterens moralske svøbe — hun samlede den bommesies klokke så tæt som muligt om benene og jagtede afsted efter forbryderen med højt løftet ildrager , hvilket frygtelige våben hun stedse samvittighedsfuldt lod falde ned på den plet af gulvet , hvor fredsforstyrreren for et halvt minut siden just havde befundet sig . 
Et letsindigt udfald , som Jane gjorde mod dyret på et af dets krydstogter over gulvet , drev flygtningen ind under den seng , hvorpå tante Line lå , og dette medførte det i medicinsk henseende mærkværdige fænomen , at hendes stemme fik sin tidligere kraft og fylde tilbage . Idetmindste havde hun ikke i mange år råbt så højt som nu , da hun formelig brølede :  « hjælp ! Utysket er inde under mig ; få det ud ! Hjælp , hjælp ! » 
Hjælpen kom hurtigere end ventet , og det endda fra 

to sider . Fra den ene ende af korridoren kom nemlig Jøhncke og kone og fra den anden Sigurd og Julius stormende til , alle i kostumer , der ikke egnede sig til at præsenteres ved nogen større festivitet . 
« er der nogen bleven syg , eller hvad i Herrens navn er her på færde ? »  tordnede godsejeren med en stemme , som fik al skrigen til at forstumme . 
« der er en rotte herinde ! »  lød oplysningen i firstemmigt kor , og  .  .  . 
« en rotte ? »  gentog som ekko den anden kvartet i døråbningen . 
« må jeg spørge , er det for sådan et usselt krybs skyld , at i gør alt det postyr ? »  brummede Jøhncke bøst .  « skammer i jer ikke ? Ikke alene mig og moder jager i ud af sengen , men også vore gæster . Hvad må de tro om jer og os alle sammen her ? » 
Et nyt , gennemtrængende skrig var svaret , og motiveringen heraf gaves ved råbet :  « de må ikke komme herind ! » 
« jo , de kan s’gu netop have godt af at se , hvor fjantet to gamle og to unge frøkener kan opføre sig . Kom bare ind , mine herrer ! » 
« Mogens ! Må jeg bede dig huske på dit hus’ værdighed ! »  formanede Fru Gyda med så megen salvelse , som der kan opdrives , når man er iført nathabit ; men hun behøvede for øvrigt ikke at genne studenterne tilbage , thi med diskret takt havde disse alt trukket sig ud i korridoren . 

« du skulle ikke være så morgengnaven , Mogens ! »  klynkede Line .  « se før at få det ækle uhyre bort ! » 
« morgengnaven ? Jo , det vil jeg minsæl have lov til at være , når jeg bliver vækket for sådan en bagatels skyld klokken tre kvarter på tolv !  .  .  . Nå , men lad os få en ende på de narrestreger ! Hvor er dyret ? Giv mig ildrageren , tante Jane ! » 
« ja , det var først inde i klædeskabet , men nu sidder det inde under sengen der , »  oplyste Jane , idet hun afleverede mordvåbenet . 
Husherren satte lysestagen ned på gulvet og lagde sig på knæ ; men i samme nu , han kiggede ind under sengen , var hans vrede som blæst bort , og han brast i en hjertelig latter , idet han udbrød :  « nej , det er s’gu den værste marmelade , jeg endnu har været med til , hahaha ! Skal det være en rotte ? Det er jo en af Musses killinger ude fra folkestuen !  .  .  . Kom , lille misse , misse , misse !  .  .  . Kom , han er et godt lille missebarn ! Han skal ikke være bange , kis , kis ! » 
Da der tilfældigvis ingen tommestok var forhånden , kan det ikke nøjagtigt opgives , hvor meget de unge pigers og tanternes ansigter forlængede sig , da killingen lidt efter kom listende frem fra sit skjul med en spæd , frygtsom mjaven , som bad den om forladelse for al den uro , den havde forvoldt . Oluffa var den , for hvem situationens komik først gik op ; glad istemmede hun faderens muntre latter , og hun drog snart både Asta og tante Jane med 

sig . Men tante Line befandt sig alt for vel ved at have noget at gnave over , til at hun sådan straks skulle opgive det , og hun spurgte derfor vrippent :  « men hvordan er den kat kommen i klædeskabet ? » 
« der må være nogen , der har puttet den derind , »  mente Jøhncke , der lige så lidt som de andre kunne løse gåden ;  « for af sig selv hopper den ikke derind . » 
« vist ikke nej ! Der er ingen , det sætter en kat ind i et klædeskab , som om det var en muffe eller en hatæske . Der er noget mistænkeligt ved dette her ! » 
« å , det er vel en , der har gjort det af løjer  .  .  . eller af hævn , hvad ved jeg ! Det er aldrig værd at bryde sit hoved med det nu på denne tid af natten . » 
« jeg vil vædde på , det er Polly , der har været på spil , »  faldt Oluffa pludselig ind .  « hun blev vred på mig før inde i havestuen for noget , jeg sagde , og lovede at hævne sig frygteligt på mig . Ja , hun kan jo vente til i morgen ! » 
« ja , lad os bare alle sammen vente til i morgen , for nu synes jeg sågu , der er gjort nok ud af den historie . Nå , kom kone ! Godnat for anden gang !  .  .  . Ja , de må gå foran , min unge venner . Det går ikke an , de bliver og ser tanternes afmarsch , så kan de aldrig mere synge deres livarie om  « blomsten hos os er den dejlige kvinde , frodigst hun groer i den nordiske luft , »  for sådan et par natvioler  . . . » 
« Jøhncke ! Er du så god at komme med ! »  afbrød 

hans kone ham rapt og trak afsted med ham ved slobrok-ærmet . 
Studenterne og ægteparret gik hver til sit , og lidt efter listede tanterne tilbage til deres helligdom . Og hermed var den affære ude af verden . 

vi 
Polly slap næste dag ganske for den alvorlige røffel , der var hende tiltænkt af Oluffa , thi denne fik ganske uventet et bevis ihænde , der noksom godtgjorde , at ikke pigebarnet , men en anden var ophavsmanden til den ex-traordinære , gratis natunderholdning . 
Om morgenen , da Oluffa stod i begreb med at forlade soveværelset for at møde til kaffedrikningen i spisestuen , hørte hun , just som hun strakte hånden mod håndtaget , snigende skridt nærme sig i korridoren udenfor . Hun holdt sin hånd tilbage og blev stående i lyttende stilling , thi hun vidste , at kun pigerne plejede at færdes i gangen på den tid , og deres trit havde mere tilfælles med flodhestestampen end med kattefjed . De mystiske skridt standsede netop udenfor sovekammerdøren men kun et øjeblik , så kunne vedkommende høres at begive sig tilbage lige så forsigtigt som før . 
Resolut åbnede Oluffa døren og fik akkurat tid at se det nederste af et lyst bukseben og en støvlehæl smutte 

om hjørnet i enden af korridoren . Hun tænkte et øjeblik på at løbe efter benet og hælen ; men hun standsede ved det første skridt ud af døren , idet hendes fod stødte mod et lille brev , som lå der på gulvet . Nysgerrig tog hun det op , og da hun på udskriften så , at det netop var bestemt for hende , rev hun med nervøs hast konvoluten op , undrende sig ikke så lidt over denne aparte brevexpedition . Og hun læste- hurtigt den indlagte billet : 
kære frøken Oluffa ! 
For at ikke en uskyldig skal komme til at lide og sukke under deres vrede , tillader jeg mig herved at underrette dem om , at deres søster Polly ikke har mindste del i kattekillingens indespærring i klædeskabet iaftes . Skønt jeg nødigst af alt vil udsætte mig for deres uvilje , tilstå jeg åbent og ærligt , at skylden ene er min . Til min undskyldning må tjene , at jeg naturligvis ikke anede , at min spøg ville få så vidtgående følger ; eller skulle jeg nok have vogtet mig for at arrangere denne lille slåen katten af skabet . 
Mette Poulsdatters fætter . 
Da hun havde sluttet læsningen , så hun uvilkårligt om til siderne med forvildet søgende blikke , som ventede hun at finde den anonyme forfatter stående etsteds i nærheden . Dette viste sig imidlertid ikke at være tilfældet , hvorfor hun så sig nødsaget til at forelægge sig selv det spørgsmål :  « hvem er han ? »  , og hun stillede sig derfor grubliserende hen ved et af gangvinduerne . 

længe var hun ikke om at finde ud af , at brevet måtte hidrøre enten fra Julius eller fra Sigurd , eftersom kun disse to havde været tilstede ved den natlige scene foruden forældrene og tanterne ; men så trængte de spørgsmål sig på :  « hvorledes og af hvem havde studenterne fået historien om Mette at vide ? »  og  « vare de begge medvidere , eller var ikke snarere den ene af dem alene om det ? »  Oluffa kom til det resultat , at det sidste var tilfældet ; brevet var jo holdt i enkelttalsform , så det var tydeligt nok . Men var det så Julius eller Sigurd ? Da hun helst ville have , at det skulle være den førstnævnte , faldt det hende ikke vanskeligt at drage følgende slutning : hun selv var jo Mette Poulsdatter , og Julius var jo hendes fætter , ergo kunne Mette Poulsdatters fætter ikke være nogen anden end Julius . Den unge pige var meget glad over denne afgørelse , og så lykkelig som nogen løser af en sølvpræmiegåde ilede hun med lette fjed afsted til spisestuen . 
Herinde var der nok så hyggeligt . Bordet prangede i sit indbydende morgentoilette med den store brødbakke og de to smørassietter på midten og med den omløbende række af kopper og små tallerkener med kniv og the-serviet , medens den vældige præsenterbakke med den russiske selvkoger , fyrfadet , kaffekanden og skylleskålen indtog hæderspladsen på den ene bordende . Vinduerne ud mod haven stod åbne , og man blev kvikket op af alle småfuglene derude , som fra træernes grene bød godmorgen med deres lystige kvidren . Den friske luft 

strømmede ind , mættet med duften af græs og urter , af vækst og grøde , men først og fremmest var værelset fyldt med denne stille , døsende morgenvarme , der spår en lummer dag og så let suger kraft og energi fra hver modstandsløs feriegæst . Lyst og stærkt skinnede solen der udenfor , så man selv inde i stuen kneb øjnene , der endnu så tidligt ikke tålte det skarpe skær , sammen , og de lette hvide Gardiner bølgede ganske svagt for morgenbrisen ; kun når en dør åbnedes , fyldtes de som bugnende sejl . 
1 spisestuen befandt sig kun husmoderen og Sigurd , og stor var Oluffas skuffelse , så sikkert havde hun ventet at træffe Julius . Hun hilste flygtigt godmorgen ; men skønt spørgsmålet brændte hende på læben , dristede hun sig dog ikke til at spørge om Julius . Ret længe varede det dog ikke , inden nysgerrigheden fik således overhånd hos hende , at hun ikke kunne dy sig for så ligegyldigt henkastet som muligt at gøre Sigurd det spørgsmål :  « deres-ven sover nok over sig ; er han ikke kommen op endnu ? » 
« jo , han er vel nok oppe , »  svarede Sigurd ,  « men der er vist langt frem , til han bliver færdig , for han gik sådan og snøvlede derinde . » 
Oluffa faldt i tanker , medens hun lavede sin kaffe til : skulle det altså være Sigurd , der havde skrevet billetten ? Ja , han udgav sig jo ganske vist for hendes fætter , men alligevel — ? Hun ville dog se at komme efter , hvorledes det forholdt sig , og derfor fortsatte hun 

ret diplomatisk samtalen ved at spørge moderen :  « har Polly heller ikke vist sig ? » 
« jo , hun er allerede ude i haven , »  lød svaret .  « men du vil da vel ikke straks have fat i hende for hendes ugl-spilstreg iaftes ? Lad det vente ! » 
« nej , hende skal intet ondt  .vederfares , »  deklamerede Oluffa forceret humoristisk , men slog så straks over i den mest dagligdags tone :  « eftersom og såsom , af den gode grund , at hun slet ingenting har gjort . Det er en helt anden , der har været på spil ! » 
« så ? Hvor ved du det fra ? »  spurgte moderen , og det samme spurgte Sigurd om med den lille forandring af  « du »  til  « de »  . 
« jeg har fået brev derom , »  svarede Oluffa kort og skottede hemmeligt hen til Sigurd for at se , hvad virkning denne oplysning gjorde på ham . 
« fået brev ? Fra hvem ? »  udbrød fruen med uforstilt forbavselse , og  . . .  . 
« fået brev ? Fra hvem ? »  lød det fra Sigurd med tilsyneladende lige så troværdig en forbavselse . 
« ved ikke ! Brevet er anonymt  .  .  . det vil sige , det er undertegnet  « Mette Poulsdatters fætter »  ; men det er jo ikke meget oplysende , da vi ikke kender hende end sige ham . » 
« Mette Poulsdatter ?  . „   . Begynder nu det navn igen at spøge ? Jeg må sige at jeg finder den slags mystifikationer , som man ikke kan få rede på , meget ordinære og platte , »  henkastede Fru Gyda i en tone , som havde 

hun en ram smag i munden , og tilføjede derpå , afsluttende den sag for sit vedkommende :  « nå , men jeg må nok se at komme ud udenom !  .  .  . Du skænker nok til de andre , Oluffa ! » 
Denne var imidlertid ikke som sin moder tilsinds at ende diskussionen om det foreliggende spørgsmål , og hun overraskede derfor , så snart moderen havde forladt stuen , Sigurd ved rask at vende sig mod ham og med et inkvisitorisk blik spørge ham :  « ikke skulle de vide , hvem den meget omtalte fætter monne være ? » 
« jeg ? ! »  spruttede studenten i et overmål af forbløffelse , der fik ham til at klatte halvdelen af sin tvebak ned i kaffekoppen , så indholdet sprøjtede op og gjorde dugen smukt brunspættet i en videre omkreds . 
« ja ! Besvim bare ikke af forfærdelse ! Det kunne jo godt tænkes , at Mette Poulsdatter tilfældigt var kommen til at omtale sin fætter for dem . Ja , for de er jo en af de få , der kender hende . Det vil de vel ikke gå fra ? » 
« næ  .  .  . Næ vist kender jeg hende ! » 
« de ved altså , hvem det er ? » 
« ja , det ved jeg !  .  .  . Det vil sige , når de og alle de andre siger , de ikke kender hende , så  .  .  . så ved jeg det ikke ! » 
« så ved de det ikke ?  .  .  . Hør , sig mig engang , det skulle da ikke være en fingeret person , denne deres medrejende ? » 
« en fingeret person — Mette Poulsdatter ?  .  .  . Nej 

hør , bedste frøken Oluffa , sådan noget må de ikke sige til mig , og allermindst så tidligt på dagen ! » 
« ja , jeg mener kun , det kunne jo være en fantasiskikkelse , de for løjer havde udklækket , en pseudonym . » 
« jeg har aldrig før set en pseudonym stige op i en vogn til mig og en ven af mig og køre en tre Fjerdingvej ned ad landevejen . » 
« næ , hahaha ! Det hører vel også til de sjeldnere tilfælde !  .  .  . Men fortæl mig — det kunne måske lede mig på spor ! — , hvorledes så hun egentlig ud ? Det var vel en stor , klodset tingest , som bondepigerne her i almindelighed er ? » 
« på ingen måde ! Hun så ret godt ud ; Julius fandt endogså , at hun ligefrem var køn , — hans smag er nu ikke sådan rigtig udviklet på det punkt , hans omgang i København er ikke første klasses . Men hun var skam ikke dum , den lille ! Man skulle ikke komme der og bide skeer itu , hun havde altid svar på rede hånd . » 
« det siger folk også om mig . » 
« ja , i det kapitel kunne hun nok ligne dem . » 
« nå , men ellers ikke ? » 
« å jo , forresten !  .  .  . Også i det ydre , især af ansigt kunne hun nok have en del tilfælles med dem , når det ikke var for det modermærkes skyld . » 
« det kunne jo være , hun havde fjernet det . » 
« så ? Kan de også sådan  « fjerne »  deres , når det lyster dem ? For så vil jeg råde dem til ikke at gå slet 

så ofte med det ; jeg finder nok , det er lidt overdrevent af en skønhedsplet at være . » 
« tak !  .  .  . Nej , jeg mente naturligvis kun , at de måske ikke har kunnet se det ; for hvis hun har båret sit hår i tunger ned i panden , som egnens piger bruger , så har det været helt tildækket . » 
« jeg kan ikke forstå , hvorfor de absolut vil have , at hun også skulle have sådan en sort kokarde i panden ? » 
« å , de ved nok  .  .  . Er det ikke kommune naufra-gium , det hedder ?  .  .  . Nå , men det kan nu være lige meget ! Det var blot det , jeg ville vide , at Mette pouls-datter altså virkelig er et eksisterende , levende væsen . » 
« lige så lyslevende som de ! » 
« lige så lyslevende som jeg ? ! Det er meget godt , hahaha ! » 
« nej , hvad er det ? De går jo ind i deres faders rolle , Oluffa ! De må skam ikke tage hans knaldreplik fra ham ! » 
Samtalen gik istå , fordi Oluffa ikke kunne finde på noget at svare , men for øvrigt ville den alligevel være af-gået ved en pludselig død , eftersom familiens forskellige medlemmer efterhånden indfandt sig for at få deres morgendrikke . 
Længere op ad dagen , da det sjældne tilfælde indtraf , at de to unge venner havde mellemtime i deres feriekursus på konversations- og galanteri-hoveri og derfor dasede tiden hen i lysthuset , refererede Sigurd 

den ovenfor nævnte samtale til Julius . Oluffa havde — efter hans meddelelse — talt så underligt forvirrende og springende , ligesom hun var en løbsk kænguruh , om Mette Poulsdatter og sig selv , at han ikke havde kunnet forstå mere end halvde'en af , hvad hun sagde , og den halvdel havde der endda ingen mening været i . Hele tiden havde hun sammenlignet sig selv med Mette og koketteret med , at hun vel var mindst lige så god og køn og interessant som denne , og hun havde så tydeligt , så det næsten var stødende , lagt an på at vinde hans fortrolighed og behage ham . 
Julius antydede let , at vennen var på fejlspor , medens han lo smørret i skægget — o : det skæg , som han ganske bestemt håbede i en nær fremtid ville få vækst . 
Sigurd erklærede , at der ikke var spor af fejlspor , ikke spor ! Tvertimod ! Han indså nu efter nærmere at have tænkt over sagen , hvad der var familien Jøhnckes fremtidsplan : for at gøre forsoningen mellem godsejeren og Sigurds fader komplet og ubrødelig , blev der lagt an på at lave et parti i stand imellem Oluffa og ham . Den unge mand fandt , der var noget tiltalende for ham ved en sådan betydningsfuld mission ; han mente , at en slig mæglerrolle netop lå superbt for ham , og det var ham ingenlunde ubehageligt , at historien kunne opvise adskillige præcedenser , idet regierende fyrstehuse af ganske lignende hensyn jævnligt brugte netop akkurat samme fremgangsmåde . 

Julius måtte igen gøre sit vordende skæg ulejlighed . Han syntes ikke , at Oluffa tidligere just havde udmærket Sigurd . Det forekom ham snarere , at det modsatte kunne siges at have været tilfældet . 
Sigurd ynkedes højmodigt over vennens enorme naive-tet . Var Julius virkelig uvidende om , at en ung pige ofte spillede den komedie ? Allerede fader Holberg vidste dog , at  « om en ung jomfru begegner en ung mandsperson med koldsindighed og despekt , da viser dette justement , at hun haver tanker til ham . » 
Efter dette bevis på sin psykologiske lærdom begav Sigurd sig op på værelset for i ensomhed at tænke over , hvorledes han skulle stille sig til sagen , — hvilket i parenttes bemærket var så temmeligt ensbetydende med , at han gik op for at tage sig en middagslur . Men Julius listede længere op i haven , thi han havde set Oluffa kort forinden begive sig hen mod den del , hvor de sparsomme blomsterpartier fandtes . 
Inde på en af de vidtstrakte plæner gik den unge pige med en tarvelig spånkurv i hånden langsomt om fra bed til bed , nu og da standsede hun for at se , om den busk eller den plante kunne undvære endnu en af sine blomster uden at komme til at se alt for afpillet ud , eller for at undersøge , om den eller den blomst var så vidt udfoldet , at det kunne forsvares at kapre den til glas-skålen , der skulle pryde middagsbordet . 
Julius blev stående , fortabt i beskuelsen af dette billede , der tegnede sig for ham ; det var skønnere end 

det skønneste maleri , han nogensinde havde set . Sund og frisk , fin og fejr stod den nysseligste af alle små gartnersker der ved randen af beddet , den lette , lyse sommerkjole med de mange sløjfer og bånd strålede med muntert skær , og sollyset strejfede blidt den dunede kind og satte glans på dette brune hår , hvor det kunne få lov dertil for de purrede opsatser . Let og gratiøst bøjede hun hovedet ned over den blomstrende busk for at skønne og vrage , medens hun helt optagen af sit ansvarsfulde hverv trykkede en dyb , hvid fure på den røde underlæbe ved eftertænksomt at presse blomstersaxen mod den . Det syntes den noget romantiske yngling , som hørte hun og blomsterne uadskilligt sammen , som vare de kun to udtryk — og det endda ikke så grumme forskellige udtryk — for en og samme skabertanke . 
Oluffa drog sit blik bort fra den fuchsia , hvorpå det havde hvilet , hun havde ikke hjerte til at berøve den flere af dens blomsterdråber ; den havde kun så få tilbage af dem , og de vare purpurrøde , som havde det kostet den blodet at avle dem . For at se , om hun kunne holde sig skadesløs hos en af de nærmeststående større buske , mønstrede hun dem med et så strengt og skarpt øje , som var det en rutineret underofficer , der holdt pudseparade , og hun var da også så heldig at få øje på en valdemarsrose , som viste den utidige flothed at lapse sig med en blomst så højt oppe , at næsten ingen lagde mærke til den . En følge af rosens ophøjede stade var imidlertid også , at Oluffa var betydeligt nærmere ved at 

række armene af led end ved at nå op til blomsten ; men heldigvis opdagede hun , inden hun kom således til skade , Julius stående ude i gangen uden tilsyneladende at være overlæsset med arbejde . 
« hej , der ! Julius ! »  råbte hun ud til ham .  « kom og hjælp mig ! Kan de ikke se , at jeg ikke kan nå ? » 
Julius for sammen som et menneske , der pludselig ruskes op af en søvn , og løb ind over plænen til hende . Efter at han med noget besvær havde fået den lange , opløbne gren tvungen ned , så han kunne få rosen plukket , overrakte han Oluffa den med det spørgsmål :  « vil de have flere ? » 
« det hedder :  « de vil vel ikke have flere ? »  sådan må de sige ! »  rettede den skønne gartnerske ham .  « hvorfor , spørger de ?  .  .  . Ih  .  .  . for det hedder det altid , når et menneske byder en anden noget , som han ikke har mere af . Det er nu en gang den vedtagne formel ligesom for eksempel :  « se snart igen hjem til os ! »  » 
« nå , ja , undskyld ! »  bad Julius og smilede over den malitiøse oplysning .  « jeg så ikke , at busken var så renonce , at det var enkemanden , de fik . » 
« jeg skal nu forresten overhovedet ikke have flere ! Vi har ikke sådan overflod på blomster her , at vi jo må tænke på , at der atter er en dag — og en blomster-skål — i morgen . Nå , jeg skal ind med byttet ! Går de med ? » 
« herregud , skal de nu straks gå ? Det er så sjældent , 

vi har lejlighed til at tale ene sammen  .  .  . Skal vi ikke spasere lidt ? » 
« der er for øvrigt også noget , som jeg kunne have lyst til at tale med dem om  .  .  . Følg blot med op til huset , så kan jeg levere Lise blomsterne til skålen ind ! » 
De gik udenom bygningen for at komme ud i hjørnet af gården , hvor Oluffa kunne komme til at række spån-kurven ind ad kjøkkenvinduet . 
« hvor skal vi gå hen ? »  spurgte frøkenen , da hun havde udrettet sit ærinde pr . Fuldmægtig , idet hun over-antvortede tante Jane , der tilfældigt befandt sig i køkkenet , kurven til videre besørgelse .  « det skulle helst være etsted , hvor vi ikke bliver alt for meget forstyrrede . » 
« jeg foreslår , at vi slet ikke går ; det er alt for trykkende varmt , »  svarede Julius og fandt det fornødent at illustrere sin opfattelse ved at vifte sig med sin studenterhue .  « skal vi ikke sætte os ned etsteds ? Der stod sådan en rar bænk ved den gavl , vi passerede . Hvad mener de om den ? » 
« den ?  .  .  . Det er egentlig folkenes . » 
« ja , hvad gør det ? Den står så rart køligt mod nord ; ugenert er der vist også . » 
« nå ja , hvorfor ikke ? Lige så godt der som ethvert andet sted , »  svarede Oluffa , og så gik de de få skridt hen til bænken , der viste sig at have for meget tilfælles med et vippebrædt til at gøre sine gæster til dovendidriker . 
Oluffas grund til at ønske at tale i Enrum med Julius 

var den , at hun ville udfritte ham om den apokryfe fætter til Mette , thi efter sin samtale om morgenen med Sigurd tvivlede hun stærkt på , at det var ham , der havde skrevet brevet , ligesom hun heller ikke tiltroede ham at kunne nedlade sig til det slags løjer som at spærre en kattekilling inde i et skab . Hun sad et øjeblik og pinte sig for at finde på en indledning til at bringe dette på bane , men da dette ikke ville lykkes hende , henkastede hun ligegyldigt :  « det var farligt , så de så spekulativ ud før dernede . Hvad stod de og grublede således på , om man tør være så fri ? » 
Det ville være for lidt at sige , at Oluffa blev overvældet , forfjamsket eller forbløffet , da Julius af sig selv straks drejede ind i den gade , hvor hun netop ville have ham hen . Hans svar lød nemlig således :  « ja , dem kan jeg jo nok betro det , frøken Oluffa , skønt jeg ellers betragter det som en hemmelighed . Jeg er begyndt at fuske lidt som forfatter  .  .  . jeg har endnu kun skrevet nogle smådigte , de ved af det slags , som der altid bliver gjort nar af i aviserne , og jeg har derfor heller ikke vist dem til et eneste menneske . » 
« men jeg må nok få dem at se , ikke , hvad ? »  bad Oluffa og drejede sig så ivrigt om på bænken , at denne gav sig til at vakle , som var det dens hensigt at ryste det unge , urolige par af sig .  « å , det må være så morsomt at kende en forfatter ! » 
« ja , om de får dem at læse , det vil afhænge af — nå , men det var ikke det , vi skulle tale om ! Jeg begyndte 

blot med at fortælle det , fordi jeg ville forklare , hvad jeg gik og spekulerede på . Jeg har i dag — eller rettere i nat — fået en glimrende ide til en større novelle eller måske endogså en roman . » 
« å , fortæl ! »  tiggede Oluffa og småhoppede utålmodigt på bænken , så den af arrigskab begyndte at skælve over hele kroppen og bestemte sig til ved første lejlighed at befri sig for hende og hendes galan ved at kaste dem til jorden . 
« jo , ser de ! Det skulle foregå på en stor herregård , hvor nogle brodersønner af proprietæren ventes i besøg . På gården er en ung kusine til disse kommen i besøg — hun kan jo for eksempel være fra Jylland — , og da hun nu er rædsom nysgerrig efter at se sine fæt-tere , sådan som de er , når de er sig selv , så finder hun på at tage en bondepigedragt på og gå vognen , hvori de kommer fra stationen , i møde for at bede om lov til at køre med . Hun  .— kusinen , forstår de ! — er atten år og så køn og elskværdig  .  .  . » 
« de har talt med Sigurd derom ! »  fløj det ud af Oluffa , ikke stærkt , men hvisket halvhøjt , ligesom forpustet . 
« nej , jeg forsikrer ! Jeg har ikke talt til et menneske derom !  .  .  . Nå ! Hun er altså så sød og yndig — å , jeg vil sætte al min kraft ind på at skildre hende således , at alle folk skal finde hende lige så sympathetisk og tiltrækkende , som jeg selv anser hende for at være  . . . » 

« men det er jo kun en fantasiskikkelse  .  .  . , »  hviskedee Oluffa endnu mere stakåndet end før og blussende rød i sit lille ansigt . 
« jamen jeg kender en ung pige , som jeg blot behøver at tegne af for at få billedet så kønt , at alle må blive indtagne deri !  .  .  . Naturligvis forelsker den ene af fætterne sig i hende  .  .  . Ja , se , så langt er jeg kommen ! Men nu må der naturligvis en eller anden konflikt til . Jeg havde for eksempel tænkt mig , at hendes moder ikke fandt ham fin nok , men foretrak en anden , der var opfødt i velstand og derfor bedre forstod sig på at give verdensmanden  .  .  . Se , det kommer nu nok , men værre er det at finde på slutningen . Selvfølgeligt ønsker jeg , at hun og han til sidst finder hinanden og bliver lykkelige , som i det mindste han fortjener det for sin oprigtige kærligheds skyld  .  .  . Det var det , jeg gik og grundede på før , da jeg traf dem  .  .  . endnu har jeg ikke fundet nogen rigtigt tilfredsstillende udvej ; men glipper alt andet , er jeg ikke bange for at ty til en bortførelse---------------- » 
Ved dette ord stoppede Julius så pludselig op , at det formeligt gav et sæt både i ham og i Oluffa . Han drejede hovedet et kort sekund om mod bygningen og fortsatte så i en hel anden tone og med så mange besynderlige gestus og grimacer , at hun blev ganske ængstelig for hans forstand . 
» Ja , en bortførelse skal det være ! »  udbrød han med vild , ubændig pattos .  « en bortførelse , som mange af vore 

herregårde i gamle dage har været vidne til . Hvad siger de til det , bedste frøken Oluffa ? » 
« hvad jeg siger dertil ? »  stammede Oluffa og for skælvende af angst op fra bænken , medens hun rædselsslagen stirrede på , hvor besynderligt han blinkede til hende . 
Pludselig forstod hun imidlertid alt . Da hun havde rejst sig , opdagede hun nemlig tipperne af et par kappestrimler oppe i gangvinduet i gavlen bagved , og hvis hoveder der befandt sig indenfor disse kappestrimler , faldt det hende ikke vanskeligt at gætte : det var atter tanterne , der stod på lur . Det stod hende klart , at det kære søsterpar havde røbet sine nærværelse ved at høre ordet  « bortførelse »  , og opbragt over deres lumske spioneri gik hun ind på julius’ ide at fiksere tanterne . 
« hvad jeg siger dertil ! »  gentog hun derfor , med en del møje gørende sig lige så forvirret som før .  « ja , når det ikke kan være andet , så  . . . » 
« tak ! »  sagde Julius højtravende .  « jeg ventede det af deres mod og kjækhed ! Mød mig bag den nye længe , når mørket falder på ! Jeg holder der parat med den lille gig , — jeg stjæler vognen ! Kan jeg stjæle hans datter , kan jeg også stjæle vognen !  .  .  . Med et Spring er de oppe ved min side , og så flygter vi , de og jeg — du og jeg — bort , langt bort , hvor ingen grum moder længere skal adskille os ! » 
« jeg kommer ! »  svarede Oluffa og rakte ham trofast hånden . 

som for at besegle denne pagt rungede i det samme gongon'ens slag for at kalde til middagsbordet . Kappestrimlerne forsvandt fra gangvinduet , og Oluffa og Julius sneg sig rundt om bygningen ; men de vare komne sådan i latterhjørnet , at de anså det for bedst at gøre en lille omvej , før de gik ind . 
Det frydede det hjerteløse unge par at se , hvilke tantaluskvaler de brave tanter led ved bordet , eftersom det ikke var dem muligt at komme til at aflevere den op-snappede vigtige hemmelighed til hustruen ; det kriblede og krablede i de gamle skind , så de ikke havde ro eller stunder til at spise sig mætte . Især gjaldt dette tante Line , der som en følge af sin langtrukne frugtsommelig-hedstilstand med nyheden kom til at ryste således på alle lemmer , at hun for det første ingen suppe fik , da hun syntes fejlagtigt at antage sin spiseske for en strøske , hvormed det var hendes opgave at fordele suppen ligeligt over den nærmeste omkreds af dugen , undervejs givende kniv , gaffel , glas og servietring en lille stråle med . Ikke bedre gik det hende dernæst , da hun kom til fri-kaséen , idet de veludviklede , kuglerunde grønærter underfundigt og rænkefuldt rutschede væk til tallerkenens anden side , hver gang hun ville harpunere dem på sin gaffel ; og da denne drillevorne genstridighed irriterede den pirrelige pebermø op til ivrigere og ivrigere at stikke og prikke efter disse springske bælgbeboere , åbnedes der et virkningsfuldt bombardement af små grønne kardætsker , som de nærmestsiddende forgæves søgte at afparere ved at 

holde hænderne op over hovederne , og til sidst lød det med et råb nedad hele linien :  « tag ske , tante ! Tag ske , tante ! » 
Først da der var spist af , og man var kommen ud i haven , fik tanterne luft , og det kan måske nok siges , at deres nyhed kom ud som en  .art løbeseddel , idet de straks udenfor havedøren stak hver sin hånd ind under en af Fru Gydas arme og halede af med den overraskede kone til havens dunkleste løngang . Denne var dog ikke mere gedulgt , end at alle de andre helt vel kunne observere , hvorlunde Fruen i et stift kvarter spankulerede op og ned ad gangen med en tante hængende ved hver arm , sans comparaison ikke ulig en bykone , der vandrer afsted slæbende på to af de lange madspande fra det billige spisekvarter i Pilestræde . 
Ud på eftermiddagen tog varmen så meget af , at både gamle og unge , eftersom ingen af dem så godt som havde rørt sig af pletten hele dagen , strammede sig op til en spaseretur , hvis endestation dannedes af en lille indsø en god Fjerdingvej borte fra gården . 
Ensom lå den der midt på den langtrækkende hede , kun kendt af få , som fandt behag i dens noget melankolske romantik . Ingen ranke træer stod vagt om den med deres tætskyggende , grønne hegn og spejlede sig i den , glade over deres egen skønhed ; ingen lyshovede bønderdrenge vadede med opkiltrede benklæder omkring i det lerede dynd ved bredden eller agerede lystfiskere med deres primitive fiskestænger , der havde den fordel 
i 

også at kunne bruges som piske , når de legede hest ; og ingen muntert fløjtende bondekarl red de tøjr bærende heste tilvands i søen om aftenen , før de efter dagens anstrengelser skulle ud at hvile sig på Marken . Så roligt , så umotiveret lå den der på den øde flade , cirkelrund og glat som et glar — man kom til at tænke på et lille kighul i en kontordør ud til butikken . 
På hjemvejen sørgede Fru Gyda for at komme til at gå i bageste række sammen med Julius . Skønt man havde holdt en længere rast ved søen , var hun dog ikke kommen mere end halvvejen tilbage , da hun klagede over træthed og bad sin ledsager vente på hende . Naturligvis var Julius straks parat til at opfylde hendes begæring , han sagde endogså  « med fornøjelse »  ; men om lysten til at blive ene tilbage med Fruen imidlertid var så overvættes levende hos den unge mand , turde dog være et spørgsmål — han så i det mindste mistænkeligt langt efter sin heldigere stillede ven , der gik forud med de unge piger . 
« ak ja , man bliver gammel ! Benene vil ikke rigtigt med mere , »  sukkede fruen , idet hun sank ned på tuen , der syntes som skabt til hvilested , så meget havde den i form og størrelse tilfælles med en moderne pudetaburet .  « men det kan jo ikke være andet , når man har voksne børn som jeg . Ak ja , når jeg tænker på  .  .  . da jeg var på Oluffas alder , var jeg såmænd allerede på nippet til at blive forlovet . » 
« nej , virkelig ? »  sagde Julius , mest fordi han følte , at fruen ventede , han skulle sige det ; thi det foresvævede 

ham dunkelt , at Sigurd engang havde ymtet noget om , at hun først i en mere fremskreden alder havde taget tiltakke med sin mand efter at være bleven skuffet i et andet håb . 
« nuomstunder forlover unge mennesker sig ikke så tidligt , synes jeg ; de går så længe og betænker sig . Gud ved , hvorfor og hvorpå ? » 
« å , der kan jo være så mange grunde  .  .  . » 
« naturligvis ! Og når der virkelig er ræson , er det jo både klogt og korrekt . Der er imidlertid en grund , som jeg tror alt for ofte gør sig gældende , og som jeg finder ganske intetsigende , for ikke at sige ridicule . Jeg mener den , at den unge mand nærer en vis  .  .  . hvad skal jeg kalde det ?  .  .  . en vis ængstelse , jeg kunne fristes til at sige frygt for sin tilkommende svigermoder . » 
« det er dog vist kun i de færreste tilfælde , at det spiller nogen rolle , »  bemærkede Julius , der begyndte at spidse øren , da han ikke forstod , hvor fruen ville hen . 
« nej , . det finder såmænd sted langt hyppigere , end man tror ! Det er jo på mode at tale om svigermødre med den største degout . Det er noget , vi kan takke de kære tyskere for . Jeg har alene af den grund en sand aversion mod  » Fliegende blætter- , »  det emne er jo en stående rubrik deri . » 
« å , hvem tager vel den slags løjer alvorligt op ? » 
« de gør megen skade , den slags løjer , som de kalder det . » 
« jamen undertiden har måske dog en ung mand 

grund til at antage , at hans frieri vil blive mindre vel optaget af moderen til den unge pige , han elsker . » 
« det er vist meget sjældent ! Men de unge herrer nutildags er så forknytte og skaber sig betænkeligheder , hvor der ingen årsag er dertil . Det er jo i reglen det pekuniære , der udgør anstødsstenen . Uh , jeg finder det usmageligt i samme øjeblik at tale om ægteskab og kroner og ører ! Jeg ville blive vred på den unge mand , der antog , at jeg gav ham min datter for hans penges skyld . Jeg ville ikke finde det gentie manllke , om han et øjeblik troede , at jeg for eksempel ville foretrække en anden , fordi denne var opfødt i velstand og derfor bedre forstod at komportere sig som verdensmand . » 
Julius glædede sig , som man glæder sig , når man pludselig uformodet træffer på gamle bekendte , thi det var jo hans egne ord fra samtalen med Oluffa , han her stødte på . Der gik et lys for ham , ikke en prås , men et helt elektrisk lys , der med sit ubarmhjertigt skarpe skær belyste . Fruens motiver til den mindste enkelthed og gjorde skyggesiderne over al måde kulsorte . Atter kunne Julius have haft brug for sit endnu ikke arriverede skæg til at forstikke sit smil i , men han forholdt sig tavs ; han svarede ikke på fruens invite , og det nyttede hende ikke , at hun forlængede fristen for indgivelse af ansøgninger ved at gøre en umanerligt lang pause . 
Da Fru Gyda mærkede , studentens taushed var urokkelig , brød hun op , idet hun med den kendte , forcerede munterhed , der er så såre langt fra at være ægte 

i vask , udbrød :  « nå ja , nu fik de da mine anskuelser om den sag at vide — gud ved forresten , hvordan vi kom ind på det emne , hehe ?  .  .  . Nå , lad os nu komme videre og se at vinde ind på de andre ! » 
Fruens træthed lod til ganske at have fortaget sig , i det mindste skridtede hun bravt ud mod fortroppen , medens Julius fulgte bagefter i en fortsat beundring af korrektheden af tanternes referat til fruen og af den triste overbevisning , at de to gamle ikke vare komne på deres rette hylde her i livet ; de skulle have været reportere . Men derpå faldt det ham ind : havde de refereret hele slutningen af Oluffas og hans samtale lige så godt , hvad var der så at gøre ? Han betænkte sig en stund så voldsomt , at han rykkede to hår af den vordende knebelsbart ud med rode ; men så trak der et fiffigt , gavstrikagtigt smil op og gav hele det ungdommelige ansigt et lidt forsorent anstrøg , — det var tydeligt , han vidste , hvad han ville gøre ! 

Viii 
de spaserende kom for sent hjem . Havde de ikke alt vidst det iforvejen , så fik de det at vide af Jøhncke , der havde været i Marken hele eftermiddagen og derfor i en just ikke udpræget blid tone meddelte , at det var toogtyve minuter over aftenspisetid , at hans tarme vare blevne skruphæse , sådan havde de skreget af sult , at han nær havde stillet sin hunger ved i en mundfuld at sluge en nykogt trillepølse — om forladelse rullepølse ! — , som Lise havde båret gennem stuen , samt at han nu fa’n tord- og partere ham ville til bords . 
Aftensmåltidet kom derfor hurtigt i stand og sluttede for øvrigt også hurtigt , uden at der er noget særligt at berette om denne temmelig dagligdags begivenhed . 
Som sædvanlig begav man sig derefter ind i havestuen , hvor man plejede at tilbringe aftenerne i dasende , døsende dolce far niente . Disse skumringsseancer vare i reglen nok så hyggelige ; der herskede en ubeskrivelig fred , stemmerne dæmpedes uvilkårligt — konservationen gik så at sige 

på hosesokker — , og så stille var der , at man i pauserne tydelig hørte den store bornholmers dybe , satte  « dik—dik ! »  ude fra korridoren , akkompagneret af den vævre knipsen af tante Lines strikkepinde . De to københavnere vare slet ikke vante til slige stille aftener ; denne absolute ro , denne fuldstændige hvilen ud var dem helt fremmed , men forekom dem dog at virke så velgørende . Det var dem en ganske ukendt følelse , at det nu næsten ikke kunne tænkes , at besøgende ringede på entréklokken for efter omstændighederne at bringe liv eller forstyrrelse , eller at det var komplet umuligt at smutte hen på en kafé eller lade sig friste af en variété , at intet postbud kunne komme med allarmerende efterretninger , kort sagt , at alt var slut for den dag . 
Den her omtalte aften beherskedes imidlertid flere af de tilstedeværende af en vis uro , en uro , der havde adskillige symptomer fælles med skuespillernes lampefeber før opførelsen af et .nyt stykke , og den voksede kendeligt , alt som skumringsmørket tog til , og busk og træer ude i haven mere og mere veg tilbage i mulmets synkende skygger , medens køernes træge brummen på Marken bagude indvarslede natten . 
Som sædvanlig sad familien og dens gæster fordelte i forskellige smågrupper rundt om i den rummelige stue , hvor et større assortiment af luftige , uensartede vidie- , spanskrørs- og kurvestole søgte ved deres talrighed at bøde på deres mangel på hygge . Om det runde , hvidmalede midterbord , der tydeligt nok var født i et lysthus , 

havde Fru Gyda taget plads sammen med tanterne og sin mand , den sidste med de for hans aftenvirksomhed karakteristiske attributer : piben i munden , toddyen ved sin side og jagthunden ved sine fødder . I krogen ved den høje , bredskuldrede porcellæns kakkelovn , hvis store hvide flade syntes at have sat sig til opgave at bevise , at kakkelovne også kunne virke kølende i en stue , passiarede Julius livligt med Asta og Polly , medens Sigurd til Fruens og tanternes store ærgrelse havde forskaffet sig en lille téte-å-téte med Oluffa ved at trænge hende ind i vinduesfordybningen i den anden ende af stuen . 
For Julius , der var indviet i vennens store tanker om sin mission på ørtoftegård , stod det klart , at Sigurd efter moden overvejelse — under den omtalte middagslur — havde været så nådig af give planen om en forbindelse mellem Oluffa og ham sin allernådigste sanktion . Idetmindste gjorde han påfaldende ivrig kur til hende , og der var ingen , der skulle mærke på den unge mand , at det var et offer , han bragte for at forsone de to stridende sidelinier af slægten . Som forklaring på hans mønsterværdigt distingverede og indsmigrende optræden bør det tilføjes , at han i sin uforknytte fantasi havde skabt sig en detailleret forestilling , efter hvilken han opererede , idet han følte sig som hertugen af Sachsen-coburg-gotha , der , bøjende sig for uundgåelige statshensyn , kårede kronprinsessen af lippe-detmold-ørtoftegård til brud . Tilsyneladende delte imidlertid ikke bemeldte prætendentinde 

hans anskuelse om den tvingende nødvendighed af dette storpolitiske fornuftparti . 
Om aftenen plejede alle at bryde op på en gang ; men en sådan fællesoptræden blev forpurret for denne kvæld , idet Julius allerede en god stund før sengetid fjernede sig , undskyldende sig -med , at han nødvendigvis måtte trække sig tilbage til sit værelse for at skrive nogle noder af til sin fader , som denne allerede for flere dage siden pr . Brev havde rykket ham for . 
Med en ikke rigtigt klædelig stramhed i minerne lånte Fru Gyda tanterne et par meget sigende øjne , og beredvilligt lånte de hende straks fire igen . Hvorpå Line med en underfundig , skadefro fnisen og med højre hånds fingerspidser diskret mod læberne hviskedee til søsteren :  « nu går han ud og stjæler giggen ! » 
Så væver som en stillids , der får en kæmpe stukken ind i buret , hoppede derefter Jane sidelænds ud på kanten af sin stol og tilhviskedee fruen under endnu højere fnisen :  « nu går han ud og stjæler giggen ! »  akkurat som Line holdende hånden for munden , som syntes hun , det var synd at slippe den kostelige nyhed ud . 
Men fruen løftede afværgende hånden til tegn på , at tanterne havde at dæmpe deres lystighed og holde inde med hviskeriet , medens hun løftede øjenbrynene højt tilvejrs og spidsede munden , hvilket skulle betyde så meget som , at det nok kunne more hende at se , hvad der nu kom . 
Der hengik ikke mange minuter , inden Oluffa rejste 

sig og bad Sigurd om at måtte slippe forbi , hun skulle ud i huset og levere håndklæder ud til brug den følgende dag . 
Atter fandt der en lige så lebendig udvekslen af øjne sted som før mellem damerne , og tante Line hviskedee :  « nu fulgte hun efter , hehehe ! Det er jo tydeligt nok ! Hvad sagde jeg ? »  hvorpå søsteren straks forrettede tjeneste som telefontråd ved , mere korrekt i henseende til indhold end til selve ordlyden , at lade gå videre til husets frue :  « nu fulgte hun . efter , hehehe ! Det er jo tydeligt nok ! Hvad sagde Line ? » 
Såsnart Oluffa var forsvunden , bankede fyuen svagt sin mand på armen og hviskedee hemmelighedsfuldt til ham :  « kom med lidt ud ! » 
« komme med lidt ud ? »  gentog Jøhncke sindigt og bakkede løs på piben , som spurgte han den , om den forstod det .  « hvor skal turen gå hen ? » 
« det kan jo være lige meget , kom blot med ud ! »  vedblev konen og blinkede forborgent til ham så hurtigt , at hun var ved at slide øjnene op . 
« ja ! Kom blot med ud ! »  faldt nu også tanterne i med og så helt skrækindjagende ud under deres forsøg på at følge med i blinkningen . 
Stedt i den højeste forbavselse spærrede godsejeren munden op på vid gab , hvad der havde den i og for sig ikke uforudseelige følge , at piben drattede fra ham . Uheldigvis lå nu hans hund , folly , lige nedenunder , så den fik en forsvarlig sinkedus i nakken af piben , og 

ingen kan fortænke folly i , at den ikke var forberedt mere herpå eller på det efterfølgende styrtebad af Aske og ild , end at den forfærdedes over pludselig at se sig som midtpunktet i et sådant fyrværkeri og røg et par alen op i luften , spruttende , rystende sig og spjættende ud med alle fire ben , som dansede den kankan med sig selv . 
« å , kald på det dumme dyr ! »  snerrede Fru Gyda heftigt . 
« kom , stakkels folly ! »  kaldte Polly , der styrtede hunden tilhjælp og gav sig til at børste den ned ad ryggen . 
« gå blot med udenfor , skal vi vise dig noget morsomt ! »  hviskedee fruen til Jøhncke . 
« noget morsomt — her på gården og på denne tid ? Det kan jeg s’gu aldrig tro ! Det ville da i al fald være første gang i min praksis . » 
« det er virkelig tilfældet ! Her foregår ting , som du mindst aner . Det drejer sig om intet mindre end en bortførelse ! » 
« en bortførelse ? Hvad er det for noget romantisk sludder — om forladelse , lyrik ? Hvem skulle hitte på det her ? » 
« det er din egen datter , der er tale om . » 
« min egen datter ? Hahaha ! Ja , så må jeg minsæl med , det må jeg endelig se på ! »  udbrød Jøhncke jovialt og satte sig i spidsen for afmarschen . 
Under hviskenet havde Polly stadig siddet på hug og trøstet og kælet for folly , der ikke havde taget mindste 

skade , men alligevel holdt af — ligervis som mange tobenede skabninger — at blive beklaget ; men næppe vare hendes forældre og tanter ude af døren til haven , før hun sprang op og stormede hen til de eneste tilbageblevne , Sigurd og Asta . 
« nådadada ! Det kan nok være , der er tju i den ballade ! »  råbte hun , idet hun rystede sin højre hånd med udspilede fingre i luften og sparkede let op med benet , hvilken smagfulde gestikulation hun havde set en forgudet , omrejsende revueskuespiller anvende på tteatret inde i købstaden . 
« 'hvad er det dog for skrækkelige udtryk , du bruger ? »  vrissede bebrejdende hendes alderstegne søster , der nok holdt af engang imellem at kopiere moderen . 
« å , det ville du såmænd også sige , min pige , når du vidste , hvad der er på færde !  .  .  . Tænk dig , Oluffa vil løbe bort ! » 
« vil hun løbe bort ? Hvorfra ? »  vare Asta og Sigurd meget enige om at spørge om . 
« her fra gården , begribeligvis !  .  .  . Det vil sige , hun vil lade sig bortføre , og det kan ikke være af andre end af Julius , skønt moder ikke nævnede hans navn . Kom , lad os løbe efter og se , hvad det bliver til ! »  udbrød Polly forhippet og løb hen til døren for at se , hvilken vej forældrene gik .  « skynd jer , de skrår over mod den nye længe ! » 
Asta så spørgende på Sigurd , og Sigurd så spørgende på Asta , og uden yderligere forhandling kom de 

til det resultat , at de burde gå — ikke af nysgerrighed , bevares ! men hun for at holde søsteren tilbage , og han for med egne øjne at se , om hans ven skulle være i stand til at misbruge gjæstevenskabet så skændigt . 
Medens dette passerede inde i havestuen , var der imidlertid foregået følgende ude i haven . 
Julius var jo den første , der trak sig tilbage fra selskabet , men han gik Pokker ikke — som han havde foregivet —• ind for at skrive noder af . Nej , han forblev tværtimod ganske roligt i korridoren bag dagligværelserne , og han lod til at belave sig på et længere ophold , idet han satte sig mageligt tilrette på en jernbeslået dragkiste , som nu havde fået en hædersplads i den på-gjældende gang , efter at en mere liden- end videnskabelig samler fra hovedstaden , — der blev antagen for i fortrinlig grad at forstå sig på antikviteter , eftersom han af egen drift lod sig plukke af det ganske marskandiserlaug , - havde opdaget den i et mørkt fangehul oppe på loftet og erklæret den for at være en værdifuld raritet af historisk interesse , da forbogstaverne h . P . S . , hvormed den var mærket , bestemt vides at være forekomne i mangen adelig æt . 
Et par minuter efter , at den unge mand havde slået sig til ro på dette historiske stykke , kom Oluffa ud fra stuen og gik hurtigt hen imod ham , idet hun sagde :  « må jeg spørge , hvad det betød , at de før derinde hviskedee så umådeligt hemmelighedsfuldt til mig , at de absolut måtte tale med mig herude ? » 

« ja , undskyld min frihed ! »  bad Julius , idet han sprang ned fra dragkisten og gav sine dinglende ben fodfæste .  « men jeg kunne jo slet ikke få dem i tale derinde for Sigurd , som i aften fuldstændigt havde lagt beslag på dem på en næsten påtrængende måde . » 
« så—å ? Finder de det ? »  læspede Oluffa spidst , ikke så meget fordi hun ikke var fuldkomment enig med ham , som fordi det til alle tider har moret unge piger at pine deres tilbedere med den Art trakasserier .  « nå , men det var vel ikke blot det , de ville sige mig ? » 
« nej , naturligvis ! Jeg ville fortælle dem , at jeg på spasereturen før havde en samtale med deres moder , hvoraf det fremgik , at frøkenerne råsløv ord til andet har meddelt hende alt , hvad vi sagde til hinanden i middags omme ved gavlen , da frøkenerne stod på lu  .  .  . på post i vinduet . » 
« hvad siger de ?  .  .  . Jamen hastede det således med at fortælle mig det ? » 
« jo , netop ! . For jeg kunne jo nok regne ud , at når først jeg og så de forsvandt derinde fra , så ville damerne straks tro , at nu skal bortførelsen gå for sig . » 
« jamen det er jo rædsomt !  .  .  . Jeg går straks igen ind til de andre ! » 
« å nej , lad os nu spille komedien til ende ! Måske slipper vi så for oftere at blive belurede . Å , det kan blive så morsomt ! De vil nok , hvad ? » 
« nuvel , lad gå ! Men kun på den betingelse , at de først svarer mig oprigtigt på et spørgsmål . » 

« og det er ? » 
« har de skrevet det brev , der lå ved min dør i morges — det om , at Polly ikke var skyld i kattehistorien ? » 
« ja ! » 
« ja , jeg tænkte jo nok , at Sigurd ikke kunne finde på den slags ! Jeg begriber forresten ikke , hvordan de har fået historien med Mette Poulsdatter at vide ? F'or jeg kan ikke tro , at Lise har sladdret af skole ; jeg har i det mindste lovet hende min gamle balkjole for at holde ren mund , men er det hende , skal hun heller ikke  .  .  . » 
« jeg forsikrer dem , at jeg kan give Lise samme uskyldigheds attest , som jeg gav Polly i brevet ; men naturligvis nægter jeg at opgive min kilde . » 
« men det falder mig ind ! »  sagde Oluffa overraskende pludselig , thi hun håbede at kunne fange Julius .  « de undertegnede dem jo som Mette Poulsdatters fætter , og da jeg nu er Mette , så er altså de og ikke Sigurd min fætter ! » 
« nej , frøken Oluffa , det holder ikke stik ! Ligesom Mette er en fingeret person , således er fætterskabet også kun et opdigtet slægtskabsforhold . De kunne meget snarere slutte , at jeg , eftersom jeg ikke er deres rigtige fætter , søgte en ringe erstatning i at være Mettes . » 
Dette ræsonnement slog Oluffa af den simple grund , at det ikke var faldet hende selv ind . Hun spekulerede et øjeblik derpå , men rystede straks forvirret på hovedet ; hun opgav på stående fod at finde ud deraf og følte 

sig akkurat lige så vidt som hidtil i spørgsmålet om , hvem af de to studenter der var fætteren . 
« lad os skynde os hen til stedet for bortførelsen ! »  udbrød Julius utålmodigt .  « vi må være der , før de andre kommer . » 
« jamen jeg ved egentlig slet ikke , hvad vi skal foretage os der ? » 
« jeg heller ikke ! Det kommer nok , det lader vi afhænge af forholdene , »  sagde den sangvinske unge mand , og dermed begav de sig afsted . 
Omme bag den hvidkalkede , nye længe , der adskilte sig fra de tre andre længer på samme vis , som et renvasket og nystrøget lommetørklæde udmærker sig frem for tre temmeligt medtagne , lå gårdens stakhave , hvor de bikubeformede hø- og halmstakke gav pladsen en vis lighed med en hottentottisk landsby . Stakkenes antal var ikke overdrevent stort på denne årstid ; men så mange og høje vare dog de , der fandtes , at den kun få alen brede strimmel jord , som løb mellem dem og længen , lå begravet i dyb skygge , dobbelt dyb , fordi himlen var bleven overtrukken med nogle tunge , sortegrå regnvejrsskyer , der skulle gøre godt igen , hvad den udtørrende sol dagen igennem havde forbrudt . Hvor man kom frem , vadede man i halm , jorden var dækket med et lag strøelse , tykkere og rigeligere end i nogen kostbar væddeløbsstald , men for øvrigt fandtes der intet andet end fire rækker stakke , på to mand høj hver og opstillede i geledder , der 

sluttede så tæt på hinanden , at der kun levnedes plads til tre meget smalle passager mellem dem . 
Julius og Oluffa fik akkurat tid til undervejs i al skyndsomhed at aflægge et særdeles hemmelighedsfuldt besøg inde hos Søren kusk og derpå smutte ind og gemme sig i den første af disse-gange , da de hørte nogen nærme sig bagved . På stemmerne fornemmede de straks , at det var første hold af spejderne , godsejeren og de ældre damer , og den første viste ved sin højrøstethed , at han ikke til daglig ernærede sig ved spionerifaget . Der var ingen pianopedal på hans stemme , da han med en blanding af lige dele gnavenhed og jovialitet udbrød :  « hvor er så delinkventerne ? Kan i opdage dem , for jeg kan kridtedød ikke ; jeg ser hverken befordring eller flygtninge eller noget af hele den romantiske bollemælk ! » 
« skrig dog ikke sådan op ! »  tyssede hans hustru på ham .  « de er vel ikke færdige med deres forberedelser endnu . Du kan heller ikke forlange , de sådan skal stå på pinde for dig ! » 
« jeg forlanger overhovedet ikke nogetsomhelst af dem ; men i har lovet mig en bortførelse , og må jeg så bede om en ! » 
Fru Gyda fik ikke tid til at udtale sig om , hvorvidt de så sig i stand til at opfylde denne deres forpligtelse , thi i det samme begyndte tante Jane at tjatte for sig i luften med et par overstadigt leddeløse hænder , som om hun ville vifte en gedehams fra sig , og samtidigt uden at frembringe en lyd at bevæge læberne på en konvulsivisk , 

viskelædersagtig måde som pjerrot , når han på sine knæ trygler om sit liv , hvilket alt sammen af de andre med sjælden skarpsindighed blev udlagt som en melding om , at der var en fordægtig skikkelse under opsejling . 
« retirer ind mellem de to første stakkel »  kommanderede generalinden resolut .  « det er Oluffa ! Jeg kan akkurat skimte , det er et kvindeligt væsen . » 
Da godsejeren og damerne vare komne fra samme side som tidligere Julius og Oluffa , forstår det sig af sig selv , at det af Fru Gyda anviste tilflugtssted just var samme snævre passage , i hvilken det unge par kort forinden havde taget sit observationsstade . 1 tavs rædsel greb Oluffa studenten fast om armen , men for ikke at få spoleret spasen fremhvislede Julius et svagt  « tys ! »  , greb hendes hånd og listede sig med hende på slæbetoug rundt om stakken og ind i det næste mellemrum , — og den unge mand fandt ikke , det var de dårligste løjer sålunde i et velsignet mørke at snige sig hemmelighedsfuldt omkring , medens man ved hånden førte med sig den unge pige , der i grunden var den eneste unge pige i verden , det var værd at tale om . 
Ganske lydløst gik dog naturligvis parrets forsvinden ikke af , halmen knitrede svagt under dets fødder , og denne mystiske lyd fik tante Line til , heftigt tremolerende på sin spæde røst , at udbryde :  « gud , her er da ikke ræve eller grævlinger eller sådan nogle udyr derinde ? » 
« bare det ikke er snoge ! »  skreg tante Jane noget 

højere .  « 0 , der er ingenting , jeg er så angst for , som for snoge , især når det er hugorme ! » 
Fru Gyda glemte for et øjeblik den respekt , hun nærede for sin mands tanter , som oven i købet havde ret til at kalde sig for von råsløv ; der var sandt at sige ikke mere tilbage af ærbødigheden , -end at hun godt kunne have drejet halsen om på von’erne , men hun indskrænkede sig af forsigtighedshensyn dog til at bibringe den nærmeste af dem et stærkt dunk i ryggen , som foruden en tydelig advarsel indeholdt så megen kraft , at vedkommende modtagerske nær var gået på næsen i halmen . Godt var det imidlertid , at det herskende mørke ikke tilstedede den lattermilde godsejer at se , hvor hensynsløst højt de to skrækslagne gamle frøkener løftede deres kjoler op , blottende deres alderstegne pusselanker med smalben både for og bag , medens de stampede op og ned i halmen med benene på samme rappe måde , hvorpå en slagtersvend bruger sine to langskaftede knive , når han hakker kødfars . 
Det ankommende kvindelige væsen , der voldte al denne skræk og uro , var ingen anden end Polly , som var sat afsted i galop , da hendes nysgerrighed ikke tilstod hende at følge det langsommere tempo , i hvilket Asta og Sigurd fulgte efter . Hun viste sig trods sin unge alder at være lige så begavet som alle de andre , idet hun også fik den ide at stille sig i skjul imellem de første to rækker stakke , og følgelig begav hun sig hen imod stedet , hvor hendes forældre og tanterne stod . Der blev stor allarm mellem personerne derinde , da Jøhncke straks ville 

gribe den formentlige Oluffa ; men heldigvis blev Polly stående lidt udenfor passagen for at vente på søsteren og Sigurd , og hun gav herved fruen og tanterne tid til at trække afsted bag om stakken med godsejeren , da disse ikke ville lade sig spise af med at gribe Oluffa , men selvfølgelig nok ville have Julius med . 
« jo , jeg forsikrer , her er noget levende , som kribler og krabler i halmen , »  hviskedee tante Line , så snart hun satte foden ind i passage nr . 2 . 
« å , det er ikke andet end hallucinationer ! »  brummede godsejeren . 
« hvad var det for nogle dyr , Mogens sagde , det var ? »  spurgte Line sin søster . 
« ja , jeg ved skam ikke , jeg kendte dem heller ikke ! »  hviskedee Jane tilbage , men blev straks igen bragt til taushed af et nyt rygdunk fra fruen . 
Det turde være overflødigt at oplyse , at det  « levende »  var Julius og Oluffa , som atter så sig forstyrrede på deres observationspost og så tyst som muligt avancerede foran stakken ind i passage nr . y 
således vare altså alle — om man så tør kalde dem — vagtlokalerne besatte , og overalt forholdt mandskabet sig dødstaust , om det end var højligen nervøst på grund af spændingen i situationen . Den ivrigste af alle lytteposterne måtte Fru Gyda siges at være , og så optagen var hun af sin gerning , at hun fuldstændigt glemte at iagttage den gratie og harmoni i bevægelser og attituder , som beaumondens damer efter hendes mening havde en 

af hof- og statskalenderen patenteret eneret på . Hvis det var tilstedeligt at anvende en så profanerende sammenligning om hende , måtte det indrømmes , at hun , som hun stod der , mest af alt mindede om en skoletøs , der i en spændende - » Skjul »  har stillet sig på lur bag en mur eller et plankeværk . Som bekendt hører det med til fiffene i denne leg at gøre sig så flad som muligt i sine smuthuller , og med dette for øje havde fruen klasket sig nærgående intimt op ad stakken med bryst og mave stærkt stemmede imod denne ; arme og hænder holdt hun stift udstrakte op over sig , som var hun bleven sat op mod stakken med en sådan fart og kraft , at hun benauet havde grebet for sig ; kroppen var omhyggeligt skjult , medens hun rakte hovedet frem om hjørnet af stakken med en Hals så unaturligt langstrakt , som en gaseHals i fordums dage blev , når den ved fastelavn et par timerstid havde gjort tjeneste som klokkestreng for landsbyens unge karle . 
Til held for den just ikke ganske unge kone kom hun dog ikke til at indtage denne temmelig umagelige stilling i ret mange minuter , før hun høstede lønnen for sine anstrengelser ; pludselig drejede hun nemlig hovedet om mod sine medvidere og hviskedee :  « nå endelig ; der har vi dem ! » 
« dem ? Hvem ? »  spurgte den hende nærmest stående Jøhncke som svar — tilsyneladende et meget tåbeligt svar . 
« herregud , dem , vi venter på naturligvis ! »  svarede 

derfor også hans viv indædt venligt :  « jeg ser to personer nærme sig , en kvindelig og en mandlig . » 
« den stemmer ikke ! — som manden sagde , han tog sig en lur i musæet . Der er jo allerede kommet en af gæsterne , jeg mener hende på den anden side af stakken . » 
« ja , det er jo også sandt ! Men hvem kan den anden da være ? » 
« han tager måske en af tjenestepigerne med , med det samme , så kan de straks give sig til at føre hus , hvor det skal være . Vent lidt , lad mig komme til at se med ! »  bad godsejeren og anbragte sit lille , spidse hoved ovenover sin kones .  « det er ingen tjenestepige ! De tripper ikke sådan afsted , de har mere stampeværk i skankerne . Det er vist en brudepige , der er tagen med på slæbeto-ug ! » 
« å , skån mig for dine plumrede vitser !  .  .  . Tys , stille , jeg kan høre dem tale ! » 
Alle de tilstedeværende gav sig til at lytte , så deres trommehinder vare ved at sprænges ; men de fik da også noget for deres ulejlighed . 
« kom blot med ! Vi skal længere frem , »  hørte de en mandsstemme sige opmuntrende . 
« nej , jeg tør ikke , her er så skrækkeligt mørkt ! »  svarede en ængstelig kvindestemme . 
« er det noget at være bange for ? Når de er sådan en lille kryster , skulle de slet ikke have vovet dem ud med mig på denne ekspedition . » 

« hørte i , han kalder det for en ekspedition , den formastelige ! »  kunne Fru Gyda ikke dy sig for i parenttes at hviske . 
« de må godt sige , jeg er en kryster , men jeg går ikke med længere , jeg vender tilbage ! » 
« det er dog virkelig for barnagtigt at opgive det nu , da vi er kommen så langt . Vil man være med på sådan et eventyr , må man vise lidt mod . » 
« jamen det har jeg slet ikke  .  .  . og desuden er her jo slet ingen anstalter , ikke spor af gig ! » 
« gik de ? »  spurgte Jøhncke , der havde trukket sit hoved tilbage , træt af at strække Hals . 
« å passiar ! De taler jo om giggen , som jeg fortalte dig om før , »  oplyste hans kone ham om . 
« kom nu , ræk mig deres arm , så gemmer vi os derinde mellem stakkene , til alting er parat , »  bad Herren udenfor . 
« derinde ? Der er jo bare meget mørkere !  .  .  . Nej , jeg går ikke med , jeg giver hellere afkald på den bortførelse ! » 
« der hørte du selv , hun sagde det ! »  udbrød Fru Gyda stærkt og tilføjede så endnu kraftigere :  « nu frem ! » 
Kampråbet blev fulgt af manden og tanterne , der fulgte deres anførerske og styrtede frem fra deres skjul . 
« stands , mit arme , forvildede barn ! »  råbte fruen myndigt .  « og de , skændige forfører , stands ! » 
Og  « stands ! »  rullede det videre som ekko , først 

kraftigt fra Jøhncke , så svagere fra tante Jane , og til sidst hendøende fra tante Line . 
Overraskelsen kom så pludselig bag på det fordægtige par , at ikke alene den frygtsomme kvinde , men også den modige mand udstødte et forbløffet skrig , og det lod til , at forskrækkelsen helt berøvede dem mælet , i det mindste sagde ingen af dem et ord . 
« hvorfor ville i flygte , og hvor ville i flygte hen , ulykkelige ? »  spurgte den bekymrede moder som indledning til et strengt forhør . 
« vi — flygte ? »  råbte parret med forbavset enighed . 
« nægt det ikke ! De ville bortføre min datter , unge mand ! » 
« jeg ? ! Nej , mange tak , det har jeg virkelig ikke tænkt på  . . . » 
« hvad Pokker , det er jo ikke julius’ stemme ? »  udbrød Jøhncke forbavset . 
« nej , men gud det er jo Sigurd  .  .  . » 
« hvad ? Og det er jo heller ikke Oluffa , men Asta . Nu bliver den dobbeltløbet ! » 
« du min skaber , vil de to også løbe bort ? »  klynkede tante Line .  « det er dog skrækkeligt med de unge mennesker nutildags ! » 
« nej , de siger netop , de er komne her for ikke at løbe bort , »  forklarede tante Jane hende , hvilket foranledigede Line til den ikke helt ubegrundede yttring , at det fandt hun endnu mærkeligere . 

« men hvad gør da du , Asta , og de , Sigurd , her på denne tid ? »  udbad Fru Gyda sig en forklaring på . 
« jo  .  .  . vi kom for at  .  .  . , »  begyndte Asta forlegent at hakke i det , men stoppede så op , forgæves søgende en præsentabel nødløgn . 
« for at se , om at  .  .  . »  , hakkede Sigurd tjenstvilligst videre , men så kunne heller ikke han mere . 
« om at de var ved at  . . . » 
« ved at lave til at  .  .  . » 
« for at — om at — ved at — til at — det var en rar hakkelse den ! Der er noget , i skjuler for os . Ud med sproget ! Hvad er det  .  .  . hvad er det , Asta ? »  udbrød Jøhncke . 
« nå ja , når i endelig vil vide det , »  snerrede pigebarnet og vred muggent og modvilligt både på stemmen og på kroppen .  « vi er kommen her akkurat af samme grund som i : vi vil også overvære bortførelsen . » 
« nå , i har altså også hørt om den ? »  faldt Fru Gyda ivrigt ind .  « lad mig høre , hvad har i fået at vide , og hvor meget , og af hvem ? » 
« af Polly !  .  .  . Er hun forresten ikke her ? Hun løb iforvejen for os for at komme hurtigere herhen . » 
« så skal i se , det er hende , vi antog for Oluffa og flygtede for før derinde mellem stakkene . Så skal jeg nok skaffe fat i hende ! »  erklærede fruen i overlegen , robust magtfylde og skridtede hen imod passage nr . i , forsigtigt råbende :  « Polly , Polly ! Vil du øjeblikkelig komme frem ! » 

« jeg håber , du kan forstå det , Line , og siden fortælle mig , hvad det er , her går for sig , »  bad tante Jane med hånden ærbødigt på søsterens arm ,  « for nu siger jeg Pas ; jeg kan ikke rumme alle de mange mennesker og hø- og halmstakke i mit hoved , sådan som de løber om mellem hinanden for at komme til at løbe bort sammen , snart den ene med den ene og den anden med den anden , men aldrig dem , man venter . » 
« du er noget langsomt fattende , Jane ! Det hele er som fod i hose , »  tilkendegav Line så såre uforknyt i sin åndsoverlegenhed og alvidenhed .  « det er Sigurd , som vil bortføre Polly . » 
« næ—æh , er det det ? Ser man det ! Det havde jeg dog ikke ventet mig af Polly , hun kunne gerne have ventet nogle år endnu . » 
« her er Polly ! »  anmeldte Fru Gyda , der vendte tilbage , halende sin yngste pode efter sig som en skolelærerinde , dér har grebet en lille spilopmagerske . 
« nå , har vi nu også Polly her ; det var jo rart ! Ja , så er vi jo alle sammen samlede , »  slap det ud af godsejeren mere jovialt , end situationen egentlig tilstedede det .  « nu mangler der kun et par til at løbe bort med hinanden , så kan bortførelsen fange an , når det skal være ! » 
Fruen overhørte ganske denne simple yttring af et godt humør og ruskede ublidt i Polly , idet hun kommanderede :  « vil du øjeblikkeligt rykke ud med alt , hvad du ved om bortførelsen , og fortælle , hvem du har det fra ! » 
« å , jeg ved jo ikke andet , »  svarede Polly mopset , 

« end hvad du hviskedee til fader inde i havestuen , da jeg lå på gulvet med folly . » 
« ah ha , så du lurede ? Det er en hæslig last , meget vederstyggelig , som man skal overlade til tjenestefolk og  . . . og  .  .  . » 
« og nøglehuller ! »  foreslog  .tante Jane , men fik det øjeblikkelig forkastet af fruen , som foretrak at slutte af med et hånligt :  «  .  .  . og andre inferiøre personer . » 
« ja , lad du , hvem der vil , give sig af med den ærefulde metier ! »  foreslog hendes mand hende .  « jeg vil ikke være med til den mere , og derfor går jeg min vej . » 
Han skulle lige til at gøre alvor af sine ord , da der pludselig hørtes vognrummel på den anden side af længen , hvad der fik ham til at standse med udbruddet :  « hvad Pokker ? Hvem kan køre her på gården på denne tid af døgnet ? » 
« gud , det er dem — flygtningene ! »  mere hvinede end skreg hans ægtemage .  « det er tydeligt , vi er kommen på den gale side af bygningen . » 
« afsted ! Vi må stoppe vognen , hvor vejen svinger om længen ! »  råbte Jøhncke og satte det længste ben foran , øjeblikkeligt fulgt af Sigurd , hustru og børn , medens tanterne foreløbig indskrænkede sig til jamrende sig at spjætte om på stedet i halmen , ikke ulige et par af zoologisk haves stækkede måger , som under hæse skrig søge at flyve tilvejrs , men stedse falde akavet skævt ned . 
Ret mange skridt nåde forfølgerne imidlertid ikke , så blev de stoppede af et par , som nok så sindigt og 

roligt trådte dem i møde fra den yderste gang mellem stakkene . Med et pludseligt ryk blev samtlige forfølgere stående som fastnaglede til stedet , da de opdagede , at det netop var det par , hvis bortkørsel de ville forhindre , og det var knapt nok , at de formåede at give deres forbløffelse luft i en forvirret bunke :  « er det dig ? — er det dem ? — er det jer ? » 
Parret var tilsyneladende meget forlegent og genert , og dette gengav Fru Gyda så meget af hendes vanlige fatning , at hun med harmedirrende stemme kunne spørge :  « hvad betyder dette ? Hvad gør du , Oluffa , og de , Julius , her på denne tid ? » 
« jo  .  .  . vi kom for at  .  .  . , »  stammede Oluffa , men stoppede forvirret op . 
« for at se , om at  .  .  . , »  supplerede Julius den ikke videre tydelige forklaring med . 
« om de var ved at  .  .  . , »  fortsatte Oluffa . 
« ved at lave til at  .  .  . , »  faldt Jøhncke leende ind .  « jo tak , den ramse kender vi , den har vi lige fået ! Det er meget godt , hahaha ! » 
« jeg begriber ikke , at du kan le i et øjeblik som dette ! »  vrissede hans kone og spruttede som en arrig kat . 
« jeg ler s’gu , fordi vi er bleven til ål , »  undskyldte manden sig med .  « så meget kan jeg da forstå ! » 
« jamen jeg forlanger en ordentlig og alvorlig forklaring ! » 
« den skal de så gerne få , frue ! »  sagde Julius .  « vi 

kom akkurat af samme grund som de , nemlig for at overraske og gribe nogen , som  .  .  . som  .  .  . » 
« som ville udspionere dem , »  hjalp Jøhncke ham ud af forlegenheden ved at sige .  « ja , det er klart nok ! Men nu må jeg spørge dig , kone , om hvor du har din visdom fra om bortførelsen og alt det andet lirumlarum ? » 
« men gud , har der været tale om en bortførelse ? »  spurgte Oluffa og Julius rørende uskyldigt . 
« ja , der har ! »  faldt tante Line ind .  « og de skal ikke kunne nægte det , for jeg har det af deres begge to’s egen mund !  .  .  . Ser du , Mogens , lige før middag så stod jeg — og Jane , så vi var to om at høre det ! — så stod vi tilfældigt , aldeles tilfældigt oppe ved gangvinduet , og så hørte vi Oluffa og Julius nedenunder aldeles ugenert træffe aftale om bortførelsen og om at mødes her  .  .  . » 
« ah ha , i lurede altså ? »  spurgte Jøhncke .  « det er ellers en hæslig last , som man skal overlade til  .  .  . » 
« Jøhncke , du er så god — ! »  afbrød hans kære halvdel ham ved at udbryde . 
« å , er det det , som har givet anledning til hele dette optrin ? »  faldt Julius ind med en ikke helt naturtro lystighed .  « ja , så gør det mig ondt at måtte sige , at frøkenerne har været fuldstændigt på vildspor . Hvad frøken Oluffa og jeg talte om på bænken ved gavlen der -- ja , det skulle jo egentlig være en hemmelighed , men nu ser jeg , at jeg helst måtte rykke ud med den — det var såmænd ikke andet end udkastet til en novelle , 

jeg har tænkt på at skrive , og hvori der just forekommer en bortførelse  .  .  . ! » 
« en novelle ? ! Ikke andet ? Sikke noget snyderi ! »  udbrød tante Line så kraftigt , at hun fik det i den gale Hals og overfaldtes af et stærkt hosteanfald . 
« en novelle ? »  spurgte Jøhncke ironisk .  « se se ! Giver de dem af med at skrive ? » 
« ja ,  .  .  . det vil sige , foreløbig er jeg ikke begyndt endnu ! Jeg har såmænd endnu ikke fundet en titel , for desværre så er både  « spionen af den fornemme verden »  og  « bortførelsen fra serailet »  brugt ! » 
« ja , de er god nok , de er sådan rigtigt af slags’en , hahaha ! » 
« forskån mig for dine værtshus-udtryk ! »  bad Fru Gyda .  « kom , lad os gå ind ! » 
« de kunne ellers godt have gjort noget mere ud af den bortførelse ! »  mente Jøhncke , da han sammen med Julius spaserede op mod bygningen . 
« det kan gøres endnu , »  svarede Julius ,  « for Søren holder henne ved svinget . » 
« det er storartet ! Har de ladet ham spænde for giggen blot for at  .  .  . ? » 
« nej ! »  sagde Oluffa , idet hun blandede sig i samtalen .  « jeg sagde til ham om at tage jagtvognen , for hvis du og nogle af de andre ville med . Det var jo dog nødvendigt at have en vogn tilstede , når det skulle sættes nogenlunde ordentligt i scene . » 
« i er to lige store , durkdrevne gavtyve ! »  lo faderen . 

« men det er det samme ! Siden der er spændt for , så lad os køre en tur ned til ørtofte kro og tage et glas ovenpå den forskrækkelse ! Hvem vil med ? »  - 
alle meldte sig til tjeneste med undtagelse af Fru Gyda og tanterne , der foretrak at blive hjemme og delikatere sig med deres ærgrelse ; men et øjeblik efter rullede de andre afsted til kroen , hvor de tilbragte en munter times tid . 

Ix 
på grund af , at Jøhncke havde haft meget travlt i Marken , var man endnu ikke kommen så vidt , at man havde fået aflagt noget besøg på Sarups gård ; men nu var der imidlertid mellem de to familier blevet truffet aftale om en tur til klitholme banker , et af de få kønne punkter i omegnen , hvor der dog fandtes et respektabelt tilløb til skov , og denne tur fandt sted andendagen efter de i det foregående kapitel skildrede begivenheder . 
Fra ørtoftegård stilledes der med to vogne , og disse vare endda ikke rummeligere , end at Søren kusk var bleven sat fra bestillingen . Godsejeren tronede selv på kuskesædet af den gamle hyggelige jagtvogn ,- hvori tanterne passede så fortræffeligt , at man uvilkårligt mindedes nogle gamle afbildninger fra fyrrerne af en familieskovtur pr . Holstenskvogn , og Oluffa styrede de rappe , små svenskere for den mindre vogn , som rummede ungdommen med undtagelse af Sigurd . For Julius , der havde været førstemand til at sikre sig pladsen ved hendes side , 

gjorde denne omstændighed det til den behageligste og fornøjeligste køretur , han i sit liv havde foretaget sig , thi hvor var det ikke henrivende at se hende sidde der rank og stolt med følelsen af hele sit ansvar , medens de små hænder holdt så støt og fornuftigt på tømmerne , dirrende let ved disses stødvise-bevægelser , og hvor var det så ikke morsomt , da han for første gang skulle prøve at køre et par heste og fik den ene alvorlige tilrettevisning efter den anden , fordi han holdt lige så kluntet på linerne som en pebersvend på en sytråd og ikke forstod at køre jævnt eller styre bedre , end at vognen svingede ind og ud af sporet som en mindre totalafholdende mand , der ikke er sikker på sine ben . Den unge mand var da også meget ked af , at køreturen , over hvis længde de andre ikke fandt nogen påtrængende grund til at klage , eftersom den varede et par timerstid , så hurtigt fik ende . 
Det sted , hvor .der gjordes holdt , var højst aparte , især for københavnerne , som ikke havde set et schæferi før . Allerede et stykke fra gården havde studenterne nysgerrigt rettet øjet på en lavere liggende , smal strimmel eng , der syntes at være bevokset med en overstrømmende masse kæruld ; men da de kom nærmere , opdagede de , at det var en flok på hundreder og atter hundreder af får , der bevogtedes af schæferen selv med assistance af et par halvvoksne knøse og lige så mange langhårede vogterhunde . Skønt det var sommerdage , bar schæferen en solid fåreskinds kofte med det lådne udad , så han 

ikke skilte sig mere fra de ham omgivende dyr , end at man godt kunne tage ham for en af flokken , som øvede sig i at gå på to . Med korte , dukkende skridt stavrede han om mellem fårene , den krogede hasselkæp var hængt til hvile på hans ene arm , men det mest interessante ved ham var dog , at han i hænderne bar et langt strikketøj , som han virkelig arbejdede på . Støt og sindigt gik de grove strikkepinde af sig selv , thi manden holdt et vagtsomt øje med sin hær , og af og til gav han et uartikuleret , rungende brøl fra sig , når han opdagede nogle enkelte desertører , som prøvede på at absentere sig . I huj og hast , over stok og sten satte så vogterdrengene afsted , klaskende med deres bare fødder på jorden og knaldende med de lange piskesnærte , der pibende blev svungne i luften , og foran drengene fløj hundene afsted med tilbage strittende øren og stift udstrakt hale under heftige glam , til de til sidst kom på siden af desertørerne , nappede dem i benene eller endogså satte op på ryggen af dem , så disse sky og forskræmte i galop jog tilbage til flokken . 
Bygningerne til selve schæferiet bestod af tre lange staldlænger , der forekom beskueren endnu længere , da de vare så påfaldende lave , at tagene syntes at have den dobbelte højde , og som vare så forfaldne , at der ikke kunne klages på ventilation i fårestaldene . På den fjerde side indrammedes den udstrakte gård af to ind-kjørsler , omhyggeligt tilstængede med forsvarlige led , og midt imellem lå den tarvelige bolig , hvor schæferen og 

hans familie førte deres ensomme , triste residens , og hvis hvidtede , grønskjoldede mure havde ligesom noget menneskesky over sig . 
To fraspændte jagtvogne , på hvilke overfrakker og kåber , rejsetæpper og tørklæder lå hulter til bulter , holdt ovre i skyggen af den ene længe , og så begavede vare de ørtoftegårds mænd og kvindet , at de heraf sluttede , at Sarups allerede vare komne . 
Det viste sig da også straks , at formodningen var rigtig , thi i det samme kom den gemytlige forpagter rullende frem på sine hjulben i den nærmeste stalddør og prajede højt :  « ohøj ! Vel mødt !  .  .  . All right ombord på flåden ? »  han afventede ikke noget svar , men styrede straks videre over mod den af Oluffa kørte vogn og råbte :  « goddag , mine unge veninder ! Og goddag , dito studenter ! Tak for sidst !  .  .  . Nu skal jeg tage ved hestene , frøken vognmandskusk , så kan de godt gå i land !  .  .  . Vi må hjælpe os selv . med at spænde fra og sætte i stald , Jøhncke , for manden er ude at passe på sine par tusinde lammestege !  .  .  . Ja , de skal ikke være bange , han og drengene sætter kursen herind for at bære provianten op , for det sagde jeg , vi ikke kunne have noget at gøre med , vi kunne have ulejlighed nok med at slæbe det , vi har indtaget deroppe , ned med os , hahaha ! » 
« er deres damer og de andre gåde iforvejen op ad bankerne til ? »  spurgte Fru Gyda , der havde været førstemand af de ældres vogn og nu stod og gav Lise 

en hel del overflødige anvisninger på , hvorledes hun havde at forholde sig med de forskellige madkurve . 
« ja ! »  svarede den maritime forpagter .  « de er begyndt at entre op , men de kan mageligt hale dem ind , når de sætter lidt sejl til . » 
« lad os så sætte os i Marsch ! »  kommanderede fruen og gik henimod skoven i spidsen for damerne og studenterne , efter at de sidstes tilbud om at hjælpe til med at spænde fra først vare blevne infamt kasserede såvel af Jøhncke som af Sarup . 
Da de to landmænd , hver med sit par heste ved grimerne , vare komne ind i den lave , mere lumre end aromatiske stald , begyndte Sarup utålmodigt , medens de bandt dyrene op i båsene :  « nå , hvordan gik det så med de to studenter ? Hvordan spændte deres mystificielle løjer så af ? » 
« de er slet ikke spændt af ! »  svarede Jøhncke og strammede den knude , han slog , så stærkt , som om det glædede ham at kunne lade sin ærgrelse gå ud over noget .  « vi er aldrig kommen en smule videre end første dag ; vi ved s’gu ikke andet , end at de er dem , de udgiver sig for . » 
« jamen jeg skrev jo til dig , at jeg havde hørt dem på dampskibet aftale at sætte galt bestik  .  .  . » 
« ja vel , ja ! Tak for underretningen , det er sandt ! Men se , først så spillede nu jeg og vi alle derhjemme de godtroende for at se , hvad de ville gøre . » 
« begribeligvis ! Det gør man immervæk , når man 

vil snuppe et par kadrejere !  .  .  . Nå , men hvad gjorde de da ? » 
« de har s’gu slet ingenting gjort , det er ulykken ! De bruger slet ikke deres inkognito til nogetsomhelst , forstår du ! Og der har dog tilbudt sig så mange lejligheder for dem  .  .  . uh , du aner ikke , hvor lidt og mangen gang jeg har ærgret mig og sagt til mig selv :  « hvis det var mig , der havde lavet den frikadelle , så ville jeg gøre det eller det ! »  men det er et par tossemikler ; de får ingenting ud af deres hokuspokus ! » 
« den kan jeg ikke knuse , som manden sagde , han havde fået en flintesten i munden i stedet for en krakmandel !  .  .  . Men har du da ikke bedet dem signalisere klar til at vende ? » 
« nej , for nu vil min kone ikke have det ! » 
« hvad for det ? » 
« ja , det forstår jeg ikke ! Hun fabler noget om , at Julius vist har et godt øje til Oluffa ; men så synes mig nu netop , vi skulle sige , vi godt vidste , at han var den rigtige Sigurd ; i al fald kan jeg ikke begribe , hvad det kunne skade . » 
« uh , der er fruentimmer med i manøvreringen ? Ja , så er den spoleret !  .  .  . Nå , men nu skal jeg holde dem op til vinden , de hallunker !  .  .  . Er du færdig , så sætter vi kurs efter de andre ! » 
Med disse ord forlod de to landmænd stalden og begav sig op ad vejen eller stien , ad hvilken resten af selskabet var gået forud . 

klitholme bankerne lå et stykke vej fra fjorden med en flad forstrand foran sig , omtrent som var det et par kolosser af skibe , der vare halede op på bedding , og hvad der gav .dem deres tiltrækningskraft , var netop den vide , næsten ubegrænsede udsigt over landskabet . Højt ragede dette isolerede tvillingpar op over omgivelserne , og når man oppe fra Toppen af dem lod blikket glide ud over de udstrakte heder og moser og de enkelte marker og Enge , forekom alt , hvad der hidrørte fra men-neskehånd dernede eller kun var taget i menneskets tjeneste , en så uendeligt bagatelagtigt . Ved at se den jævne flade kom man til at tænke på et bord i et barnekammer , på hvilket børnene have væltet alt deres forskellige legetøj omkring i kaotisk virvar efter at have leget sig mætte og trætte dermed . Træer og buske , der vare fordelte sparsomt , for ej at sige enkeltvis over terrænet , stod lige så iøjnespringende og naturstridigt som sætstykkerne på et dukketteater ; den to etages færge- og kjøbmands-gård nede ved stranden og det tilsvarende gjenbohus på den anden side af fjorden vare så små bitte , som vare de lige tagne op af nyrnberger-spånæsken ; de få køer og stude , der kunne skimtes på markerne hist og her , så ud til direkte at være spaserede ud af Noahs ark ; og de små øer midt ude i fjorden tegnede sig som grønne småklatter , lige så vilkårligt som meningsløst henkastede i det blå vand på et koloreret billedark som en følge af en spæd kunstersjæls ulovlige omgang med farveladen . 

bankerne selv kunne ikke kaldes for personlige skønheder ; øverst oppe vare de kullede med få forpiskede buske og græsstubber , hvad der bragte en til at mindes en skaldet gamling , der af en fejltagelse er kommen ud i en storm uden hat på ; mod nord og vest vare skrå-ningerne ganske bare , og her førte lyngen en hård kamp med stargræs , ulvefod og pors ; kun på sydostsiden fandtes der en skov , men den var så lav , som sneg den sig frem^ sænkende s_ig nedj knæerne og dukkende sig på indianervis for ikke at blive opdaget og massakreret af sin dødsfjende , vestenvinden . 
Stien , der fra schæferiet førte op til udsigtspunktet , passerede på et stykke vej udkanten af skoven , og her indhentede hestepasserne det øvrige selskab , der holdt hvil under en sammenfejet bunke duknakkede , skutryg-gede , bevortede træer , på hvilke kronen sad så akavet som en høj hat , der har fået en sinkedus oveni . 
Studenterne havde her stiftet bekendtskab med den sarupske husstand og diverse dertil hørende landvæsenselever , hvilke sidste tiltrak sig opmærksomheden ved nedenfor deres stumpende frakkeærmer at udstille nogle kæmpemæssige glorøde hænder , som mageligt kunne tage konkurrencen op med enhversomhelst samling af præmieværdige rødkålshoveder . Der er imidlertid ingen grund til at besvære læserne med de mange ligegyldige navne , og man kan kun prise sig lykkelig ved at slippe lettere fra præsentationen end Sigurd og Julius , der samvittighedsfuldt blev forestillede for hvert enkelt medlem og derfor 

efter kort tids forløb bekom en fornemmelse af , at de havde fået et par blade af vejviseren i den forkerte Hals . 
De sidstankomne herrer skulle jo ikke præsenteres , og der blev derfor kun undt dem et stakket hvil til at puste ud i , inden marschen fortsattes videre opefter . 
Såsnart den primitive sti havde passeret skoven , viste det sig tydeligt , at vandringen herigennem havde taget så meget på den , at den synligt havde tabt i førlighed , og jo højere den avancerede op ad den stejle brink , desto mere og mere indskrumpedes den . Den antog snart udseendet af en smal sandrevle , hvor foden sank dybt i ; kom man til at træde udenfor den på den spejlglatte lyng eller på mosset , gled man uvægerligt tilbage , hvilket var betydeligt mere praktisk , når man skulle ned efter , end når man agtede sig opad . 
I større og mindre flokke kravlede det samlede selskab op ad skråningen lige så møjsommeligt , som var det en flok myrer , der med deres uhandlelige bytte entre op ad tuen , og ligesom disse jævnligt med de mest tummelumske volter trimle tilbage igen , således hændte det ikke sjældent , at herrer og damer pludselig rutschede flere skridt ned , indtil de efter en hoben mærkbare evolutioner med arme og ben atter fik fodfæste . 
I søsterlig endrægtighed arbejdede frøkenerne rås-løv sig pustende og stønnende opefter , det vil sige : endrægtigheden bestod i , at Jane gik et skridt forud og blev stående , til Line fulgte efter , idet denne brugte søsterens arm til at hale sig op ved , på samme vis som gamle , 

stivbenede donnaer benytte messingstativet på en sporvogn til at hive sig op hos konduktøren . Således vare de nåde et stykke op , da de kom til et sted , , hvor terrænet skrånede ualmindeligt stejlt op . 
Her standsede Jane og gav sig tilsyneladende til at tørre sine fødder af op ad skråningen , idet hun først prøvede med den ene fod og så med den anden , medens disse hver gang gled ned igen til deres udgangspunkt . Efter således at have glattet sine skosåler på det fortræffeligste gav hun sig til med ængstelig stemme at klynke :  « jeg kan ikke komme længere op , Line ! Her er så rædsomt glat og så stejlt ! » 
« vist kan du så ! »  vrippede søsteren med så megen ærgrelse , hun formåede at lægge i den lille rest af stemme , hun ikke havde spildt undervejs .  « hvad skulle der være i vejen for det ? Når du bare går rask til og passer på at stå godt fast , er det ingen sag . Nå , se nu blot at komme fremefter ! » 
« ja , ja , nu skal jeg nok ! Nu skal jeg nok ! Men det er netop det med at stå fast , som  .  .  . , »  svarede Jane , men fik ikke fuldendt sætningen , hvad der også var såre overflødigt , eftersom skråningen i det samme så at sige fejede hende af sig på en højst talende måde .  « halløj , purrh ! Nej , jeg kan ikke ! » 
« kan ikke ? Kan ikke ? Hvad skal det sige ? Du vil da vel ikke have , vi skal blive stående her midt på bakken ? Jeg er ingen due , som sådan kan sidde fast midt på en tagryg . Når du ikke kan få mig helt op . 

gad jeg nok vide , hvad du har trukket mig dette stykke op for . » 
« ja , gud , du må meget undskylde , Line ! Jeg vidste ikke , her var så glat , »  undskyldte Jane sig med og gjorde en sidste kraftanstrengelse for at komme op . 
Dette lykkedes hende kun dårligt , idet lyngen med den mest energiske protest sendte hende tilbage , så hun kom rutschende ned mod søsteren i en fart , som var det en forfløjen skolepige , der for hen ad en glidebane for at  « muddre »  en veninde . 
« ikke på mig ! Ikke på mig ! Du er så god at rutsche udenom , hvis du vil ned i dalen ! »  skreg Line i dødsangst for den overhængende fare . 
Kollisionen var imidlertid uundgåelig , hvor meget så Jane også anstrengte sig for at undgå den . Jane stødte stærkt mod Line og virkede ligesom en rullende jernbanevogn , der støder mod en anden , som holder stille , så at Line begyndte at tage fart på ned ad skrænten , drejende sig rundt i lystige kruseduller . Mere end et par omgange fik hun dog ikke gjort , så blev hun omfavnet af to kraftige arme , der . viste sig at tilhøre forpagter Sarup , som muntert råbte :  « ohøj ! Stop , skipper ! Det er s’gu ikke et sted at spille karambolage på !  .  .  . Tøv nu lidt , så skal jeg entre højere op og give dem en hånd ! » 
Dette gjorde han og halede dem op over det vanskelige sted med et snuptag , som for det første nær havde revet armene på de skrøbelige gamlinge af led og for det andet fik frøkenerne til at tilbagelægge et par alen 

i luften uden at berøre jorden med fødderne . Det er derfor let forklarligt , at de begge på det ivrigste forsikrede , at nu kunne de godt hjælpe sig selv videre ; og Sarup nøjedes derfor også med at spasere ved siden af dem som sikkerhedsvagt . 
Y  « det er en slem hejdikomdej , de studenter spiller med besætningen ovre på ørtoftegård , »  begyndte Sarup .  « jeg kan nu ikke begribe , at især de , som dog er sådan en kategori af grandtanter til Sigurd Holm , at de ikke kan få synderne til at bekende . » 
« vi har ved den sødeste gjort , hvad der stod i menneskelig magt , »  råbte Line op , medens hun blev stående lidt lavere nede .  « skylden er sandelig ikke vor , vi har såmænd anstrengt os af yderste evne . Ikke sandt , Jane ? » 
Søsteren indskrænkede sig til at tilnikke hende sit samtykke , da den anstrengelse , hun just havde haft med at ase Line op , foreløbigt fik hende til at glemme alle andre anstrengelser her i livet , og derpå nikkede hun også bifaldende til forpagteren , der gik ved hendes side . 
« det er skade , deres søster ikke har en råber dernede ! »  hviskedee Sarup til Jane .  « f'or jeg kan s’gu ikke få fat på meningen af hendes futterallyd . » 
« futterallyd ? »  vrissede Jane med nogle meget indignerede rynker på næsen , thi hun mente at vejre en tvetydighed i dette besynderlige udtryk . 
« ja , er det ikke sådan , disse løjerlige strubetoner kaldes ? » 
« nå , de mener gutturallyd ? » 

« ja , f'utterallyd eller gutterallyd , det kan være lige meget ! Men så vidt jeg forstod , sagde hun , de havde gjort , hvad de kunne . Var det ikke sådan ? » 
« jo ! Og efter min mening er vi endogså gåde videre , end rigtigt var . » 
« så ? Jamen så har de minsæl ikke varpet dem frem med fiffighed ! Man skal baresens få kavallererne til at gå i vandet !  .  .  . Kom , lad mig hjælpe dem herop , frøken Line , så skal jeg sætte ud for dem begge , hvad som jeg har tænkt mig , der så nemt lod sig gøre i sådan en kasus . mixtusse\  .  .  . Ser de , de korresponderer jo dog engang imellem med Sigurds fader , ikke ? » 
« å , det er meget sjældent , egentlig kun ved terminstiderne , »  røbede Jane naivt . 
« ja , han er  .  .  . han har med nogle af vore pengesager at gøre , »  faldt Line med stor åndsnærværelse ind og sendte sin udiplomatiske søster et så lynende blik , at man måtte undres over , at det ikke øjeblikkeligt stak lyngen for deres fod i brand og afstedkom en heftig hedebrand . 
« vel ! Jeg er vis på , Sigurd røber sig og løber fast , når de siger , de har fået brev fra faderen , og så laver en rigtigt dundrende løgn , som de siger stod deri . » 
« en løj  . . . Løj  . .  . Løgn ? »  peb tante Line og følte sig så dybt krænket ved den blotte tanke , at hun var lige ved at tumle bagover og slå smut med sig selv ned ad banken . 
« ja , bare sådan en lille kransekage ! »  formildede 

forpagteren sin udtalelse til .  « man kunne måske mage det sådan , at Sigurd mente , han blev nødt til at rejse hjem  .  .  . Sig mig engang , har hans fader ikke nogen kompagnon eller sådan anden meget betroet mand ? » 
« nej , Holms navn er fri for alt kompagniskab med nogen anden ! »  erklærede Line , , som om det var en dyb fornærmelse at tro sligt om en af hendes familie . 
« jamen , der er jo rigtignok gamle Sivertsen , »  foreslog Jane og skottede ængsteligt til søsteren for at se , om det også var galt at nævne ham , hvorpå hun følte sig lykkeligt trøstet , da Line nedladende sagde :  « ganske rigtigt ! Der er jo gamle Sivertsen ! » 
« gamle Sivertsen ? Hvad er det for en pramstikker ? »  spurgte Sarup med kendelig interesse . 
« det er Thorald Holms gamle fuldmægtig , »  begyndte Jane og var øjensynligt beredt til at fortsætte ; men så blev hun affejende afbrudt af søsteren , som faldt ind :  « lad hellere mig ! Du kan jo ikke ! Det er jo galt , du siger . Sivertsen er rigtignok meget mere end som fuldmægtig , han er pr . prokura hos Thorald — de ved nok dette her med pp . på regningerne ligesom pp’et udenpå brevkonvoluter efter kommandørkors og ridderkors og den slags !  .  .  . Ork , han har været der på kontoret i gud ved , hvor mange år , og folk siger , det er egentlig ham , der leder det hele og tjener alle pengene til Thorald . » 
« han er god ! »  udbrød forpagteren med et tilfreds 

klask i hænderne .  « ham sender vi sporenstregs til Amerika med pengekassen . » 
« nej ! »  råbte pludselig Jane med en hos hende aldeles enestående kraft og energi .  « det vil jeg på ingen måde være med til ! Sivertsen er alt for god og brav til sådan en tur , han er en hæderlig gammel mand med kone og mange børn  .  .  . » 
Til held for Sarup sad hans næse og mund godt fast , da han ellers sikkert af forbavselse over denne protest havde tabt dem ned i lyngen og aldrig fundet dem igen . Men tante Line nøjedes ikke med at blive forbavset over søsterens mangel på opfattelse , hun rystede mistrøstigt på sit gamle hoved og udbrød ærgerligt :  « herregud , Jane , du kan da heller aldrig forstå noget ! Det hele er jo bare noget , vi laver til studenternes maskerade , og kan ikke i mindste måde skade hverken Sivertsen eller hans familie . » 
« ja , det siger du nok , men så meget ved jeg da , at en amerikarejse med en kasse aldrig er af det gode , og derfor er det noget , jeg ikke ville indlade mig på ! » 
« det skal de såmænd heller ikke , lille frøken , når de har det sådan med betænkeligheder . Jeg er godt mand for uden bugsering at klare den indsejling , og det kan hænde , det er allerbedst , at jeg fortæller om dette hersens brev og siger , at de justement ikke vil genere Sigurd med den bedrøvelige tidende  .  .  . Ja , så er det nok bedst , jeg sætter kursen over mod det unge mandskab 

for at se at få sat rusen ud til at fange de studenter-aborrer i . » 
Sarup forlod frøkenerne råsløv og styrede , hen mod ungdommen , der i samlet flok under skæmt og latter stormede højen på det stejlestested , det havde været muligt at finde ; men da såvel Julius som Sigurd for øjeblikket vare i travl virksomhed med som en ny Art elevatorer at hejse de unge piger tilvejrs , var det foreløbig ikke den intrigante forpagter muligt at få dem i tale . 
Af disse to her omtalte hold nåde tanterne først op til udsigtspunktet , begrundet dels på den lettere passable vej og dels på de unges særdeles underholdende , men meget tidsspildende legen og fjasen . Så snart disse imidlertid arriverede og nærmede sig det høje , vejrbidte sømærke , som i timeglas-form var slået sammen af tynde planker , søgte Jane hen til Oluffa og fik hende under påskud af at ville tale om arrangementet af aftenspisningen lokket med sig hen til den side , hvorfra skoven med sine yderste forposter søgte at erobre selve Toppen af banken , hidtil dog uden heldigt resultat , da vestenvinden straks raserede terrænet . 
Under de forkuede og forkrøblede træer her åbnede tanten sit gamle , enfoldige hjerte for den unge pige . Åbent og ærligt aflagde hun en fuldstændig syndsbe-kjendelse om , hvorlunde hun , forlokket af andre , havde nedladt sig til at deltage i en så lastværdig gerning som at udspionere visse unge menneskers færd , og hun endte 

med at bede Oluffa ikke være vred , det var sandelig ikke hende , der havde fundet på det . 
Herom følte Oluffa sig så inderligt overbevist , at det faldt hende let at tilgive det angrende gamle væsen ; men hun kunne dog ikke afholde sig fra at udkramme sin filosofiske visdom ved at holde et lille , docerende foredrag om , hvad nysgerrighed var for en fæl last , eftersom den så stygt viste sådan en mangel på respekt for andres hemmeligheder . 
Tante Jane var sig sin brøde så vel bevidst , at hun forsøgte at gøre den god igen ved at meddele hele sa-rups fule plan . 
Oluffa hørte med den mest levende interesse på denne afsløring ; men da tanten havde sluttet , undså den lille hyklerske sig ikke ved at spørge om , hvorfor tanten fortalte hende noget , der ikke i fjerneste grad angik hende , og så trak hun de små øjenbryn så højt op som muligt på panden og satte næsetippen impertinent højt tilvejrs , hvilken mimik hun mente fortrinligt egnede sig til at vise , hvor sagen var hende rasende ligegyldig . 
Tante Jane havde så lidt ventet sig en sådan modtagelse af sine oplysninger , at hun over al måde forfjamsket fremstammede noget om , at hun havde troet , at Oluffa måske ville advare Julius — og Sigurd , gudbevares ! 
Den impertinente næse kom endnu et par grader højere i sky , idet Oluffa erklærede , at hun aldeles ikke — aldeles ikke ! — forstod , hvad tanten mente ; hun havde 

intet med studenterne at skaffe . Og så sluttede hun med at sige , at nu ville hun igen hen til selskabet ; der var ingen grund til at forlænge denne samtale . 
Derpå gik hun stolt afsted , og tante Jane truntede nedbøjet bagefter , overbevist om , at hun nu atter havde gjort noget galt . Enhver anden end tante Jane ville sikkerligt have fattet mistanke , når hun havde set Oluffa rette sine skridt hen mod den gruppe , hvor Julius stod ; men hvad man så ellers kunne bebrejde den gode frøken , slem til at spekulere ud var hun ikke . 
Oluffa var imidlertid nået hen til den omtalte gruppe og blandede sig mellem de unge her , grundende på , hvorledes hun bedst' skulle komme til at tale ene med Julius ; og beundringsværdigt hurtigt viste hun , at hun var en ung dame , der forstod at benytte sig af omstændighederne . 
Det hed sig der på egnen , at det altid blæste oppe på klitholme banker , og for den her omtalte dags vedkommende slog talemåden ialtfald til , thi skønt det var så godt som stille nede i dalen , herskede der på udsigtspunktet en blæst , der både var for stærk og for kold til at kunne henregnes til de behagelige sommervinde . Og af denne blæst var det , at Oluffa nok så snildt vidste at benytte sig . 
Som de andre unge piger bar hun en stor , rund stråhat , der — i parenttes bemærket — var af en så bugtet og buklet form , at hendes fader havde bebrejdet hende , at hun ikke lige så godt havde taget deres gamle , kas 

sable thebakke , da familien så kunne have profiteret af at få en ny , uden buler . Så snart hun mærkede , der kom et mere end almindeligt kraftigt vindstød , tog hun den lange , for hendes naboers øjne højst farlige nål , hvormed hatten var befæstet , ud af håret og hatten , og i det samme tog den sidste rejssaus ud i luften , — den mulighed er forresten ikke udelukket , at hun yderligere befordrede dens flugt ved et behændigt lille puf . Naturligvis havde hun sørget for at være på siden af Julius , og intet var derfor naturligere , end at hun med et overraskelsens skrig , der ikke ville have gjort selv den største sceniske kunstnerinde tilskamme , udbrød :  « gud , min hat !  .  .  . Julius , red den , stands den ! » 
Strengt taget havde denne opfordring været ganske overflødig , den unge mand havde nok af sig selv hittet på at agere redningsmand , men nu satte han selvfølgelig dobbelt fart på for at hale ind på flygtningen . Som om den vidste , det hele var spas og løjer , satte den lette hat afsted ned ad skrænten , hoppende gratiøst afsted på højkant over tuer og lyngtoppe . Engang imellem gjorde den , efter først at have snurret rundt om sig selv som et pengestykke , hvormed der spilles plat og krone , holdt og smed sig ned , så flad den var ; men når så Julius nærmede sig og bukkede sig ned for at gribe den , rejste den sig og for videre , og der er ingen tvivl om , at havde den været i stand til at vrænge næse , og havde den haft stemme , så havde den som en uvorn skoledreng råbt :  « æh ! Fik du mig ? » 

omsider standsede den dog , da den var kommen ned i læ af vinden , så Julius fik tag i den og triumferende belavede sig på at vende tilbage med sit bytte . 
På halvvejen kom imidlertid Oluffa ham i møde , og efter at hun havde takket ham , hviskedee hun , medens hun atter fæstede hatten på hovedet , til Julius :  « bliv tilbage , når nu de andre går hen for at se på ruinen i der er noget , jeg må tale med dem om ! » 
Der var en blanding af overraskelse og strålende glæde i julius' øje , da han så på hende ; men der var jo ikke tid til at spørge , da hun straks gik foran op til selskabet . 
Det var nu ikke så vanskeligt , som man måske tror , for Oluffa at forudsige , at der kort efter ville blive aflagt et besøg ved ruinen , med hvilken romantiske , forventninger vækkende titel nogle få , knap alenhøje stumper af murlevninger , som tittede frem på en lille åben plads inde i skovens tykning , brammede . Af tilfældige besøgende beskuedes disse med omtrent samme glødende interesse , hvormed man på en nedrivningstomt ser på en bunke kasserede mursten , men til gengæld indtog ruinen hos de omboende den ansvarsfulde hædersplads som egnens stolthed , — dog bør det udtrykkeligt fremhæves , at de brave godtfolk i det hele ikke vare meget stolte af sig . Efter sagnet , der dog vistnok ikke var kurant udenfor en temmelig snæver kreds , repræsenterede nemlig disse murstensbrokker omridsene af en fra historien bekendt ridderborg , hvor en fra historien berømt ridderæt havde 

gjort sig historisk bekendt ved en skønne hoben historisk berømte bedrifter ; navnet formåede man ikke at opgive , måske var det svend Dyrings hus , måske Don ranudos stamgods , ja måske selve røverBorgen . På denne noget tarvelige historiske grundvold havde de vekslende slægter opført det prægtigste fantasislot med mægtige tårne og dybe løbegrave , kort sagt ,  « en Borg med gyldne tinder , med gamle rustne minder . » 
Da det øvrige selskab altså begav sig hen for at tage bemeldte seværdighed i øjesyn , holdt Oluffa og Julius sig tilbage , og så snart de andre vare ude af sigte , listede de afsted i en anden retning og slog sig snart ned i udkanten af skoven under et træ , der kun på læsiden var forsynet med krone , hvilken sad lige horisontalt ud og var så skarpt afskåren , at det nærmest tog sig ud , som stammen havde en overnaturligt stor , grøn øjenskærm på . 
« de ved ikke , frøken Oluffa , hvor jeg er lykkelig over , at de vil forunde mig denne samtale , »  begyndte Julius . 
« det skal slet ikke være nogen samtale ; det er blot noget , jeg vil fortælle dem , »  fejede den unge pige ham af med at erklære med klædelig overlegenhed . 
« ah , en monolog ! De står ellers ikke højt i kurs hos nutidens dramatiske kritikere . » 
« de holder nok inde med deres vittigheder , når de hører , hvorom det drejer sig !  .  .  . Ser de , Tingen er , at vi alle sammen godt ved , hvem de er , og hvem Sigurd er , og vi har vidst det lige fra første øjeblik . » 

« jeg kan næsten tænke mig det ! » 
« nej , de kan ikke ! » 
« det er godt , vi sidder på jorden , ellers- ville jeg falde ned på den af bare betuttelse . » 
« ja , jeg mener , at de ikke kan tænke dem , at de , ved selv dengang at have brevet fra Sarup med , gav os underretning om , at de og Sigurd havde byttet navne lige overfor os , »  sagde Oluffa og meddelte ham derpå hele resten af historien lige til tante Janes skriftemål . 
Oluffa havde ventet at se Julius i det mindste sønderknust og blev derfor ubehageligt overrasket , da den unge mand brast i en lystig latter . 
Nu er det som bekendt ikke morsomt at se en anden være ved at krepere af latter , når man selv ikke ser grund til mindste munterhed ; latteren gør en blot gnaven , man bliver gal i hovedet på grinebideren . Oluffa så da også så fornærmet ud , at Julius fandt det nødvendigt at forklare sin lattermildhed ved at sige :  « har de i alle de fjorten dage , vi har været her , troet , at vi gik og spillede komedie ? »  han fortalte hende derpå , hvorledes en sådan plan om at bytte navne virkelig havde været lagt , men var bleven opgiven igen , og endte med at sige :  « og stakkels Sigurd , som netop ikke ville gå ind derpå , fordi han derved mistede sine forrettigheder som fætter ! » 
« de er altså ikke min fætter ? »  spurgte Oluffa og så næsten bedrøvet på Julius . 
« nej , desværre ! »  sukkede denne og antog tilsyneladende uden grund et meget brødefuldt udseende . 

« jeg havde så vist troet det  .  .  . » 
« det er da ikke derfor , at de har  .  .  . har vist dem så god og elskværdig mod mig , meget mere end mod Sigurd — som det i min indbildskhed er forekommet mig . Det er da vel ikke , fordi de troede , vi var i slægt sammen  ? » 
Oluffa betænkte sig på et svar . Men da hun så , hvor inderligt forknyt Julius så ud , tog hun ikke i betænkning — uden spor af den snærpethed , unge piger i reglen finde det hensigtsmæssigt at anvende i lignende tilfælde — frit og frejdigt at udtale :  « nej , nej ! Allerede ved vort første møde på vognen syntes jeg meget bedre om dem end om Sigurd . » 
Julius kunne have faldet hende om halsen og kysset hende for de ord — det kunne han nu forresten også have gjort uden en sådan udtalelse . Men selv om han også havde turdet driste sig til en så skamløs handling , forhindrede Oluffa dens udførelse ved at springe op og sige :  « det går ikke an at vente længere ! Vor udeblivelse vil vække for megen opsigt . » 
« ja , vi bliver vel desværre nødt til at slutte os til de andre , for at de ikke skal tro , at nu er bortførelsen gået for sig . » 
« ja , det vil sige , de må gå . Jeg skal blive her for at lave til bordet . » 
« så bliver jeg med ! Må jeg ikke tilbyde min assistance som lejetjener uden løn ? » 
« nej , de skal gå ! » 

« å , må jeg ikke blive ? Det er så voldsomt varmt , og jeg er så voldsomt træt . » 
« nej , det er mit alvor ! Og hvis de har mindste godhed for mig , så går de . » 
« det behøver de ikke at sige . De ved godt , at jeg har så megen godhed for dem , at jeg kunne gå til verdens ende  .  .  . » 
« når de blot vil gå hen til ruinen , forlanger jeg ikke mere ! » 
Julius blev altså nødt til at gå , og dermed var det stævnemøde forbi . 
En times tid senere gik det samlede selskab til bords , hvilket dog ikke må forstås alt for bogstaveligt . Vel fandtes der nemlig i udkanten af skoven et fyrretræes bord med tilhørende tvende smalsporede bænke af den mest primitive skovløberhus-type ; men da der ved dette bord langtfra var plads til hele forsamlingen , lejrede de unge sig udenom under de vejrbidte træer i den sparsomme skovbund , der mest af alt mindede om en halvplukket høne . Men dette forhold skadede ikke , det gav tværtimod anledning til en række livlige interpellationer under udvekslingen af de forskellige spisevarer og plat-de-menage-sager . Snart hed det :  « må vi låne saltet herned ? »  — snart spurgtes der :  « er der mere laxemad på fadet deroppe ? »  — snart lød det advarende :  « i må ikke tage alt rejesmørebrødet dernede ! Der er kun et stykke til hver ! »  o . s . v . 
Lige så primitivt som inventariet var , lige så skov 

turagtig var anretningen , da man selv måtte føre alt , til den mindste bagatel , med . Der var intet at få , ikke engang det obligatoriske  « vand på maskine »  , hvorfor damerne ikke kunne få the , men resignerede måtte tage tiltakke med en bajer . Forresten kunne der herved nær være sket en ulykke , idet det viste sig , at begge husmødrene havde glemt at få proptrækker med . Den blev dog heldigvis afværget , idet der som svar på de to fruers beklagelser øjeblikkelig røg en kniv med proptrækker op af bukselommen på samtlige herrer over konfirmationsalderen . 
Hele traktementet bestod i skåret smørrebrød — og ikke engang af  « det dyre »  , som det hedder i den københavnske kafé-jargon — , men det smagte alligevel stolt , thi alle havde den ønskeligste appetit , selv tanterne , der for længst havde opgivet den københavnske tteori om , at det ikke var fint at nyde andet om aftenen end en kop the og en Skive franskbrød . Den jyske landluft havde skærpet deres . Appetit , så både det massive sigtebrød og det stærkt syrede rugbrød mageligt gled ned med forskelligt solidt pålæg . 
På grund af sit ungdommelige sindelag sluttede forpagter Sarup sig stedse til de unge ; men denne aften havde han jo en speciel grund dertil , da det som omtalt var hans agt at lokke studenterne til at forløbe sig og derved røbe den navnebytning , han var så sikker på fandt sted . Trods alle bebrejdelser fra de ældres side tog han derfor plads i ungdommens klynge og grupperede 

sig malerisk i græsset , så vidt hans undersætsige krop og hans om et parenthestegn mindende hjulben tillod ham det . 
Han sørgede for at få plads mellem de to studenter , og så snart den første hunger var stillet , vendte han sig mod Julius og sagde :  « har de nylig hørt fra København ? 
Nå , ikke ?  .  .  . Den skærer ellers godt med alle de kasserere , der stikker af med portemonnixen til Amerika ! » 
« under sådanne omstændigheder , »  svarede Julius med et lunt sideblik ,  « er det så rart betryggende at vide for det første , at man ingen kasserer har , og for det andet , at selv om en gavtyv forduftede med alt ens mammon , så ville han ikke for kassens indhold kunne nå længere end til amerikavej på Vesterbro , måske med en lille afstikker på en halv bajer i  « Osborne »  — de ved kaféen derude ? » 
« nok muligt , de ingen sådan Stewart har ; men se , deres fader har , og det hedder sig fra København , at gamle Sivertsen er gået på kapertogt til den nye verden med en større ration af kassebeholdningen . » 
« hahaha ! Det er en and af søslange-slægten ! Gamle Sivertsen er død for flere år siden . » 
Sarup slugte i taushed en kraftig sømandsed , der satte trumf på en forbandelse af fruentimmervrøvl , og så sendte han et lynende , ikke just beundrende blik op til tante Line , der sad ved det landlige hædersbord . Dette i forbindelse med den triste efterretning havde til følge , at bemeldte ældre frøken gjorde et tilbud om at slå en baglænds saltomortale ned fra bænken , hvad der dog i tide 

forpurredes af Jøhncke , som plantede sin solide hånd på tantens ryg med en anmodning til hende om at lade være at bilde sig ind , hun skulle optræde på dyrehavsbakken . 
« ja , undskyld , kære Mogens ! »  bad Line , hvis stemme syntes at gemme sig af forskrækkelse .  « men du kan ikke fortænke mig i , at jeg bliver helt perpleks , når jeg hører , at en bekjendter er død , som jeg troede levede , som han har gjort det i halvfjerdsindstyve år , og sad på kontoret og skrev regninger , som han har gjort det i halvtredsindstyve år , uden at jeg kunne tænke mig , at det nogensinde kunne blive anderledes , så længe han og jeg levede !  .  .  . Å herregud , er Sivertsen død ? Ok ja , ja ! Stakkels Fru Sivertsen ! » 
« og de stakkels børn ! »  føjede tante Jane til og lagde ømt sit gamle hoved på siden . 
« å , dem kan det være det samme med ! »  vrissede søsteren .  « men konen er en veninde af mig ! » 
« de skal ikke tage dem det så nær ! »  faldt Sigurd ind .  « det er bare noget dumt vrøvl af Julius ! Han kender slet ikke Sivertsen , der lever i bedste velgående i København , og som mindst af alt tænker på at rømme til Amerika  .  .  . De skulle hellere have rettet deres spørgsmål til mig , hr . Sarup , eftersom det jo er på min faders kontor , at Sivertsen er . » 
« på deres faders kontor ? »  udbrød Sarup og stirrede forvirret på Sigurd .  « jamen så synes jeg — fløjte mig ! 

at det er akkurat det selvsamme som dengang på dampskibet . » 
« ja , hvad ville de have , der skulle være anderledes ? » 
« navnene , begribeligvis ! » 
« navnene — på hvem ? » 
« nej , personerne mener jeg natyrligvis !  .  .  . Uh ha , da ! Jeg mærker , jeg er kommen ind i en passat ! » 
« jeg fatter aldeles ikke , hvad de mener . » 
« da tror jeg , jeg kan forklare det , »  faldt Julius ind .  « det kunne jo tænkes , at hr . Sarup tilfældigvis havde hørt på dampskibet , at du og jeg tænkte på at bytte navne , det vil sige fornavne , og det kunne jo endogså tænkes , at han havde underrettet andre om , at vi havde gjort det , for han vidste jo ikke , at vi igen opgav vort forehavende . » 
Under julius’ forklaring havde Sarup smækket sin mund så højt op , som om en eller anden bøs tandlæge havde tilråbt ham et kategorisk  « gab ! »  men derpå klemte han såvel den som sit ene øje til og sagde lunt :  « nej , unge mand , den krusedulle har de ingen fornøjelse af at sla’ , for Christian Sarup hopper ikke på så gebræklig en limpind . » 
« men gudbevares , »  udbrød Sigurd oprørt ,  « tror de da ikke , vi er dem , vi udgiver os for ? » 
« jo , sådan under et , den er god nok ! Men når vi kommer til singularis , så er det , den kuldsejler for mig . » 
« og de tror ikke , når jeg bestemt erklærer , at jeg er en søn af grosserer Thorald Holm ? » 

« næ , gu’ gør jeg ikke nej !  .  .  . Det vil sige , det kan jo begribeligvis godt være , at det er sandt ; men det kan jo lige så gerne være en finke ! Jokum — det er det forbistrede ved sagen ! Før jeg får et afgørende bevis , kan jeg ikke klare de skær . » 
« det er også kedeligt , vi ikke har taget vore dåbs-og vakcinationsattester med , »  indflettede Julius . 
« hvad kunne det nytte ? Dem kunne de jo også bytte med hinanden . » 
« om forladelse , det er sandt , det faldt mig ikke ind ! Men de må endelig ikke blive sådan ved , hr . Sarup , for så ender det med , jeg selv ikke ved , hvem jeg er , og tænk , om jeg efter vor tilbagekomst til København tog hjem til den forkerte familie , og den ikke ville anerkende den forlorne søn ! » 
Fru Jøhncke følte sig ikke tiltalt af den vending , samtalen havde taget , og hun afskar derfor en fortsættelse ved at spørge , om det var meningen , man skulle blive siddende der hele aftenen og ikke se sig lidt om endnu , inden man tog hjem . 
Øjensynligt havde ingen tænkt sig , at aftenens morskab skulle bestå i at sidde og fryde sig ved synet af diverse madlevninger , ølsjatter og de andre behageligheder , som et afbenyttet spisebord frembyder , og man brød derfor op . 
Da Jøhncke havde ønsket Sarup velbekomme , sagde han med den skadefryd , et menneske stedse føler , når en ting , der er mislykkedes for ham , tillige mislykkes for en 

anden :  « jeg syntes ikke , du havde rigtigt held med at pumpe studenterne , hvad ? » 
« å , de forbandede ålekvabber ! »  udbrød Sarup vredt , medens han af lutter ærgrelse stoppede shag’en i sin korte sømandspibe dobbelt så fast som ellers .  « de er jo så godt sammenspillede , så ingen dævel kan hitte rede på , hvordan det har sig med dem . Nu er jeg akkurat lige så opvakt som i andre anbelangende studenternes igjentificering om , hvem der er hvem . » 

X 
uden nogen som helst indbyrdes konference blev det  « at se sig om »  af samtlige tilstedeværende tolket således , at man lagde sig til hvile i lyngen , da man havde gået de fem-sex skridt , som førte en ud af skoven , og på en måde kunne jo denne opfattelse også nok forsvares , eftersom man her nød en prægtig udsigt over fjordens spejlblanke vande og kysten på den anden side , der hvilede i sommeraftenens tyste , dulmende fred . 
« hvem der nu havde en god kop kaffe ; hvad , frøken råsløv ? »  henvendte Sarup til tante Line . 
« jeg kan ikke tåle kaffe så sent om aftenen , »  svarede denne og pustede ad den tobaksrøg , forpagteren producerede i rigeligt mål ;  « så får jeg ondt i ryggen og må have en sennopskage på . » 
« det har jeg s’gu’ aldrig hørt før : kaffe med sennopskage til !  .  .  . Halløj , mutter ! Har du sådan en med i kagekassen  ?  .  .  . Nå , du har ikke taget husapotteket med ? Ja ja , men så har du nok noget andet slikkeri til os . » 

det viste sig , at manden havde- ret , idet kaffen og sennopskagen kort efter præsenterede sig i skikkelse af mælkepunch og hjemmebagte kager . 
Bedst som man sad og delikaterede sig med disse herligheder , ankom den unge forvalter fra ørtoftegård , han der — som det måske vil erindres — var så udmærket en fjerdemand til en l’hombre , når man ingen anden kunne få fat i . På grund af det meget arbejde hjemme på gården havde det ikke været ham muligt at slippe før , han gjorde mange undskyldninger , fordi han kom for sent , og så førte de to husmødre ham i triumf hen til spisebordet for at nøde så meget som muligt af det tiloversblevne smørrebrød i ham , naturligvis kun for at traktere det unge menneske , og slet ikke , fordi de helst vare fri for at bringe noget af maden hjem med igen . 
Ved alt dette er der imidlertid ikke det allermindste interessante . Grunden , hvorfor forvalterens ankomst meddeles her , er simpelthen den , at han medbragte et brev , som landpostbuddet havde afleveret derhjemme på gården til Julius . Denne takkede for overbringelsen og stak brevet i lommen uden at åbne det . Dette forekom imidlertid Sarup så mistænkeligt , at han udbrød :  « hvorfor læser de ikke deres brev ? De skal ikke genere dem for os . » 
« å , jeg kan jo altid læse det , når jeg kommer hjem , »  svarede Julius og skuttede sig uvilligt . 
« næ , læs det nu ! »  vedblev forpagteren med et let tryk på det sidste ord . 
« ja , læs det nu ! »  repeterede Jøhncke med et så 

dæmonisk smil , som hans godmodige ansigt tillod ham at stille op . 
« javist , læs det nu ! »  gentog Sigurd og tilføjede , da Julius så noget forbavset ud over også at modtage en opfordring fra den side :  « kan du ikke begribe , at de herrer længes efter at få det afgørende bevis på vor identitet ved at se dig åbne brevet ? Det kunne jo ellers tænkes , at du gemte det for siden at give mig det . » 
« oho ! »  udbrød Julius med en fiffig fløjten .  « det er ligesom på tteatret i ubehændigt lavede stykker , hvor et brev bruges til at opklare hele intrigen . » 
Han åbnede brevet , og da han havde læst lidt ind i det , spurgte han høfligt :  « vil de ikke have , jeg skal læse højt ? » 
« næ , gudbevares ! »  sagde Sarup afslående og blev ligefrem flov over tilbuddet . 
« jo , det er vist det bedste , jeg gør det , for ellers kan de jo gerne tro , at vi har fået vore familier til at adressere brevene i overensstemmelse med vor navnebytning . » 
« på ingen måde ! En sådan mistanke kunne aldrig falde os ind , »  erklærede Jøhncke , fordi det virkelig var faldet ham ind , at kunne studenterne gøre alle de andre hokuspokus , kunne de også bytte adresser på brevene . 
« ja , jeg læser det nu alligevel , »  erklærede Julius hårdnakket .  « det kunne vel endogså være , at det ville more dem at høre . Brevet er fra min fader . Han skriver sålunde : 

kære sommerferie-søn ! 
I champagnegaloptakt — tatara , tatara , tatara , bum ! — sendes dig denne skrivelse fra et udenfor rangforordningen stående lille hotel , fortvivlelsens lyst , i en endnu mindre by mellem Skagen og Neapel . Medens du nemlig på en herregård bader dig i velvære , kyllinger og jordbær med fløde , aser dine elskede forældre omkring fra den ene jyske by til den anden for at tjene de grunker , som du og de andre grådige unger skal leve af til vinter . Vi er nemlig på tournée med nogle skuespillere og -inder fra et af privattteatrene , jeg som ouverture , akkompagnatør og mellemaktsmusik , og mutter som suffløse , billettøse og forskellige andre  « øser »  . Vi er engagerede på fast gage , der imidlertid sidder så fast , at vi endnu ikke har kunnet få noget of den los , og det skønt vi fra hver by telegraferer til københavnske blade , at vi gør stormende lykke for udsolgt hus ; men du forstår nok , at vi efter hver forestilling er sådan på ballade , at det ikke er så underligt , at vi ser dobbelt . Grunden til , at jeg sender dig denne allerhøjeste egenhændige skrivelse , er at lade dig vide , at vi den 5 te dennes arriverer til den købstad Frederikshavn , forhen Fladstrand , der jo ligger nær ved din herregård , hvorfor jeg håber , at du aflægger dine forældre en lille svipvisit . Kommer du ikke , risikerer du et besøg af din moder og 
din opofrende , elskelige , ejegode fader . » 
« det er — dundre mig ! — et brillant brev ! Akkurat som kunne det være en side af en af mine gamle skibsjournaler . 

ja , det er jo også på en måde en rundrejse sådan en tournure , »  smigrede forpagteren forfatteren med at udtale . 
« ja , det er ikke som disse dusinbreve så nederdrægtigt tyndt i sværet , »  sluttede godsejeren sig til ham ved at sige . 
« Jøhncke ! »  reprimanderede Fru Gyda sin mand , idet hun spilede sine næseboer ud , som sporede hun et ildelugtende stof i nærheden . 
« ja , vi tager vel tilbyes den femte ? »  spurgte Sarup godsejeren .  « vi må da gøre vort til at skaffe veritabelt udsolgt hus , for hvordan må skuespillerne ikke være , når orkestret er så gemytligt . » 
Jøhncke slog naturligvis til , og således var den kjøbstadsudflugt afgjort . 
Fru Gyda var den eneste , der ikke syntes om brevskabet ; hun fandt det simpelt at skrive morsomme breve , det kunne være galt nok at være morsom , men give det skriftligt fra sig — fy , fy , føj ! Og nu sadlede den gode kone fuldstændigt om lige overfor Julius . Det slog hende , at hun lige fra første færd havde fundet , der var noget ufint ved hans optræden — Sigurd var meget mere nobel og beleven — , og hun lykønskede sig selv til sit psykologiske skarpsind , nu da hun erfarede , fra hvilket hjem han var udgået . I hendes øjne var det næsten en forbrydelse at have forældre , der flakkede omkring fra by til by med omrejsende skuespillere ; hvor horribelt at tænke sig , at ens moder sad og solgte billetter ved indgangen , medens faderen stod ved siden af og slog på stor tromme , 

akkurat som man så hos de usleste markedsgøglere !  .  .  . Hvilken ulykke , hvis man var kommen i familie med disse f'olk ! Hun måtte have fat i Oluffa for at få hende til at holde op med sin flirtation med Julius . Hun så sig om i kredsen af de tilstedeværende , som under Julius’ oplæsen havde rejst sig og flokket sig om ham for bedre at høre , og hun opdagede da også snart datteren . 
Oluffa havde lige fra det øjeblik , studenternes identitet blev godtgjort , instinktmæssigt fulgt enhver af moderens bevægelser og miner , og da hun nu opfangede moderens spejdende blik og så , at det standsede ved hende , vidste hun så godt , som havde moderen fortalt hende det med rene ord , hvad det gjaldt . Rådvild stod staklen der , spørgende sig selv , hvorledes hun skulle slippe for den frygtede samtale med moderen , og hun bed næsten sin underlæbe tilblods med de friske , stærke tænder , så voldsomt spekulerede hun . I sin kvide så hun ikke hjælp andetsteds end hos . Tante Jane , der jo havde vist hende sin velvilje ved at røbe Sarups onde anslag . Hun ilede hen til tanten og fik hende i hast til side i det samme , at Fru Gyda satte sig i bevægelse for at nærme sig datteren . 
« kære tante Jane , vil du hjælpe mig , vil du ? »  bad Oluffa og satte med så få ord som muligt den gamle frøken ind i sagens sammenhæng . 
« jamen , kære Oluffa , »  indvendte tanten , da hun havde sluttet ,  « jeg kan ikke begribe , hvorfor du ikke vil 

høre på din moder , når du — som du selv sagde før -- ikke interesserer dig en smule for Julius . » 
« lille , rare tante ! »  svarede Oluffa og klyngede sig tæt og ømt ind til det gamle , kærlige væsen .  « det kom blot af fortrydelse over , at du havde opdaget , hvorledes det stod sig med mig . Jeg ville ikke have , at en anden skulle sige det ; jeg ville selv være den første til at råbe ud over hele verden , at jeg holder så inderligt af ham . Tal min sag , tante , hos moder , eller hold hende i det mindste blot op med lidt passiar ! » 
« bare det er noget , der ligger for mig ? Tror du ikke , det var bedre , jeg sagde til Line  .  .  ? » 
« nej , nej , nej ! Det er der ikke tid til , og du er den , der allerbedst kan . » 
« ja ja , barn , jeg skal gøre , hvad jeg kan ! » 
Da Fru Gyda nærmede sig tanten og datteren , smuttede den sidste hastigt bort i den modsatte retning , medens tante Jane gik Fruen i møde og standsede hende med spørgsmålet :  « har du et øjeblik tilovers for mig , Gyda ?  .  .  . Tak !  .  .  . Du vil have fat i Oluffa , ikke ? » 
« hvorfor tror du det ? »  spurgte fruen og lagde så megen forbavselse for dagen , som det anstår sig en fin dame at åbenbare . 
« jeg gætter mig til det af det spejdende blik , du sendte rundt i kredsen før , da vi fik at vide , hvorledes det forholdt sig med studenterne . Jeg kunne også se , at du ville råde hende fra at indlade sig videre med Julius , 

nu da det har vist sig , at han ikke  .  .  . at han ikke er det gode parti , som vi oprindeligt troede . » 
« ej , ej ! Du forbavser mig ! Du er nok ikke så naiv , som du ellers lader ! For det skulle vel ikke være Oluffas ærinde , du går ? » 
« næ , jeg forsikrer  .  .  . på ingen måde ! Det var ganske andre ting , vi talte om ,  .  .  . det var om  .  .  . omme  .  .  . om agrarbevægelsen . » 
« ser man det ?  .  .  . Å , lad mig høre lidt af jeres meninger ! De er vist yderst interessante . » 
« å gud , vi mente så meget ! Oluffa mente noget , og jeg mente også noget  .  .  . det er voldsomt , hvor meget man kan mene om sådan en sag . » 
« nej , tante Jane , diplomatisk er du ikke !  .  .  . Sig mig så , hvad det er , du har på hjertet angående Julius og Oluffa ! » 
« jeg ? Ingenting !  .  .  . Ja , jeg kunne jo nok sige min egen mening , for jeg synes ikke , det er rigtigt , når man i fjorten dage har gjort alt for at få to unge mennesker til at holde af hinanden , så pludselig at ville forhindre deres forbindelse , fordi han ikke er den , man troede , men ikke andre end den , han sagde , han var , så det slet ikke er ham , men Sarup , der har udgivet ham for den anden , han ikke var . Og da jeg nu har al grund til at tro , at Oluffa og Julius virkelig er kommen til at holde af hinanden , så vil jeg for de unge menneskers skyld bede dig lade sagen gå sin egen gang og ikke søge at influere på Oluffa . » 

« nå , det var det , du ville ?  .  .  . Bedste tante Jane , jeg tror oprigtigt talt ikke , du forstår dig på kjærligheds-affærer . » 
« måske mere , end du tror , Gyda !  .  .  . Jeg har selv engang været ung og haft friere  .  .  . det er længe , længe siden , men Line var allerede dengang begyndt at blive svagelig , og jeg — jeg blev ikke gift !  .  .  . Nå , det er ikke værd at komme ind på det ! » 
« tilgiv , hvis jeg har såret dig , tante Jane ! Det var mod min villie !  .  .  . Men i den foreliggende sag må du lade mig selv råde , og efter hvad du har sagt , bliver det nødvendigere end nogensinde , at jeg får fat i Oluffa . » 
Med disse ord gik fruen , og tante Janes opgave at overtale eller for en længere stund opholde hende måtte således siges så temmeligt at være slået fejl . Fru Gyda blev imidlertid alligevel standset i sin forfølgning af datteren , men det af en ganske anden . 
På sin vej skulle hun passere Sigurd , der stod i passiar med Polly , og idet hun ville gå udenom dem , trådte studenten hende hindrende i vejen og sagde lidt drilsk :  « kan de så se , Fru Jøhncke ? Det er dog os , der er i familie med hinanden , skønt de hele tiden så nødigt har villet tro det . » 
« jeg ? Hvor kan de sige det , Sigurd ? »  svarede Fru Gyda forvirret over den måde , hvorpå den unge mand faldt med døren ind i huset . 
« å , tror de ikke , jeg har mærket det på masser af bagateller ? De er ikke fri for at være lidt mistænksom af 

dem , frue , »  svarede Sigurd og tilføjede så nonchalant til Polly :  « ja , nu kan de godt gå , lille kusine ! Jeg har noget at tale med deres moder om . » 
Er der noget , der kan fornærme unge kvindelige væsener på Pollys alder , så er det at blive vist overlegent og hånligt bort , når de ældre have noget interessant at drøfte . Polly svor da også i sit hjerte Sigurd et evigt fjendskab fra denne stund og belavede sig vrippent på at forlade hemmelighedskræmmeren , men nysgerrigheden holdt hende fangen . Hun listede sig , uden at de mærkede det , ganske tæt bagved dem i håb om at opsnappe et og andet af samtalen , en mettode , hun havde set blev benyttet endogså af ikke helt unge piger som frøkenerne råsløv . 
« jo , frue , de kan ikke nægte , at de ikke har favoriseret mig så meget som Julius , »  fortsatte Sigurd . 
« nå ja , forresten ! Jeg vil ærligt tilstå , at jeg havde en mistanke , fremkaldt ved Sarups brev , »  svarede Fru Gyda oprigtigt , men fortsatte så mindre sandfærdigt :  « og det havde vi da alle sammen så nær som Oluffa . Hun har stadigt holdt på , at de var en søn af min mands fætter ; hun påstod , man kunne se det alene af deres fuldendt korrekte optræden og chevaleresque manerer , og nu viser det sig jo , hun har ret . Ja , hun er et godt hoved , er Oluffa ! » 
« det er ikke så besynderligt ! Hvorfor skulle hun ikke have arvet det efter sin moder ? »  var den flovse , Sigurd stak ud . 

« spar deres komplimenter til de unge piger , Sigurd ! De sætter større pris på dem , især når de kommer fra dem . Apropos , der er en ting , jeg kunne have lyst til at sige dem , — de har jo gjort mig opmærksom på en af mine fejl , så må jeg vel have lov til at gøre gengæld ?  .  .  . Jøhncke bruger engang imellem et meget ordinært udtryk , som imidlertid har noget ret betegnende ved sig , og jeg vil i mangel af bedre betjene mig af det ved at sige , at de i deres forhold til de unge piger er lidt langsom i vendingen . Hvorfor lod de for eksempel på udturen deres ven få plads ved siden af Oluffa ? Hvorfor tog de den ikke ? » 
« jeg havde selv haft det i sinde ; men jeg ved ikke , hvordan det gik til . Ligesom vi derhjemme på ørtofte-gård kom ud af døren for at stige tilvogns , så røg deres datter og Julius hver fra sin side op på bukken , som var det en aftale . » 
« måske det også har været det ; men se , det var den aftale , de . skulle have truffet . Men nu på hjemturen , kan de ikke i tide erobre pladsen ? » 
« de siger noget ! Det er en ypperlig idet » 
I det samme satte den bagved dem stående Polly afsted i strakt karriere hen mod nedgangen fra bakken . Selskabet var nemlig begyndt så småt at trække derned imod , da tiden for hjemkjørselen nærmede sig stærkt , og her gik Oluffa sammen med Julius , til hvem hun straks efter samtalen med tante Jane var tyet hen , som søgte hun beskyttelse hos ham mod moderens forfølgelse . 

Polly løb så stærkt , at hun for at standse sig selv så sig nødsaget til at anbringe en hånd i ryggen på hver af de to med et klask , som nær havde fået dem til at tilbagelægge vejen ned ad skrænten i den gangart , som hedder vejrmølle . 
« hvordan er det dog , du-kommer busende , din klods-malene ? »  udbrød Oluffa , ærgerlig over de ufrivillige rejespring , hun måtte gøre . 
Uden at takke for den skønne titulatur sagde Polly hæsblæsende :  « jeg må absolut tale med dig ! Det haster voldsomt ! »  og trak søsteren trods dennes øjensynlige ulyst til side . 
Ret længe stod forhandlingerne mellem de to søstre ikke på , så løb Oluffa tilbage til Julius , gav ham et let slag på skulderen med udråbet :  « førstemand på plads i vognen ! »  og satte pilsnart ned ad skråningen . Julius fløj øjeblikkeligt afsted efter hende , indhentede hende snart og strøg forbi med et hoverende hurra . 
Men oppe på bakken udbrød Sigurd ved dette skue i et på en gang arrigt og ynkeligt :  « se der ! Nu løber de allerede ned til vognen ! » 
« efter dem ! »  skreg Fru Gyda med sin skrappeste kommandostemme .  « efter dem ! » 
Det var , som gav denne den unge mand vinger ; han susede afsted i en fart , så de mennesker , han passerede , forfærdede tumlede til side og forbløffede stirrede frem efter den letsindige galning , som nok gik på hovedet og knækkede halsen . Det lykkedes ham virkelig også , efter at 

have tilbagelagt halvdelen af vejen , at indhente Oluffa , hvem han for forbi uden at sige noget . Den unge pige forstod imidlertid så godt hans hensigt , at hun , lige som han var kommen forbi hende , højt råbte :  « å , vent lidt , Sigurd ! Jeg får sådan frygteligt sting ! » 
Hun standsede og tog sig til den venstre side , og naturligvis standsede han også og gik tilbage for at hjælpe hende . 
« å , lad os stå et øjeblik ! Det er rædsomt , så det stikker , »  hviskedee hun uden at behøve at gøre sig mere forpustet , end hun var af løbet . 
« vil de ikke have min arm , så kan vi gå ganske småt dernedad , og så skal jeg nok skaffe dem et glas vand , »  tilbød Sigurd , og hun tog mod tilbuddet . 
« å , det går nok over igen , »  sagde Oluffa , idet de satte sig langsomt i bevægelse . 
Skridt for skridt havde de gået et stykke , da Sigurd spurgte :  « hør , frøken Oluffa , kan jeg ikke få lov til at sidde ved siden , af dem , når vi kører hjem ? » 
« å , det var da kedeligt , de først siger det nu , »  klynkede den skamløse lille hyklerske på den troværdigste måde af verden ;  « for deres ven har lige nu anmodet om det samme , og jeg sagde naturligvis ja , da der ingen anden var , der havde spurgt derom . » 
« jamen det er uretfærdigt , at han begge gange skal have den lykke ,  .  .  . ja , det er ikke mundsvejr , jeg betragter det virkelig som en lykke at sidde ved deres side  .  .  . Kan det ikke gøres om igen ? » 

« nej , nej , nej ! Det kan jeg ikke have noget med at gøre , det kan de nok forstå . Men kan de få ham til at afstå dem pladsen , så gudbevares ! » 
« hm ! Det bliver vist vanskeligt , for jeg kan se , han sidder allerede på vognen dernede . » 
« gør han det ?  .  .  . Ja , sandelig ! »  udbrød Oluffa og satte afsted i galop over stok og sten . 
« tag dem i agt ! Husk på , de har sting ! »  råbte Sigurd efter hende og kom først derpå så meget til sig selv , at han fandt på at følge hendes eksempel . 
Omtrent samtidigt nåde de ned ti ! Vognen , der holdt forspændt og fuldt bemandet med Julius på bukken , og medens Oluffa steg op på sin plads , begyndte Sigurd straks at parlamentere :  « hør , Julius , vil du ikke bytte plads med mig ? Vi har det så rart og gemytligt ovre på den store jagtvogn . » 
« ellers tak ! »  svarede Julius uhyre høfligt .  « når i har det så rart ,  .var det da synd at tage pladsen fra dig . » 
« å , det skal du ikke bryde dig om !  . . . Du kan da sagtens gøre mig den tjeneste  .  .  . når jeg nu beder  .  .  . » 
« jeg kan s'gu ikke ! Jeg lærer at køre af frøken Oluffa , og jeg vil nødigt skulke . » 
« jamen er der da ikke plads til os alle tre deroppe på bukken ? » 
« næ , det er umuligt ! »  busede det ud af Oluffa og Julius i den mest harmoniske duet . 

Sigurd lod sig ikke så let afvise . Med et sangvinsk  « å hvad , vi kan jo altid prøve ad ! »  steg han op på hjulet og skulle just til at sætte venstre fod hen på kuskesædets fodbrædt , da Julius bibragte ham et let stød for brystet , idet han sagde :  « der må ingen hænge bag ! » 
Den unge mand stod ikke fastere , end at han efter nogle højst overflødige , dinglevorne bevægelser , som om han var ombord på et skib i en orkan , så sig nødsaget til at opgive sin ophøjede position og springe baglænds ned på jorden . 
Nu traf det sig således , at Fru Gyda netop kom gående til i det samme for også at parlamentere med datteren og Julius , og da Sigurd uden styr på sig selv tumlede tilbage , stødte han så stærkt til hende , som var det hans hensigt at doublere eller tripiere hende . Fruen havde ikke kraft nok til at stå imod , og uden at iagttage den anstand , der efter hendes mening klædte en dame af stand så godt , trimlede hun tilbage med en fart , så samtlige tilskuere vare forberedte på at se hende havne på den ganske vist bløde , men ikke videre rene jord på gårdspladsen . Så langt kom hun imidlertid ikke , thi bag hende stod den spånkurv , hvori provianten havde været , og i den plantede den statelige husmoder sig med mere aplomb end ynde . Harmedirrende rejste hun sig øjeblikkeligt , men kurven , der ikke var beregnet på at rumme en kvinde af så mægtigt et omfang , fulgte med 

og hang fast på hende som en overnaturligt stor tournure . 
De fleste af de tilstedeværende vendte sig bort fra dette oplivende syn , og på deres bævrende skuldre kunne man se , hvor svært de havde ved at bekæmpe deres latter . Men med den forhenværende sømands åndsnærværelse ilede Sarup tilhjælp og gav sig til at hale i kurven , anstrengende sig en del mere , end det strengt taget var nødvendigt . 
« hiv , ohøj , singsaljera , hurra ! »  kvad han i lystig opsangstone , idet han befriede hende fra kurven .  « det var — rulle mig ! — godt , at det ikke passerede , medens kurven var stuvet fuld med det delikate smørrebrød , for så var det da blevet fladbrød alt sammen . » 
Fru Gyda værdigede selvfølgelig ikke en så smagløs udtalelse noget svar , men idet hun glattede ud på sin krøllede kjole , så hun efter Oluffas vogn . Resultatet var dog kun såre bedrøveligt , thi den unge dame havde resolut benyttet forvirringen til at rulle bort i skarpt trav . 
« de er en god en til at løbe ! »  henvendte Julius til Oluffa , da de havde kørt et stykke .  « hvorfor gik de ud af løbet , da de ikke var nået længere end halvvejen ? » 
« jo , jeg fik så voldsomt sting , dengang Sigurd satte forbi mig , »  svarede Oluffa febrilsk .  « han løb så rasende hurtigt . » 
« det er et af de overordentligste fænomener , jeg har hørt , at de fik sting , fordi Sigurd løb så rask . » 

« jo , jeg indså jo , at han mageligt kunne indhente dem . » 
« ja , hvad gjorde det ? Han var jo ikke med i vort væddeløb . » 
« jo , måske netop ! Han var vist akkurat bleven tilskyndet til at søge at erobre den plads , de nu sidder på . » 
« hvad siger de ? »  sagde Julius og sænkede sin stemme til en sagte hvisken , så hverken Polly eller tanterne , der havde opgivet deres plads på den høje jagtvogn og nu sad nede i den lave vogn , kunne opfange et ord , skønt det var synd at sige , at de vendte det døve øre til , dertil vare alle tre for stærkt interesserede i , hvad der foregik på bukken .  « det var altså med villie , de opholdt ham ? De fingerede sting  .  .  . og det gjorde de for min skyld ? » 
« jeg brød mig ikke om at få ham til sidekammerat , »  hviskedee hun lige så svagt tilbage , og hendes stemme skælvede let ; men det kom måske kun af , at hun ikke turde tale ud . 
« men hvad mente de med — som de sagde før — , at han var bleven tilskyndet dertil ? Hvem kan have interesse deraf ? » 
« jeg vil nødigt sige noget stygt om min egen moder , men jeg så det indtryk , det gjorde på hende , da det blev oplyst , at det var Sigurd og ikke dem , der var i familie med os . Jeg blev så skuffet og bedrøvet , for . . . » 
« 0 , Oluffa , de giver mig mod til at spørge dem om 

det , som snese af gange har brændt mig på læben ! Vel har vort bekendtskab kun varet kort , men godt og lykkeligt har det føjet sig , thi fra den første stund har vi forstået hinanden ; vi var glade , blot vi var sammen , det følte jeg så vist . Hvert ord , de sagde mig , hvert blik , hvert smil , de sendte mig , gjorde mig rigere , end alverdens skatte kunne have gjort ; for første gang følte jeg , hvor ubrødeligt stærkt sympattiens bånd kan binde to mennesker sammen  .  .  .  .men det er også mere end sympatti ! Oluffa , vil de blive min ? Gods og guld ejer jeg ikke , men en god mand skal jeg blive dem , det tror jeg fuldtvel , jeg kan love . Jeg ved godt , mine ord er fattige og små , men de ved også , at ejede jeg stærkere og skønnere udtryk for , hvad jeg vil sige , da fik de dem . Oluffa , vil de blive min ? » 
Oluffa svarede ikke med ord . Hun sænkede blot sit hoved til et svagt nik , og så så hun på ham med et blik , så dybt og inderligt , at Julius ikke , om det så havde gjaldt aldrig det , kunne beherske sig . Han slyngede begge sine arme om hendes Hals , vendte hendes hoved mod sig og trykkede et langt Kys på hendes læber , og hun , den lille stakkel , kunne umuligt afbøde det dels på grund af handlingens pludselighed , og dels fordi hun havde begge hænder optagne af tømme og pisk . 
Et rædselens hvin rejste sig fra tante Jane og Polly nede i vognen , medens tante Line skrekkede som en arrig skade , hvad der nu var hendes måde at tilkendegive sin indignation på , og om det så var hestene , syntes 

deres harme at være bleven vakt , i det mindste satte de rappe små svenskere afsted med et hidsigt ryk i vognen , hvis dette da ikke hidrørte fra , at Oluffa ved at værge for sig kom til at stramme tøjlerne . 
« hvad er det , der går for sig deroppe ? Vil han øjeblikkeligen holde inde med sine gemenheder , elendige mandsperson ! Hvad skal det betyde ? »  skræppede tante Line med en afsky , som var det hende selv , der var bleven kysset . 
Da hendes svage stemme imidlertid på grund af vognens skumpien rystede endnu stærkere end under normale forhold , så intet andet levende væsen end hendes søster kunne forstå , hvad hun sagde , gentog tante Jane :  « hvad skal det betyde deroppe ? Hvad skal det dog betyde ? » 
« det skal betyde , »  svarede Oluffa , idet hun drejede hovedet og talte ned i vognen ,  « at Julius og jeg har forlovet os . » 
« ih , du min skaber ! Må jeg komme af ! »  skreg tante Line så højt , hun orkede .  « jeg vil straks tale med Gyda ! » 
« å , det er jo tidsnok , hun får ulykken at vide , når vi kommer hjem , »  henkastede Julius flot oppe fra bukken . 
Og derved blev det . Vognen rullede videre hjemad , uden at tante Line kunne komme af , hvis hun da ikke ville være sprungen af . Men på vognen sad et lykkeligt 

par , som i den stille , lune måneskinsnat kørte lige lukt ind i forjættelsernes ofte så svigefulde ferige , hvor luftslottene stod på rad og vinkede indbydende med lokkende sirenesang . 
Hestene længtes hjem efter , så hjemkjørselen gik hurtigt , betydeligt hurtigere end - udkørselen . Efter ankomsten til ørtoftegård samledes man i spisestuen , hvor der var sat øl og sodavand frem til de tørstige sjæle , medens de unge damer stjal sig til at negle af de små hårde kager og bisquits i kiksdåsen henne på buffeten . Man sad ikke til bords , forstår sig , man placerede sig vil-kårligt på rørstolene langs væggen eller spaserede op og ned for at rette de af kørselen stive ben ; den hele scene gjorde et improviseret , næsten zigeuneragtigt indtryk , ikke mindst derved , at de fleste havde beholdt overtøjet eller enkelte stykker af samme på . 
Såsnart hustruen trådte ind , truntede begge tanterne med al den hast , deres gamle vaklende pusselanker tillod dem , hen imod hende i ædel kappestrid om , hvem der kunne blive så lykkelig først at komme til at meddele den overstrømmende interessante nyhed , der så længe havde kriblet og krablet ikke alene på deres tunge , men tilsyneladende også i deres hænder og fødder , så det ikke var dem muligt at holde disse legemsdele i ro . 
Men Oluffa kom tanterne i forkøbet ; splittende dem ad for hun frem midt imellem dem , idet hun sagde :  « nej , det får i ikke lov til at fortælle , det vil jeg nok 

selv gøre ! »  og så stillede hun sig op et par skridt foran moderen og erklærede højt :  « ja , kære moder , jeg vil selv være den første til at fortælle dig og fader og alle de andre , der er her tilstede , at jeg har forlovet mig med Julius . » 
Et kort , skarpt  « nå ! »  der strammede alle hendes ansigtstræk til bleghed , var den hilsen , hvormed fruen bød studenten velkommen i familien , og det varslede jo ikke overdrevent lysteligt for den unge mand . Men han fik revanche , da Jøhncke gav ham et djærvt håndslag til lykønskning og derpå i sin enfold beviste , hvor lidt han forstod af situationen , ved at henvende til sin kone :  « nå , så fik du da dit ønske opfyldt , Gyda ! » 
Fruen sendte sin mand et øjekast , så kærligt som en kat sender en lille mus ; men da hun var klog nok til at indse , at der ialtfald foreløbigt intet var at stille op , gjorde hun gode miner til slet spil , rakte Julius en meget slatten hånd , som han nådigst kunne trykke , hvis det lystede ham , og gav plads for de øvrige tilstrømmende gratulanter , hvoriblandt især Polly var henrykt , da hun følte sig overbevist om , at hendes sommerferie allerede ville tage sin begyndelse den påfølgende dag . 
« ja , kære børn , »  sagde Jøhncke ,  « jeg kan ikke give champagne til at drikke jeres skål i , desformedelst min vinkælder kun indeholder tre flasker rødvin og halvanden flaske portvin . Men iovermorgen efter forestillingen inde i byen , så deklarerer vi forlovelsen med højtidelighed og 

salut og champagnepropper , og så kan i tro , der skal blive bal i haven ! » 
« å , lad mig dog være fri for disse stupide revue-vitser ! »  snerrede hans kone .  « lad os nu gå til ro , klokken er mange ! » 
Og hermed endte denne -tarvelige deklaration af en så højtidelig akt . 

Xi 
Julius var vel ingen velbestaltet syvsover — det skulle allenfals den nervøse uro og hele levesættet i hans hjem i København nok have fået pillet ud af ham — , men dagen efter skovturen vågnede han dog betydeligt tidligere end sædvanligt ; længselen efter at overbevise sig om , at gårsaftenens begivenheder ikke blot vare en livsalig drøm , tillod ikke den betagne yngling at sove . Kun halvt påklædt gik han hen og åbnede et af vinduerne for at sætte sig til at sværme og drømme videre om sin lykke . 
Der hvilede en mat gråvejrsstemning over landskabet . Himlen var morgengnaven ; den vidste ikke , om den gad smile , foreløbigt skulle den i det mindste have sig al spas og munterhed frabedt , det kunne måske passe opad dagen , men ikke nu , ikke nu ! En tung , mørk sky hvilede tyngende over den endnu lidt morgenblege sol nede i øst ; det så ud , som gjorde solen forsøg på at lette skyen af sig uden rigtigt at have kræfter dertil . Træer og 

buske i haven stod ubevægeligt dvaske , de vare ikke vågnede endnu ; kun engang imellem , når et svagt vindpust gled hen over dem , skuttede de sig utilpas som børn , der er fortrydelige over at være komne for tidligt op . Men plænerne havde allerede holdt toilette ; med græsset og beddene glindsende våde af det forfriskende bad i den svalende dug lå de der og så så morgenfriske ud , medens gangene alt vare revne så soigneret som nyredt hår . 
Julius havde vel siddet på sin drømmepost en times tid , og ingen kan sige , hvor længe han kunne have holdt ud der , om ikke Sigurd højst betimeligt var vågnet . Med en lydelig gaben strakte denne sig , så den forrige beboers velærværdige birketræes seng knagede ynkeligen derved , og så gav han sig til med et par højst blakkede øjne at plire ad det stærke dagslys , idet han utidigt udbrød :  « hvad er det ? Er du allerede oppe ? » 
« ja , jeg kunne ikke sove længere , »  svarede julius-og strøg sig med hånden over panden , som om det nu var hans tur at vågne . 
« og så har du lukket vinduet op ? Jeg syntes nok , jeg blev så kold !  .  .  . Bare jeg ikke får mig en forkølelse på halsen af dette her . » 
« å , sommerdage ! Det er jo netop så prægtigt her på landet , at man er fri for alt , hvad der hedder gjen-boer , så man kan gå og gøre toilette , medens den friske morgenduft strømmer ind og kvikker en op meget mere end alle københavnske badesvampe og våde lagener . » 

« jamen det kan ikke gå an med det åbne vindue ; folk kan jo se lige herind . » 
« å , du ved jo godt , at man på landet altid er så diskret om morgenen at holde sig borte fra sovekammersiden . » 
Sigurd brummede et mere muggent end forståeligt svar om , at et eller andet var satans . Han var endnu kort for hovedet fra den foregående aften , hvor han efter forlovelsens offentliggørelse ikke havde mælet et ord , men kun køligt og formelt havde gratuleret . 
Julius var på sin side meget ked af , for ikke at sige ulykkelig over , at vennens triste humør ikke havde tabt sig ; han følte ligesom en uforskyldt brøde tynge på sin samvittighed , og medens studenterne gjorde sig i stand , udspandt der sig følgende samtale mellem dem . 
« jeg tror , jeg lige så godt rejser med det samme , »  begyndte Sigurd , medens han bøjede sig over sin kuffert for at tage en ren flip frem . 
« rejser ? ! »  busede Julius ud , idet han i en fart fik hovedet op af vandfadet , hvor han havde taget sig en dukkert . 
« ja , jeg gider ikke gå og se på det kæresten !  .  .  . Og desuden , hvad skal jeg her nu ? » 
« hvad du skal her ? Være glad og munter , få dine hovedstads-lunger fyldte med frisk , styrkende landluft , more dig — når der er lejlighed dertil — og ellers dovne og dase — kort sagt : holde sommerferie ! » 
« være glad ? Ja , du har godt ved at tale ! Jeg kan 

ikke mere more mig her , efter at hensigten med mit besøg er så fuldstændigt strandet . » 
« er du vred på mig , Sigurd , fordi jeg har forlovet mig med hende  .  .  . jeg mener , føler du dig meget skuffet ? Jeg har lidt under mit ophold her tænkt på , at jeg vist ikke bar mig rigtigt ad ved således at optræde som  .  .  . som din medbejler ; det er jo dig , der har taget mig med med herover , og jeg kendte jo dine planer . Jeg har lidt tænkt på at rejse herfra og hjem  .  .  . men jeg kunne ikke rejse , Sigurd , jeg vidste , at jeg alligevel aldrig ville • få hende af tankerne . Og vidste du , hvor lykkelig jeg er nu , så ville du også tilgive mig , det ved jeg for vist ! » 
« jeg har ingen skel eller grund til at være vred , og følgelig har jeg ikke noget at tilgive dig , du sentimentale nar !  .  .  . Det er mig , der har været en stor dumrian ! Jeg havde nu sat mig det så fast i hovedet , at jeg skulle forloves -med Jøhnckes ældste datter , så jeg næsten betragtede det som en fastslået kjendsgjerning , og derfor skænkede jeg ikke dit kurmageri tilstrækkelig opmærksomhed . » 
« jamen , hvem siger , at det absolut skal være den ældste af døtrene ? Hvorfor skulle Asta ikke lige så godt kunne være den , der bragte forsoningen mellem din fader og min tilkommende svigerfader i stand ? » 
« Asta ? Det er slet ikke faldet mig ind !  .  .  . Jamen hun er så skrækkeligt ung ! » 
« å , hvad ! Hun er snart sytten , og du er ikke mere 

end nitten , så i den henseende passer det da godt nok . »   « å ja , det er egentlig sandt nok !  .  .  . Men jeg synes nu engang bedre om Oluffa . Gør du ikke også ? » 
« jo , hahaha ! Det gør jeg unægteligt ! » 
« undskyld , det var en dumhed af mig ! Jeg huskede ikke på  .  .  . Nå ja , foreløbigt kan jeg jo gerne se tiden an og se , om 1 ikke bliver mig alt for gale . » 
Kort efter havde de unge mennesker fuldendt deres toilette og gik ind til morgenkaffen i spisestuen , hvor husmoderen lige havde haft en stormende samtale med Oluffa , i hvilken hun fremstillede for denne alle de ulykker , fortrædeligheder og trakasserier , der plejede at opstå , når man giftede sig ind i en tarvelig familie . Datteren viste sig imidlertid at have arvet en meget bestemt karakter efter sin moder og lod sig ikke rokke en fodsbred , hvorfor moderen med et resigneret suk opgav videre forsøg i denne retning og gav sig til at spekulere på , om der ikke fandtes en anden vej , ad hvilken hun kunne nå sit mål . 
Straks efter kaffedrikningen forsvandt det nyforlovede par ud i haven , hvor de to timevis vandrede op og ned ad de mest ensomme og dystre gange , betroende hinanden masser af søde hemmeligheder , der vare lige så sælsomme og vidunderlige for dem , som de ville have forekommet uvedkommende ligegyldige og tåbelige . 
Fru Gyda blev altså alene med Sigurd , og hun indledede straks en interessant samtale med ham ved at sige til ham ;  « der er en sag , jeg gerne ville spørge dem 

om , Sigurd ! De kender naturligvis julius’ familie ; sig mig engang , hvordan den egentlig er ! » 
Til Sigurds roes skal det siges , at det ikke et øjeblik faldt ham ind , at han måske kunne vinde terræn ved at nedsætte den omspurgte familie , og han svarede derfor rask ud :  « den er skam god nok ! Julius har tre søskende , som alle er yngre end han , flinke , raske og livlige børn , og både faderen og moderen er uhyre elskværdige mennesker , naturlige og ligefremme . » 
« tja ! »  læspede fruen , idet hun lidt forlegent børstede nogle krummer bort fra dugen .  « elskværdighed og naturlighed kan jo i og for sig være meget gode og priselige egenskaber , men det er dog ikke det , det kommer an på her i livet . » 
« og de lever det lykkeligste samliv , det har jeg selv haft lejlighed til at overbevise mig om . » 
« tja ! Et lykkeligt samliv er jo nok noget af det bedste , som et par .ægtefæller kan  .  .  . kan bestemme sig til — jeg kan tale med i så henseende af personlig erfaring — , men det er dog ikke det alene , det kommer an på . » 
« ikke ?  .  .  . Nå , de mener  .  .  . Ja se , sådan velhavende er Holms jo ikke , men de kommer rigtigt godt igennem det , tror jeg nok . Og jeg har den største respekt for den gamle — eller ældre — hr . Holms arbejdsomhed og energi . » 
« tja ! Arbejdsomhed og energi er jo naturligvis også godt , men det er dog heller ikke det  .  .  . » 

«  .  .  . det kommer an på ! Måske jeg turde bede dem sige mig , i hviken retning det er , de ønsker oplysning om Holms , så skal jeg svare . » 
« ja , jeg mener , hvorledes hele familiens levemåde er ? » 
« å , den fører det gemytligste familieliv . » 
« tja ! Gemytlighed , det er dog ikke  .  .  . Hm ! Jeg ville sige  .  .  . Gemytlighed er jo meget behagelig , når man har brug for den ! Men hvorledes er familiens optræden ? Er det dannede , belevne folk , som forstår at komportere sig her i livet ? » 
« ja , hvad det angår , så kan jeg desværre ikke give Holms et så rosende testimonium som i alle andre retninger . De har deres egen måde at være på — jeg havde nær sagt : lidt forsorne måde — , og den har det par gange , jeg har været i deres hus , om ikke stødt mig , så dog undertiden budt mig imod . » 
« der har vi det ! Jeg tænkte det nok , jeg tænkte det nok ! Hvad skal det dog føre til ?  .  .  . Det glæder mig forresten at have fået min formodning om at have en meningsfælle bekræftet . Å , denne fine takt , denne sa-voir-vivre , der så distinkt kender grænser for , hvad der kan og skal siges og gøres i alle livets forhold , den sætter jeg højest af alt ; men desværre den bliver jo sjeldnere og sjeldnere dag for dag . Det er noget , som ikke kan tillæres ; det er en vuggegave af beaumondens fe . Jeg har jo et eklatant eksempel i min egen familie . Desværre må jeg tilstå , at min mand ikke fuldt ud er i besiddelse af denne medfødte juvel , og desværre har det influeret på de to 

af pigebørnene ; hverken Oluffa eller Polly besidder den rette bon ton . Derimod Asta — å , hun vil blive en komplet dame ! Det kan ikke have undgået deres opmærksomhed , at der i det kapitel er en væsensforskel mellem hende og de to andre , vel ? » 
« nej , ganske vist ! Jeg synes også nok , der er noget mere distingveret ved frøken Asta . » 
« distingveret — det er ordet ! De forløste min bundne tanke !  .  .  . Ja , Asta har et skarpt blik for alle dannelsens finesser , hun tager anstød af den mindste forsyndelse derimod , og jeg kan i denne forbindelse betro dem , at hun flere gange har talt om forskellen mellem deres elegante væsen og julius’ burschikose . » 
Sigurd svarede ikke , men fruen kunne af den måde , hvorpå den unge mand rettede sig i sædet og pyntede på sit kravat , se , at meddelelsen havde gjort sin virkning , og hun fortsatte derfor :  « ja , når man engang har fået takt og belevenhed kær , så . kan man ikke undvære den i den daglige omgang . Det er naturligvis også af den grund , at de adelige stedse gifter sig indbyrdes og helst med beslægtede , hvor de er visse på at træffe den samme tone . Der forekommer mig i det hele at være noget nobelt ved at gifte sig i sin familie !  .  .  . Nå , men jeg må nok ud i huset . Godmorgen ! » 
Med disse ord trak fruen sig tilbage ; hun dristede sig på det nuværende stadium ikke til mere end denne også tilstrækkeligt tydelige antydning . Men Sigurd drev ud i haven og tændte sig en cigaret ; han kunne nu 

egentlig ikke lide det papirstads , men han havde for nylig læst , at en berømt fransk forfatter i et interview har meddelt sin begejstringsspruttende samtid det over al beskrivelse interessante faktum , at han om formiddagen kun røg cigaretter , hvoraf den unge student sluttede , at der var noget åndrigt ved en sådan opførsel . Efter lidt spankuleren frem og tilbage slog han sig ned i lysthuset for at klare for sig selv , hvad han i grunden syntes om Asta , et spørgsmål , der hidtil ikke havde interesseret ham mere end f . Eks .  « store » -bevægelsen i lapmarken . 
Den unge mand havde vel en halv times tid været overladt til nydelsen af sine psykologiske selvstudier , da tante Line , støttet på søsterens arm , kom stavrende ind under tjørnen og hylden på et par meget morgengnavne fødder , som knirkede og spruttede arrigt for hvert skridt , de skulle gøre , og gav frøkenens gang et eget , yndefuldt sving ved at holde det gamle menneske i en permanent uvidenhed om , hvor de ved næste skridt agtede at placere sig . 
« nå , der sidder de ? »  gispede hun forpustet ved synet af Sigurd og greb med glæde lejligheden til at tage sig et lille hvil . 
Som det går selv de største konversationstalenter overfor dette spørgsmål , var Sigurd i forlegenhed for svar , og han indskrænkede sig derfor til at rokke frem og tilbage på bænken med en aimabel grynten , der vel måtte opfattes som en bekræftelse , aldenstund det jo var ham umuligt at benægte faktum . 

« de sitter så alene , »  var tante Jane så elskværdig at komme ham tilhjælp ved at bemærke . 
« det må man finde sig i , når man ingen selskab kan få , »  svarede Sigurd med et kort fornærmet suk , der lød , som det kom fra et forurettet barn . 
« nu skal vi sætte os hos dem , »  trøstede Line ham overmåde ved at love og kLinede sig op ad hans ene side , strømmende over af velvilje . 
Sigurd var ugalant nok til ikke at udbryde i koghede taksigelser og gjorde ikke sine sager bedre ved at forklare :  « ja , jeg mente kun , at der jo ikke var nogen for mig , da de nyforlovede naturligvis straks søgte ensomheden , så snart de havde fået morgenkaffen tillivs . » 
« ja , de får det meget ensomt her , nu deres ven er bleven forlovet , »  faldt tante Jane beklagende ind .  « de må holde dem til de andre unge piger »  . 
« kunne det ikke more dem at spasere haven rundt sammen med os ? »  spurgte Line højst a propos .  « vi gør hver morgen sådan en lille Rønde  .  .  . det er så morsomt at se , hvad der er kommen op siden den foregående dag  .  .  . og jeg glæder mig netop i dag til at se , om den nye salat ikke er stor nok til at spises . » 
« næ , mange tak ! »  svarede studenten med betænkelig hast .  « jeg skulle netop op at have fat i en af de bøger , Julius har taget med . Nu får vi da brug for dem — i det mindste jeg' . Gudbevares , hvor jeg skal sluge dem ! » 

« jamen min søster mente vist ikke , at de skulle følges med os alene , »  sagde Jane og kastede et frygtsomt blik på Line , da hun ikke vidste , om det var rigtigt sagt . 
« naturligvis ! Tror du , jeg er så tåbelig at tro , at vort selskab kan more et ungt menneske som Sigurd ? »  mimrede Line . » 
« gudbevares ! »  indvendte Sigurd med så troværdig en indignation , som han kunne stille på benene lige overfor en slig insinuation . 
« må jeg være fri for deres gudbevares’er ! Når folk siger gudbevares , så mener de immer det modsatte !  .  .  . Begribeligvis mente jeg , at vi skulle se at få Asta med . Det gør hun vist så gerne , når hun hører , de er med . » 
« Asta har vist ikke tid , hun vikarierer vist i huset under Oluffas forfald . » 
« ja , hun er dygtig , Asta  .  .  . ork , langt dygtigere end Oluffa ! » 
« sikke klattekager , hun laver ! »  indflettede tante Jane begejstret og gjorde nogle velbehagelige småsmask med den indfaldne mund . 
« ja , det var nu ikke alene madlavning , jeg tænkte på ! Hun overgår søsteren i så godt som alt . Hun er et bedre hoved , har mere ynde og selvstændighed og et langt finere væsen — der er kortsagt blod i hende , det ser og mærker man straks  .  .  . Se at få fat i hende , Jane ! » 
« for min skyld skal de ingen ulejlighed gøre dem ! 

jeg vil helst op at læse nu , »  erklærede Sigurd , som generede sig for ligefrem at tilstå , at han nok kunne have lyst til spasereturen , når Asta kom med . Og så gik han op på sit værelse , hvor han i stedet for at læse gav sig til at spekulere på , hvoraf det kunne komme , at alle mennesker just i dag syntes at være så begejstrede for Asta , og han kom hurtigt på det Rene med , at han hidtil havde skænket dette fremragende medlem af den jøhncke’ske familie alt for lidt opmærksomhed . 
Det var eftermiddag . Kaffen var drukket i lysthuset , og uden mål og med drev man om i haven enkeltvis eller et par stykker i følge . Den såvel for sine gæsters som for sine døtres vel lige aktive husmoder attrapperede Asta , just som denne var på vej op mod huset , og indledede en samtale med hende ved hende at sige :  « hvor skal du nu hen ? Aldrig så snart er vi færdige med kaffen , før du igen forsvinder . Bliv nu ude hos os andre ! » 
« det kan jeg ikke ! »  svarede Asta i en vis mopset tone .  « jeg skal ind i køkkenet , — det lader jo til at skulle blive mit fremtidige hjem . » 
« jeg skal nok sørge for aftensmaden , tænk blot ikke på den ! Du må huske på , du har også andre pligter , »  docerede moderen . 
« pligter — her i haven ? Hvad er det for nogle ? »  spurgte datteren og lod sine ungdommeligt fine øjenbryn med f'orbauselsens eksprestog foretage en lynsnar ekspedition op til Nordpolen af den snehvide pande . 

» Jeg mener lige overfor vore gæster  .  .  . eller rettere lige overfor Sigurd . Nu er vi jo bleven færre om det . Man må bære over med , at Oluffa i den første forelskelses rus kun har øje og øre for sin fæstemand — det går såmænd tidsnok over ! — men det er ikke fair , at vi andre ganske forsømmer Sigurd , især efter at han har vist sig at være vor slægtning , en søn af det grundmure  .  .  . hm !  .  .  . bundhæderlige firma Thorald Holm . Hele formiddagen har det unge menneske gået så ensomt omkring , som var han en deporteret i Sibirien og ikke en feriegæst på et dansk herresæde . Det kan ikke gå an , vi må underholde og beskæftige ham lidt , og du er nærmest dertil . » 
« jeg — nærmest ?  .  .  . Hvorfor det ? » 
« nærmest i  . . . i alder , mener jeg naturligvis ! Efter din søster Oluffa kommer turen til dig  .  .  . med at repræsentere familien . » 
« nå ja , måske ! »  svarede den unge pige , der , som tidligere berørt , alt led af et morgengry af fine fornemmelser .  « men hvad vil du have , jeg skal gøre ? » 
« konversere ham , spasere med ham , og  . . . og hvad ved jeg ! Der gives de tusinde måder , hvorpå en ung pige kan underholde og fængsle en ung mand . » 
« jeg kan da ved gud ikke sådan uden videre foreslå ham at gå en tur , ligesom man gør ved et barn , der keder sig !  .  .  . Men hvis i andre vil være med , så forstår det sig , at jeg går med . » 
« jamen det er jo netop det , der er ulykken ; det er 

jo det , det kniber med . Julius’ og Oluffas selskab må man helst være fri for , sådan et forlovet par gør bare skade ,  .  . og jeg kan ikke ! Du ved , jeg skal koge ærter hen , og blikkenslageren er der til at lodde , og ham kan man ikke få fat i hver dag !  .  .  . Men det er sandt , vi har jo tanterne ! Hvad er de her til , når de ikke skulle gøre gavn ved en lejlighed som denne ? » 
« sandt nok ! Men jeg må dog bemærke , at jeg kunne tænke mig interessantere følgeskab . » 
« Oluffa  .  .  . eller hvad du hedder : Asta ! Må jeg bede dig tale med respekt om dine grandtanter ! Du er for ung til at indse , i hvor mange tilfælde de gør deres nytte !  .  .  . Nu skal jeg tale med dem og opfordre dem til at gå en tur med .* 
geskæftigt ilede Fru Gyda hen til lysthuset , hvor de to gammeljomFruer endnu sad , delikaterende sig med den ekstra bundskjuler af kaffe , som de lumskeligen havde tilsneget sig efter de andres bortgang , medens Polly på en ligefrem livsfarlig måde vippede frem og tilbage på en ikke dertil indrettet havestol , ubevidst efterabende Asta ved at bruge sommerferiens frihed til ikke at foretage sig nogetsomhelst , men kun drømme lyksalige drømme om , at så henrivende guddommeligt havde vist alle voksne det . 
Fruen begyndte en dæmpet samtale med tanterne ; men da hun opdagede , at Pollys øren efter kort tids forløb blev så lange som på en nysgerrig dåkalv , vendte hun sig pludselig om mod pigebarnet og sagde , som var det noget , der lige faldt hende ind :  « å hør , Polly , gå 

ind til Lise og bed hende begynde på ærterne , så skal jeg straks komme ! » 
Med de tydeligste tegn på uvilje lod Polly sig dejse ud over den ene side af stolen og slentrede afsted . Men hun gik Pokker ikke op i køkkenet , den lille filur ; ad en omvej smuttede hun ind i buskadset bag lysthuset , og fra sit skjul her hørte hun moderen , som nu højst uklogt ikke sparede på sin stemme , udstede sine ordrer til tanterne om den projekterede tur . 
Få minuter efter kunne tante Line med søsteren i kølvandet ses hale hen mod Sigurd , der i sin ensomhed hævnede sig på en stikkelsbærbusk , hvilken han berøvede så mange af dens bær , han kunne overkomme , selv om de ikke vare mere modne , end at hans tænder med protest hvinede mod et sligt traktement . Glædestrålende og meget hemmelighedsfuldt betroede Line den unge mand , at nu havde hun fået Asta til at spasere med til udsigtshøjen , og spurgte ham , om han kunne modstå det følgeskab . Da Sigurd tørstede efter enhver nok så lille afveksling i sit monotone eneboerliv , slog han gladeligt til , og kort efter begav det lille selskab sig på vej i en fortrolig klynge . 
På turen op til højen opførte tante Line sig så temmeligt påfaldende . I begyndelsen sneglede hun afsted i det langsommeligste , mest udtværede begraveisestempo , og ved hvert tyvende skridt stoppede hun op og rettede den inderligste anmodning til de to unge om blot at gå iforvejen , hun vidste godt , hun gik dem meget for 

somt , og hun skulle nok bag efter vinde op til pavillonen . Da alle hendes rørende bønner imidlertid viste sig frugtesløse , satte hun med et uden varsel en voldsom , for hendes ben hidtil uanet fart op , der tydeligt tilkendegav , at hun af medlidenhed med det unge par kun havde tanke for at få ende på spasereturen opefter . Resultatet af denne unaturlige forcering blev da også , at tante Line , da hun nåde til foden af udsigtshøjen , helt marode og forpustet sank om på en stor kampesten , som lå der og i forbindelse med en kollega søgte at bilde folk ind , at det var en interessant kæmpehøj , de vogtede . Atter stillede hun en næsten ydmyg anmodning til Sigurd og Asta om at bestige højen . Den første syntes ikke utilbøjelig hertil , men den unge pige mærkede nu , at alle tantens manøvrer kun gik ud på at få Sigurd og hende bragt under fire øjne , og det var nok for hendes lidt stædige karakter til bestemt at afslå enhver udsondring . Og tante Line måtte derfor opgive kampen ; efter et par minuters hvi ! bad hun de unge sætte sig i bevægelse , nu havde hun fået kræfter nok til at følge efter op til pavillonen . 
Som det måske vil erindres , fandtes der på de to sider af denne bygning en tarvelig bænk , som ikke var beregnet på noget større persontal , og Line havde derfor håbet på , når hun og søsteren tog plads på den ene bænk , at få de unge til at trække om på den anden side af pavillonen . Også denne beregning gav imidlertid et forkert facit . Sigurd og Asta forføjede sig ganske 

tigt om på det anførte sted ; men straks efter vendte de i optog tilbage med den der beroende bænk , som de placerede næsvist nært op ad den bænk , tanterne sad på , thi det havde været Asta ganske umuligt at undvære de elskede væseners selskab . 
Forsamlingen havde siddet således en stund , da tante Line pludselig med den højre hånd bibragte den venstre et forsvarligt klask , der fik tante Jane til at bævre som et noget indtørret espeløv og udbryde i et ængsteligt :  « uh ! Hvad var det ? » 
« det var en myg , der stak mig , »  forklarede søsteren og kærtegnede ømt sin hånd for at få den til at glemme den lidte overlast . 
« jeg har gudskelov ingen mærket endnu , »  sagde tante Jane og fortsatte den almindelige konversation . 
Straks efter daskede Line sig på den højre kind med en rutine , som var hun en lærerinde med løsskaftede hænder , og begyndte umiddelbart derpå at dunke sig i nakken , så hendes pibestrimlede kappe var ved at vende mølle fra hovedet og ned over hendes næsetip . 
« men du er da også rædsomt plaget , din stakkel ! »  udbrød den medlidende Jane ; flere beklagelser fik hun dog heller ikke udtalt , thi i det samme modtog hun af søsteren et så kraftigt slag på skulderen , at hun nær var bleven ekspederet forover ned på jorden . 
« nu fløj den hen på dig ! »  skreg Line som en forklaring på den ublide behandling .  « her er jo næsten ikke til at være for myg !  .  .  . Jeg må have mine trådhandsker 

på  .  .  . Men hvor er de bleven af ? De er ikke i lommen  .  .  . Du har vel ikke taget dem , Jane ? » 
Njeg— taget dine handsker ? Hvor kan du tro det om mig ? »  svarede Jane så uskyldsbevidst , som var der tale om en begået helligbrøde . 
« så skal man se , så har jeg glemt dem nede på stenen , hvor jeg sad før !  .  .  . Å , skal jeg nu hele den lange vej ned igen ? »  jamrede Line . 
« nu skal jeg hente dem ! »  tilbød søsteren , og som fra et dobbelt ekko lød det samme tilbud først fra Asta og så — lidt svagere — fra Sigurd . 
Asta var lettest tilbens og fløj afsted , efterfulgt af Sigurd , hvis ben gik noget langsommere , da han mest fulgte med , fordi han mente ikke at kunne lade den unge pige løbe alene . Jane indskrænkede foreløbigt sin virksomhed til at baske løs med armene som en næsten flyvefærdig fugleunge , hvilket imidlertid mærkværdigt nok ikke bragte hende af stedet , lige så lidt som det standsede de unge , at hun råbte efter dem :'  « men gud , det er da urimeligt , at i skal løbe , bitte børn !  .  .  . Jeg kunne jo så godt have hentet dem  .  .  . Vent lidt , og lad mig ! » 
« du bliver her ! »  afbrød Line hende skarpt og holdt hende tilbage ved armen . 
« men hvor du siger det striks ! Hvorfor gør du det , Line ? » 
« fordi du naturligvis ellers ville løbe hen og forstyrre alt , hvad jeg har gjort . Fatter du da ikke så 

meget : Gyda bad os om at skaffe Sigurd og Asta en téte-å-téte — nu er de jo alene ! » 
« å , nu forstår jeg  .  .  . Du er stor , Line ! »  anerkendte Jane med beundring .  « det er måske ikke engang sandt med handskerne ? » 
« jo , det har sin rigtighed , de ligger dernede ! Men hvorfor tror du , jeg satte mig til hvile på stenen , andet end for at glemme dem der ? » 
« det er superbt ! Det er ikke for at sige dig nogen kompliment , du kære , men jeg tror sandt for Herren , du ligefrem kunne lave et stykke til tteatret med dette i  .  .  . dette , hvad er det nu , det hedder ?  .  .  . dette , som der ikke mere må være i komedier ? » 
« nå , handling ! » 
« ja rigtigt , handling !  .  .  . Næ , hvor det var snildt med de handsker ! Jeg tror ikke , jeg kunne have fundet på det , om jeg så havde haft tolv par handsker ! » 
« vi har ikke tid til at stå her og snakke , vi er jo midt i intrigen , og den fordrer , at vi hurtigst muligt forlader dette sted . » 
« fordrer den det ? Men gud , hvorfor gør den egentlig det ? » 
« det er da som fod i hose ! I den korte tid , børnene løber ned efter handskerne og kommer her tilbage , kan de jo ikke få talt noget af betydning med hinanden , derfor må de have pladsen her for sig selv , vi må ikke være til forstyrrelse , og så går de nok , når de ikke træffer os . » 

« jeg begriber ikke , at et hoved kan rumme så meget som dit , — der må såmænd være plads derinde ! 
.  . Men hvordan skal vi slippe bort , uden at de ser os ? » 
« vi må ned ad denne her side af højen ; der er midt på noget pilekravl , som vi nok kan skjule os bag . Kom , giv mig din arm , og sæt så det længste ben foran ! » 
Den måde , hvorpå de to gammeljomfruer styrede ned ad højen , havde uhyggeligt meget tilfælles med den , hvorpå to knøse , der er i totterne på hinanden , fast-klamrede til hinanden trimle ned ad en voldskrænt . Med den største foragt for deres just ikke længere til balletbrug egnede bentøj stolprede de nedefter , snart stak de deres små brunels ned i de lumske fordybninger , og snart svævede de oppe på Tuerne ; men heldigvis stødte de ikke på den liden Tue , der som bekendt kan vælte stort læs , og de ankom velbeholdent til de omtalte pilebuske . Disse viste sig imidlertid ikke at være højere , end at frøkenerne så , at de måtte -tage plads i lyngen for at være dækkede ; så stor var dog deres Iver i det dem betroede hverv , at de trodsede deres indgroede angst for edderkopper , myrer og alle de andre bestier , den jyske jord fostrer , og satte sig ned på skjorterne efter først omhyggeligt at have løftet deres gode kjoler op . 
Tanterne vare just komne tilrette og sad der med vagtsomme øjne og øren , ikke ulige et par lumske tudser , som i ly af en paddehat spejde efter bytte , da Asta og Sigurd vendte tilbage til pavillonen og med studsen stirrede på de tomme pladser . Som bekendt kommer der 

en underlig tom flovhedsfornemmelse over en , når man vil henvende sig til en person , som kort forinden har haft plads på et sted , men nu er sporløst forsvunden derfra ; skønt man ser , at vedkommende ikke er der , kan man ikke lade være at spejde efter ham . Således gik det da også her ; efter at det unge par havde kastet nogle bebrejdende , næsten forbitrede blikke på bænken , der så dårligt havde formået at holde på de folk , som nok kunne kaldes dens siddende gæster , søgte deres øjne uvilkårligt ned under bænken , som vare tanterne et par lapper papir , ender garn eller lignende letbevægelige smågjenstande , som vinden med sin udviklede ordensans stedse fejer ned på jorden fra sådanne ophøjede pladser . 
« der ser jeg igen to tanter , som ikke er der ! »  tillempede Sigurd den bekendte lærerreplik til . 
« hvor tror de , de er bleven af ? »  spurgte Asta , tilsyneladende meget forbavset over ikke at se tanterne kravle om på jorden . 
« ved skam ikke !  .  .  . De skulle da ikke være flygtede for myggene ? » 
« måske de er inde i pavillonen ? »  faldt det Asta ind , og hun nærmede sig vinduet for at kigge ind . 
« nå ! De antager , tanterne er inde på deres observationspost ligesom dengang , de ved med Oluffa og Julius , »  hviskedee Sigurd malitiøst . 
« å ! Dengang var det da noget ganske andet ; da havde de grund til at  « observere »  — som de kalder det , »  svarede hun højere ; thi hun havde imedens overbevist sig 

om , at de eftersøgte ikke fandtes i pavillonen .  « hvor skal vi dog få fat på dem ? » 
« å , de kommer nok for en dag ! Lad os ganske roligt sætte os ned ! Da vi ingen tilhørere har , kan vi lade så rart uforstyrret  .  .  . Sig mig engang , havde de egentlig ventet deres søsters forlovelse med ham ? » 
« næ ! Hun har gået så — uh ! — lumsk hemmeligt med det ! Ikke et ord har hun sagt mig , men hun kan da også vente , til jeg engang  .  .  . Jeg vidste jo nok , at hun syntes godt om Julius , men ikke , at det var sådan — sådan rigtigt ! Og i al fald havde jeg ikke ventet , det så snart var blevet til noget . » 
« nej , jeg ikke heller !  .  .  . Det er ikke af egoistiske hensyn , jeg siger det ; men den forlovelse spolerer mig resten af ferien . » 
« det er ikke synderligt galant sagt mod os andre . » 
« om forladelse ! Jeg mente kun , fordi jeg ikke kan udstå at se et par forlovede hænge sådan over hinanden , som Julius og Oluffa gør . Når en ven af mig bliver forlovet , bryder jeg principmæssigt min omgang med ham i et halvt år ; efter den tid begynder han da igen at blive menneske , enten han så er gået hen og bleven gift , eller han fortsætter i den unaturlige tilstand . Men i dette tilfælde kan jeg jo ikke undgå Julius ; jeg tvinges jo til at overvære hans inkubationstid . Et ungt ægtepars hvedebrødsdage kan være slemme , men et par nyforlovedes sirupsdage — uh , ha ! » 
« jeg har nu også en anelse om , at disse her er et 

par specielt ondartede eksemplarer af racen !  .  .  . Imorges da jeg havde travlt ude i køkkenhaven , så — tænk ! — så spaserede de en hel halv time op og ned ad poppelalleen med hinanden så sødt i hånden akkurat som et par artige børn eller to bønderpiger på markedet , og hvert øjeblik stod de stille og kyssedes ; det er virkelig sandt , de gjorde . Jeg talte elleve gange — elleve , hvad giver de mig ? — , det kunne jeg ikke holde ud , og så gik jeg min vej — det var derfor , det kneb med grønærterne i middags , for jeg havde langtfra fået plukket færdigt . » 
« ja , det lader til at være morsomt for forlovede at Kysses i smug ! Lige da vi skulle til bords før , så jeg , hvordan Julius fik trukket Oluffa ud i gangen , naturligvis blot for at få det Kys , han lige så godt kunne have taget inde i dagligstuen . Og gud ved , hvor længe de var bleven ved med det Kysseri , når folly ikke var kommen farende op ad gangen , så den nær havde revet alle de fire forlovede ben overrende ? » 
« uh ja , hvor jeg hader at se på sligt . Kan de begribe , hvor de gider ? Det er så  . . . så  . .  . det er ikke fint ! » 
Det var ikke langt fra , at det blik , hvormed Sigurd betragtede Asta , rummede beundring , thi hun havde løst hans bundne tanke . Dette med , at det ikke var fint , tiltalte i højeste grad den noget formelle grosserersøn , men da han ingenlunde var tilbøjelig til at give Asta hele æren for at have fundet på dette rammende udtryk , henkastede 

han flot :  « det er netop akkurat , hvad jeg mente ! Det er ikke fint — ikke fint ! » 
« jeg ved blot , »  sagde Asta med lidt mere pattos , end der egentlig krævedes ,  « at jeg aldrig — aldrig ! — ville bære mig sådan ad , selv om jeg var nok så forlovet . » 
» Jeg heller ikke ! »  bekræftede den unge mand i samme opstyltede tone .  « skal vi love hinanden det ? » 
« det var da et løjerligt forslag , hehe ! Det ville da ingen nytte være til , undtagen når vi to forlov  .  .  . » 
Asta stoppede op i den farlige replik og gav sin forlegenhed luft ved at trille en lille sten nervøst frem og tilbage med foden . Da hun ved sine ubetænksomme ord havde gjort Sigurd lige så forvirret og rådvild med hensyn til svar , opstod der en for begge de unge mennesker højst generende pause . Til glæde for dem blev denne dog snart afbrudt , om de end nok kunne have ønsket , det var sket på en anden måde end ved det gennemtrængende  « bøh ! »  som pludselig rungede i deres øren . 
Det var Polly , som var mester for denne afbrydelse . Lydløst var hun kommen listende bag på dem og havde næsvis som en skovflue hoppet op på tverstangen under bænken ; her stod hun nu på tåspidserne , og idet hun lænede overkroppen frem over bænkeryggen , stak hun sit hoved ind mellem Sigurds og Astas og brølede dem med sine unge lungers hele kraft det skræmmende  « bøh ! »  ind i ørerne . Og stor fryd havde hun af resultatet , thi det unge , i øjeblikket just så nervøse par for skælvende 

sammen og røg derpå forfærdet fra hinanden , som om det var blevet grebet i den mest brødefulde situation . 
« gud , hvor du forskrækkede mig ! »  udbrød Asta heftigt , thi hun ærgrede sig over at have ladet sig kyse af det tøsebarn .  « hvad vil du her ? Altid kommer du til forstyrrelse ! » 
« å , om forladelse ! Jeg vidste ikke af , at man ikke havde lov til at gå her , »  svarede Polly , medens hun sprang ned og ranglevornt slentrede rundt om bænken og frem .  « tænker i to måske også på at forlove jer ? Ja , for sådan sad akkurat Oluffa og Julius også , før det blev til noget med dem , og de blev også så arrige , når man  .  .  . » 
« er du sag god at holde dine visnæsede bemærkninger for dig selv ! »  afbrød Asta hende og søgte forgæves at give hende et lille nap i armen . 
« å , du skal bare ikke være så vigtig , du er ikke mere end knapt halvtredie år ældre end jeg ! Og du tager fejl , når du tror , jeg ikke kan se , hvad du tænker på . » 
« du er styg , Polly ! Det er ligefrem ondt sagt ! » 
Polly stak den lille stumpnæse højt i sky og belavede sig på et rigtigt skarpt tilsvar ; men da hun så , at Asta havde møje med at holde tilbage på et par tårer , som dirrende søgte at svippe ud af øjekrogene , slog hun pludselig om , kastede sig med overvældende heftighed om søsterens Hals og var selv grædefærdig , da hun sagde :  « om forladelse kæreste , sødeste , rareste Asta ! Jeg mente 

det ikke sådan  .  .  . det er kun , fordi  .  .  . fordi i alle sammen går fra mig og ikke vil have noget at bestille med mig !  .  . • det er ikke til at holde ud , man er da ikke et rent barn ! 1 haven kan jeg ikke være , for der generer jeg de forlovede , og kommer jeg så herop , så  .  .  . Ja , ja , ja ! Du kan være , ganske rolig , jeg skal ikke sige mere ! Nu går jeg min vej !  .  .  . Men hvor har 1 gjort af tanterne ? » 
« tanterne ? »  gentog Asta synlig genert .  « hvorfor mener du , de skulle være med os ? » 
« å , jeg ved meget mere , end du tror !  .  .  . Ikke skulle de være løben fra jer ? »  spurgte Polly drillevornt . 
« jo , de var ganske rigtigt med os , »  indrømmede Asta , der indså , det var bedst at holde sig gode venner med den lille søster .  « men  .  .  . men vi ved ikke , hvor de er bleven af ! » 
« ikke ?  .  .  . Ja , ad den vej kan de ikke være gået , for der kom jeg _ fra , så de må jo være gået til den side , »  sagde Polly og så sig mistænksomt om ; men pludselig brød hun ud i en klingende latter , så smittende , som kun barnelatter kan være , og udbrød :  « skal jeg fortælle dig , hvor de er ?  .  .  . Kan du se de pilebuske dernede , og kan du se , hvem der skjuler sig bag dem ? » 
Asta så i den påpegede retning , og ganske rigtigt , på hver side af det lille buskads tittede en hvid pibestrimmels kappe frem , lig et par overnaturligt store margueriter . Der var ikke længere nogen tvivl om , hvem der 

krøb sammen under pilekravlet dernede , og leende råbte Asta :  « kom kun frem , vi har set jer ! » 
« saltebrød for tante Line og tante Jane , en , to , tre ! »  skreg Sigurd og dunkede løs på pavillonens dørkarm . 
Flade og flove kravlede de to gammeljomfruer frem af deres skjul og sneglede langsommeligt opad højen , tyngede til jorden som to på fersk gerning grebne forbrydere . 
« men hvor har i dog funden på at gå derned ? »  spurgte Asta med et uhyggeligt sarkastisk smil . 
« jo , det kom af det  . . . at vi  . . . at i  . .  , »  hakkede tante Line og sagde så med et , glad over at finde selv nok så lille en udvej :  « vi kunne ikke holde det ud for de myg ! » 
« ja , de var lige ved at spise os op , »  bekræftede Jane uden at tænke på , hvilken utrolig grad af nøjsomhed hun tillagde de nævnte insekter . 
« ja , og så sagde Jane , at det var så godt at sidde under piiebuske , for dem kan myg ikke lide at komme i nærheden af . » 
« sagde jeg ? »  spurgte søsteren , som nok havde nogen grund til at forbavses , da hun aldrig havde hørt tale om denne myggenes aversion mod pil . 
« ja , vist gjorde du så ! Hvorfor skulle vi ellersvære gået derned ? »  sagde den snilde , diplomatiske Line og var ved at klippe sine øjelåg i stykker , sådan sled hun med dem . 
« næ , det er sandt nok ! Hvorfor skulle vi ellers være 

gået derned ? »  indrømmede Jane hen i tåget og så mere uskyldig ud end nogensinde . 
« næ , hvorfor skulle i ellers være gået derned ? »  vrængede den uforbederligt uvorne Polly . 
« jamen nu kan de godt blive siddende heroppe hos os , »  faldt Sigurd ind .  « her er deres handsker , tante Line ! » 
« nej , nu gør vi vist bedst i at se at komme hjemad , nu har vi været her længe nok , »  mente frøkenen og glemte rent at trække handskerne på , så meget hastværk havde hun . 
Ynkeligere tilbagetog end tanternes lader sig vanskeligt tænke . De havde jo endnu intetsomhelst udrettet for den gode sag , i hvis tjeneste de virkede , og det sidste svage håb , som de nærede til hjemturen , glippede , da de hverken ved bønner eller trudsler kunne bevæge Polly til pænt og artigt at følges med dem i stedet for at kline sig op ad Sigurd og Asta . Den unge dame , der fuldkomment var sig sin magt  .bevidst , havde nemlig en stund vakiet mellem , om hun skulle protegere det unge par ved at gå i forvejen med tanterne og derved give det lejlighed til en fortrolig téte-a-téte eller en forsvindingsscene , hvis det ønskedes , eller om hun skulle vise de gode frøkener råsløv , at de for fremtiden gjorde bedst i at regne hende med , når de og hendes moder ville smedde intriger . Hun vidste , at hun på sidstnævnte måde kunne drille tanterne umanerligt , og da hun følte sig krænket i sin egenskab af næsten voksen , sejrede som antydet drillelysten . Til hendes retfærdiggørelse bør det dog siges , at hun 

ikke tog sin beslutning , før Asta erklærede til tanterne , at Polly så godt kunne følges med hende , hun havde ingen hemmeligheder at tale om med Sigurd . 
Om denne lille udflugt således ikke gjorde direkte gavn , bevirkede den dog , at Sigurds øjne blev opladte for Astas gode sider . Han hørte nemlig til det slags mennesker , for hvem — om man så kan kalde det — sladderens reklame er en nødvendighed , idet de kun lægge mærke til , hvad og hvem der tales om . Han havde fået interesse for Oluffa , fordi Julius havde talt så varmt og begejstret om hende , og nu fik han det for Asta , da alle de andre lovpriste hende . Og dertil kom , at den unge student følte sig overordentligt smigret over at se sig som dagens helt i stedet for Julius ; alt på forhånd havde han nemlig været skinsyg på vennen , fordi han mente , at denne ville komme til at indtage den ophøjede , attråværdige post , men da han nu selv var bleven udset til den , var der så uendeligt meget , han kunne tilgive sin ven . 

Xii 
det hotel , hvorpå den ufortrødne , aktive musiker og hans trivelige , livsglade ægtemage boede , var et nybygget hus af røde sten i den økonomiske , både kedelige og filistrøse stil , som er fælles for jernbane-landstationer og moderne kjøbstadshoteller . Det havde derfor ikke noget af det gammeldags hyggelige og gemytlige over sig , som er et særkende og et fortrin hos de ældre , tiloversblevne gæstgivergårde med den hvidkalkede facade , de gamle lindetræer og rampen til at binde hestene ved udenfor , hvilke ved en tåbelig misforståelse have ment sig nødsagede til at følge trop og anlægge sig den flotklingende titel : hotel , skønt denne ikke passer dem stort bedre , end den brokades slobrok stod Jeppe an . Man kendte ved første øjekast den forlorne elegance , når man trådte ind i forstuen , hvis vægge vare dekorerede med blomsterguirlander , som i ynde og lethed mindede om de udskårne hvideroer og rødbeder , hvormed en steg garneres ; man så det af den monotone trappeopgang med de lystferni 

serede trin , det imiterede mahogni rækværk og de irriterende ens , nøjagtigt lige lange afsatser , der gjorde samme oplivende indtryk som eksemplet i den lille grammatik 9 4- 9 + 9 + 9 , hvad der alt gav opgangen et lige så kedeligt udseende som en trappegang i frederiksborggade-kvarteret i København ; og det viste sig grant af den klodset udskårne træfigur , der vogtede opgangen og nærmest tog sig ud som en skævbenet , pluskæbet engel i natskjorte eller -chemise — det er vanskeligt ved en englehabit at vide , hvilket køn der skal anvendes , — og den lampe , englen bar højt i oprakt arm , vidnede ved sin urøgtede , malpropre tilstand og skårede kuppel , at det var sjældent , det gudsbarn lod sit lys skinne . Til en fuldstændig karakterisering af hotellet bør det endelig ikke forbigås , at værelsernes antal højst snedigt var bragt tilvejrs ved at nummerere alle døre ; selv pigekamrene , opgangen til tørreloftet , pulterkamret , o . s . v . vare alle trådte i nummer . 
Dagen efter det i foregående kapitel meddelte sad tournéens medlemmer i skøn forening i hotellets spisestue , hvis beskedne , slidte og stødte buffet med den i væksten stærkt kuede opsats og øvrige tarvelige møblement lige til pletopsatsen med de støvede , forkrøllede tøjblomster angav stuen som hjemsted for små lækre 50 øres diners . Talrigt var personalet ikke , og udsøgt kunne det just heller ikke kaldes ; det måtte snarere siges at være tilfældigt sammenstykket med sublim foragt for de påtænkte kunstpræstationer . 

man var i færd med at spise frokost , og alle vare tilstede , hvad der ikke syntes at være nogen tvingende grund til , eftersom hver spiste og drak , hvad han eller hun havde lyst og penge til . For bordenden tronede den ældre , nyligt afskedigede sangerinde fra det kongelige tteater , som forlenede tournéen med sit værdifulde , hæderkronede navn . I mange år havde såvel hovedstadens publikum som dens presse været enige om , at hun var ganske umulig , da stemmen var gået sin vej , og hun aldrig havde haft gnist af dramatisk talent ; aldrig så snart erholdt hun imidlertid sin afsked , før de nævnte to autoriteter pludselig opdagede , at hendes stemme var større end nogensinde , og at hendes sceniske evner på ingen måde måtte underkendes lige overfor de umulige begyndere , som gik og jaskede ovre på tteatret , hvorpå det blev slået fast , at det var en kapitaldumhed af tteaterchefen at afskedige hende . Selvfølgelig satte hun himmel og jord i bevægelse for at påtale denpe skandale , men uden andet resultat end en syndig masse bladartikler ; men nu syntes hun dog at have resigneret , i det mindste lod den boeuf og porter , hvormed hun i øjeblikket friskede sine stemmemidler op , til at smage hende ypperligt . Foruden den store vanvidsscene af boito’s mephistopheles , som var hendes forcenummer , og i hvilket hun virkelig formåede at illudere ved sine vanvittige skrig , nedlod hun sig til at spille ældre komiske dameroller i det par små sangspil , der vare på repertoiret , og hun betroede gerne godtroende provinsboere , som gad høre derpå , at det allernådigst morede hende 

at give disse snurrige bagateller frem for de store alvorlige roller , da hun troede om sig selv , at hun forstod at forlene dem med en aparte komik , som ingen tidligere fremstillerinde havde lagt deri — og det var også sandt , hendes komik var højst aparte . 
Ved hendes side nød selskabets halvgamle , rutinerede komiker en noget fugtig frokost , der nok så meget bestod af øl som af lobescowes , og under denne nydelse talte han uafladeligt meget højt og gestikulerede meget stærkt . Han var velkendt fra de københavnske privat-theatre og kunne nok med en vis ret kaldes tournéens kraft , da hans spil hovedsagelig bestod i kraftkunstner-gebærder og indianerhyl , hvad derfor ham var kulminationen af komik og tteatralsk virkning . 
På primadonnaens anden side sad elskerinden , en ganske ung , blond pige , som først i den forløbne sæson var trådt frem af koristindernes række og havde gjort lykke i et par småroller , nærmest på grund af sin bestikkende ungdom og sit tækkelige ydre . Bifaldet og den rosende omtale for disse ret ubetydelige præstationer havde imidlertid fortumlet hendes lille hoved ; hun blev en smule indbildsk og endnu mere ærgerrig , hvorfor hun var bleven til et let bytte for tournéens mere durkdrevne medlemmer , som kun spekulerede i den unge uskyldigheds vindende apparition og bildte hende ind , at sådant et gæstespil i provinserne var den bedste skole for en be-gynderinde . 
Til hende gjorde hendes sidekammerat , bonvivanten 

og elskeren , kur på sin ufine , for ikke at sige fornærmelige måde . Den unge mand , der allerede et par sæsoner havde været engageret ved et af hovedstadens privattteatre , var ikke dummere , end at han godt havde indset , at han hverken kunne spille på sit unge ansigt — dertil lignede det alt for meget en flaksnudet russisk moppes fysiognomi — eller på sit organ , der var tykt , grødet og klumpet som mislykket risenvælling . Han søgte derfor at imponere unge , ubefæstede tilskuere af hankønnet ved en egen blaseret spillemåde , samtidigt med at han gjorde dem misundelige ved at optræde i de mest overdrevne gigerl-kostumer , og denne vindende optræden overførte han konsekvent til livet udenfor scenen . Alt skulle være blaseret og ekstravagant , kort sagt blot egnet til at vække opmærksomhed og opsigt ; derfor drak han absintt til den kvart kylling , han livstræt pillede i , for det måtte da være rigtigt fransk , mente han , stakkel ! 
Foruden Holm . og kone var der så som sidste mand en ret mærkelig fremtoning . Af profession var han galanterihandler , men al hans interesse samlede sig om hans egne humoristiske oplæsninger , hans deltagelse i privatkomedier , hans arrangement af variété-parodier , etc . Ved alle mere notable fester var han den aktiveste af alle aktive og startede et eller andet  « kunstnerisk »  , og for at få rigtig fast fod ved slige foretagender havde han set sig nødsaget til at anskaffe sig en stærkt udpræget politisk overbevisning , som gjorde ham velset i hans parti . Denne lille vimse dilettant var naturligvis himmelglad over 

at komme til at virke sammen med rigtige kunstnere , thi foruden sin stående humoristiske oplæsning blev han benådet med de statistroller , som ellers ingen gad have , og flere betydningsfulde  « stemmer udenfor scenen »  . Han gemte alle de plakater , hvorpå hans navn stod , som relikvier og blev forresten benyttet af de andre til by-budde- og opvArtertjeneste , idet de havde fået ham bildt ind , at han var en Art impresario for hele forehavendet . 
Bedst som dette selskab sad og frokostererede , trådte opvarteren — det vil sige , hotellets opvarter , ikke den humoristiske oplæser — ind og overrakte et brev til orkestrets chef og eneste medlem , hr . Holm . 
At dømme efter den brave musikers opførsel , da han vel havde fået det åbnet og læst et par linier deraf , måtte brevskabet være ladet med elektricitet , dynamit eller et andet stærktvirkende stof . Han sprang nemlig op med et sæt , som blev han svippet ivejret af et spring-brædt , snurrede et par gange rundt om sig selv ude på gulvet som en tildøde pisket top , styrtede så tilbage til sin kone og gav hende et smeldende smækkys midt på munden . 
« men du alforbarmende ! Er du tumbet , Holm ? »  skreg fruen og værgede for sig for det tilfælde , at der skulle komme flere af samme slags . 
« ja , du kan tro , den er presto agitato ! »  svarede musikeren , grinende over hele ansigtet .  « du farer s'gu også nok op og falder en eller anden om halsen — de herrer bedes fjerne sig , som ikke ønsker at komme i be 

tragtning ! — , når du får at vide , hvad der står i dette partitur . Nu skal du bare høre !  .  .  . Nej , det er for godt , der må musik til ! » 
Efterfulgt af de andre , som ligeledes vare sprungne op fra deres pladser , stormede han ind i stuen ved siden af , der vigtede sig med et alderstegent , livstræt , klynkende opretstående , og slog sig ned ved dette . Med besvær lokkede han nogle toner ud af oldingen — undertiden måtte han ligefrem ruske i en eller anden tangent for at formå den til at give en lyd fra sig — , og det lykkedes ham herved at give den påfølgende dialog efterstående recitativiske tilsnit , idet han flot improviserede et illustrerende akkompagnement af mere eller mindre bekendte melodier . 
Holm . 
Så hør , ja hør da , kære venner ! 
Min søn her et brev mig just sender , rbwarun af -figaros bryllup . . ; dateret fra ørtoftegård , 
som her , som her , som her det står . 
Komikeren . 
Hvad skriver da krabaten ? 
Fortæl , fortæl for satan ! 
Oplæseren . 
Lyt til vore bønner , de frodige , de frodige , de frodige ! Vi stakler er svært utålmodige , ja modige , ja modige ! 

Holm . 
Velan da , lytter til 
mit simple kvad og spil ! ( *0 , lytter til guitarens toner !* )  » Kære fa'er ! Jeg er så lykkelig som ingen anden , jeg af lykke fast går fra forstanden . fsang af  « han er gruelig gal ! »  ) du bli’er sikkerligt over  .  .  . overrasket  . . . » 
Komikeren . 
Nå , han skriver nok noget jasket ? 
Holm . 
« når du hører , jeg bleven er forlovet . » 
Oplæseren . 
Det var mere , end vi turde håvet ! 
Fru Holm . 
Hvilken nyhed ! ( ‘har du hest den Berlingske Avis !o 
fortæl , fortæl ! 
Holm . 
Javel , javel , javel , javel ! 
« hun er god , hun er smuk , fuld af ynde og liv . » 
Den blaserede . 
« hun er føjelig og bøjelig og rank som et siv ! »  r-u donnat mobile . . ) 
Holm . 
« og vi elske hinanden så såre . » 

primadonnaen . 
O , l’amore , l’amore , l’amore ! 
Fda Holm ikke rigtigt ved , hvilken af de titusende italienske melodier til den tekst hun mener , komponerer han på stående fod den titusende og en’te . ) 
Fru Holm . 
Hør , pin mig nu dog længer ej ! 
Med hvem har han forlovet sig ? 
Oplæseren . 
Kor : med hvem ? Sig frem ? 
Sig frem ! Med hvem ? 
Holm . 
Oluffa Jøhncke er hendes navn , 
hendes fader er landmand af gavn . 
Komikeren . 
« af en landsbypige at være — ( vil jeg håbe ) —  « tå ser dog 
ganske tækkelig ud . » 
Oplæseren . 
Kor nr . 2 : vi hænder trykke ! Til lykke ! Til lykke ! 
Holm . 
Men det bedste af det hele 
skal jeg herved dem meddele ! 
Min søns svigerfader med mange flere 
vil forlovelsen her i aften deklarere 

og la’er os derfor alle invitere til med ham gemytligt at soupere . 
Komikeren . 
« han skal have et hurra , som kan runge — ( for eksempel ) — ned til Madeira ?* 
Holm . 
Og til slut her sender bud han etter tænk dem baresens en snes billetter ! 
Oplæseren . 
Donnerwetter ! 
Primadonnaen . 
Til forhøjet pris ? 
Holm . 
Naturligvis ! 
« så foreslår jeg , vi slutter denne formiddagskoncert ! »  sagde primadonnaen i en , ovenpå så megen gediegen poesi højst skurrende prosa .  « jeg giver i dagens anledning kaffe med likør til hele selskabet ! » 
Det flotte tilbud blev modtaget med stormende bifald , og da dette var stilnet af , udbad komikeren sig som en gunst :  « må min likør være Kognak ? » 
Dette blev bevilliget ham , og derpå sluttede Holm af med champagne - galop , da han ingen mere passende Melodi kunne finde at sætte kaffen og likøren på . 
Under kaffedrikningen førtes der en ivrig diskussion 

om , hvad der burde gøres for at hædre de velkomne gæster . Primadonnaen foreslog at udvide aftenens program ved tilføjelsen af nogle extranummere ; hun skulle f . Eks . gerne foredrage habanera’en af  « Carmen »  ; det kunne nok more hende engang at vise folk , hvorledes denne sang egentlig skulle synges . . I kontinuation af dette forslag tilbød oplæseren at supplere sin humoristiske optræden med en lille pjece , han engang havde forfattet til en sølvbryllupsfest , hvilken morsomme bagatel han mente nok at kunne tournere , så den passede til et forlovelsesgilde ; den unge , uerfarne elskerinde ville være rasende glad for at komme til at deklamere et stort , episk digt , for hvilken fremsigelse hendes lærer havde rost hende , og den blaserede kunne s'gu gerne give en af de monologer , som klædte coquelin så udmærket ; han havde selv oversat den , så oversættelsen svarede han for . 
Alle disse uegennyttige tilbud gjorde komikeren hurtigt kål på ved at sigte sine mandlige og kvindelige kolleger for overlagt mord ; for det første ville nemlig efter hans mening de frederikshavnske publikummere kede sig ihjel under nydelsen af så megen udmærket kunst , og for det andet ville alle de agerende afgå ved en smertelig hungersdød , eftersom souper’en efter en sådan beriderplakat først kunne begynde ved midnatstid . 
Dette sidste argument lod til at slå de offervillige kunstnere , og man begav sagen , hvorpå man skiltes ad . Primadonnaen og elskerinden for i deres mest opsigtvækkende skrud at foretage en spaseretur gennem byen , 

hvad der formentlig ville virke oplivende på billetsalget ; komikeren for om muligt at finde en eller anden gæstfri  « traktør »  inde i beværtningen , og den blaserede for at begive sig op på sit værelse og søge at glemme , hvilket hul af en by han befandt sig i , ved at læse om diverse udenlandske dramatiske stjerners liv og levnet og svare bedrifter . Kun oplæseren blev tilbage hos hr . og Fru Holm , da det var ham umuligt at finde sig i , at der slet ikke skulle arrangeres et eller andet , og prædikede for dem , at der måtte — måtte ! — gøres noget . 
Efter en fem-sex timers forløb træffe vi atter Thalias præster og præstinder samlede i spisestuen for at indtage middagsmåltidet . Klokken var hen ad fem , thi de havde ikke villet opgive deres københavnske spisetider trods de forskellige hotelværters interessante og interesserede meddelelser om , at borgmesteren spiste til middag klokken halvto og postmesteren endog en hel time før . Appetiten var så god , som ønskes kunne ; primadonnaen erklærede i en ikke meget operamæssig tone , at hun var morderligt sulten , og selv den ætteriske elskerinde tilstod , at det skulle gøre godt at få noget at spise . 
Å hør , de populære galanteri-oplæser ! »  udbrød komikeren , der nærede en lige så brændende kærlighed til og lige så rodfæstet agtelse for den humoristiske dilettant som en eksamineret tandlæge for en uautoriseret dentist .  « læs engang spisesedlen op for os med deres fandens gemytlige slag i frikadellen ! De må jo være vant til den slags lekture fra Larsens lokale , wittmacks 

restauration , Figaro og hvad de andre finere oplæsningscirkler hedder . » 
Å , de kender jo godt opskriften ! »  svarede oplæseren med et stramt , sygeligt smil som hos en søsyg , der ivrigt forsikrer om sit velbefindende .  « det er det gamle repertoire : bouillon med æg , rødspætter , boeuf , lammesteg og rødgrød . » 
« å , du almægtige neiiendam ! Det er s’gu lige så opløftende en nydelse , som når man for syvoghalvfjerdsinds-tyvende gang skal ind i et udstyrsstykke og lire de samme idiotiske repliker af . Jeg ved ikke , om det er værst at høre kogejomfruen brase op derude eller suffløren smække repliken op ? » 
« der kan vel ikke være tale om andet , end at man her i Frederikshavn skal begynde med rødspætter , »  bemærkede Fru Holm som den praktiske husmoder . 
« før vi går videre i spisesedlen , »  faldt primadonnaen rask ind ,  « må jeg så ikke gøre opmærksom på , at jeg har fået at vide af værten — aldeles tilfældigt , he ! — at vi skal have to retter varm mad til aften , og deriblandt netop rødspætter . » 
« så er der kun tale om et : så nøjes vi med lammesteg og lidt ostemad ovenpå ! »  dekreterede komikeren myndigt .  « jeg abonnerer på halen ! » 
« og jeg på nyren ! »  skyndte oplæseren sig at råbe ; han ville dog ikke stå tilbage for sin rival til det humoristisk anlagte publikums gunst . 
Med en sjælden enstemmighed blev man enig om 

ikke at anstrenge sine respektive fordøjelsesorganer yderligere og rekvirerede det frugale måltid . 
Man blev hurtigt færdig med spisningen , men man blev siddende ved bordet i dvask fordøjende dolce far niente , ikke just formedelst overmættelse , men blot fordi man var for ugidelig til at rejse sig . 
På en gang røg døren til sideværelset op med en voldsomhed , så den var ved at gabe sig af led på sine hængsler , og ind kom en ung mand springende med nogle højst forfløjne dansetrin , som mente han , at balletten også burde være repræsenteret i et selskab , hvor både skuespillet og operaen havde så glimrende repræsentanter . Da ingen af kunstnerne kendte ham , mødtes han af så mange forbitrede blikke , som deres øjne i fællesskab kunne præstere , og som ville have været tilstrækkelige til at tage modet fra en mand med en almindelig portion skamfølelse . Da disse globisterøjne ikke i mindste måde battede på springfyren , flød kunstnerne hen i stille , stum forbavselse ; kun komikeren mumlede halvhøjt :  « højst uforklarligt — dog tilsyneladende ædru ! » 
Gåden blev imidlertid hurtigt løst , da det fra en solo blev til en pas-de-deux ved , at musikdirektøren glædeligt sprang op , greb den danselystne yngling om livet og gav sig til at hvirvle rundt med ham under afsyngelsen af :  « så kom , min søn , lad os danse , vi to , som om vi havde stjålet både strømper og sko ! Hej komfalderalalala ! » 
Som en åbenbaring gled den oylysning :  « å , det er den forlovede søn ! »  fra mund til mund gennem for 

samlingen , og øjeblikkelig fik alles åsyn deres tidligere begavede udtryk tilbage . Men Fru Holm gjorde en brat ende på dansen ved at rive sin ægtemage bort fra sønnen med udbruddet :  « nej , nu kan det være nok med den fandango , du gamle sekonddanser ! Nu vil jeg skam også gratulere Julius og det på en lidt fornuftigere måde ! » 
Den gemytlige trivelige kones lykønskningsmethode bestod i , at hun først trykkede et moderligt kraftigt Kys på sønnens mund og derpå bibragte ham diverse opmuntrende knubs i ryggen som akkompagnement til en række korte hjertelige udtalelser som :  « du er vel voldsomt lykkelig , hvad , min egen dreng ? »   .  .  .  « hun er naturligvis god og dejlig som prinsessen i eventyret , ikke ? »   .  .  .  « tænk , hvor dine søskende vil blive morderligt glade ! »   .  .  .  « jeg holder allerede frygteligt meget af hende , blot fordi hun vil have dig ! »  o . s . v . 
« men hvor h ,ar du hende ? »  spurgte musikeren ivrigt . 
Lad os dog endelig få det vidunderbarn at se ! » 
« hun er inde her i stuen ved siden af sammen med sin familie , »  oplyste Julius , stoltere end en kunstner , der skal vise sit mesterværk frem .  « kom med derind ! » 
Spagfærdige og nølende trådte musikeren og kone ind , omtrent som skulle de stædes til audiens hos en eller anden mægtig potentat ; men sagen lettedes dem betydeligt ved , at en ung pige — og der kunne ikke være tvivl om , hvem det var , — trådte dem i møde og uden synlig forlegenhed strakte hånden ud imod dem , idet 

hun så på dem med et blik , der havde noget så åbent og tillidsfuldt ved sig , at Holms måtte have været adskilligt mere hårdhjertede , end de vare , for at modstå det . 
« nej , ikke hånden , kom i mine arme og giv mig et Kys ! »  udbrød Fru Holm fuldstændigt indtaget , idet hun bredte sine korte , buttede arme ud så langt , hendes korpus tillod det , hvorved hun fik en vis lighed med en passer , der er så stærkt strammet , at benene på den ikke kunne komme rigtigt ud til siderne . Efter at Kysset var givet , modtaget og returneret , fortsatte hun på sin vindende ligefremme måde :  « så , nu er det bekendtskab gjort ! Og nu siger vi du til hinanden , ikke sandt , Oluffa ?  .  .  . Ja , jeg er kun en jævn kone  .  .  . » 
« ja , mange kanter er der s’gu ikke på dig , mutter ! »  indflettede musikeren , men fik straks sit forsøg på at træde frem afvist . 
« jeg er kun en jævn kone , mit barn , forstår mig ikke på og bryder mig heller ikke om fine dikkedarer , for jeg har nu lært , at det er hjertelaget , det kommer an på her i livet , og du må derfor tage mig , som jeg er . Men vil du det , skal vi to nok komme godt ud af det med hinanden , det lover jeg ! » 
« tro ikke hendes sleske tale ! Hun er slet ikke så velsignet sød og rar , som hun selv siger , »  faldt Holm ind , som nu trængte sig frem .  « de behøver jo bare at se her , hvor hun har taget det bedste for sig selv og slet ikke vil lade mig komme til at hilse på dem . Og det er dog mit 

opus !  .  .  . jeg mener , jeg er dog fader til det udmærkede eksemplar af en videnskabelig , dunhaget yngling , som de har valgt dem til ledsager i livets store potpourri over hjemlige ttemaer . » 
« jeg kan ikke se noget til den store tromme ! Er det ikke ham med den store-tromme ? »  kvækkede tante Line , som formodentlig troede , at Holm altid gik omkring med nævnte instrument på sin mave , svagt , til sin søster . Hun fik imidlertid intet svar af Jane , der fandt spørgsmålet så usømmeligt , at hun for første gang i sit liv dristede sig til at tysse på Line , idet hun misbilligende rystede på sit gamle hoved . 
Medens Holm hjerteligt trykkede Oluffas hånd og så ud til at have stor lyst til at gå videre i de ved optagelsen af et nyt familiemedlem brugelige ceremonier , afviste hans kone hans indblanding fra før ved at sige :  « å , du ved godt , at hos en svigerdatter har svigermoderen første plads , medens svigerfaderen først kommer i andet parket . » 
« så—å ? Mener du det ? Jeg tror nu før , at sviger-døtre i reglen hellere så deres svigermødre anbragte helt oppe i galleriet eller så nær himlen som muligt . » 
« hvad er nu det ? »  snerrede tante Line henne fra sin plads ved vinduet .  « nu synes jeg . de begynder at sjovre med parket- og galleribilletter ? Ja , hun der , den tykke med den tærnede kjole står jo også for billetkontoret , sagde Gyda . » 
« du kunne gerne dæmpe din stemme lidt ! »  bad tante 

Jane med uhørt dristighed , en anmodning , der iøvrigt var så grumme overflødig , eftersom Holm og hans kone kun havde indtrykket af , at den ene gamle dame af og til tilhviskedee den anden en dyb hemmelighed . 
Holm vedblev derfor ufortrødent til Oluffa :  « men en ting vil jeg sige dem , de må passe godt på drengen , han er ustadig af sig og slem til at stikke af . » 
« men det er jo ikke sandt , Holm ! Hvor kan du dog komme med sådan noget ? »  faldt hans kone indigneret ind .  « skal det være morsomt at tale ondt om sit eget barn ? » 
« hvor jeg kan komme med sådan noget ? Har drengen måske ikke stukket fra os i denne sommer og ført et herregårdsliv herovre , medens vi to gamle kunne sidde hjemme på vores kvist i København som et par forladte drosler og synge :  « ak , min fugl er fra mig fløjet ! »  vil du nægte det , du mit livs forsøder ? » 
« nå ja , på den måde !  .  .  . Jeg synes forresten , du skulle sige  « du »  og ikke  « de »  til Oluffa , for nu må vi jo også betragte hende som vort barn . » 
« nej , mutter ! Tror du , jeg vil undvære den fornøjelse siden at drikke dus med pigebarnet ?  .  .  . Ja , for den er de jo nok med på , lille tilkommende Fru Holm ? » 
« naturligvis ! Skønt jeg ikke behøver glas eller drikkevarer dertil , kære svigerfader , »  svarede Oluffa muntert . 
« svigerfader ! »  råbte Holm og slog hænderne sammen 

med et klask .  « den titel lyder brillant ! Jeg ville ikke bytte med  .  .  . med selve kapelmesteren i det kongelige ! » 
« hør , kan vi gamle nu ikke komme til at hilse på hinanden ? »  spurgte Jøhncke , der nu trådte frem efter i al den tid at være bleven holdt tilbage af sin kære hustru , som forgæves havde -søgt at forestille ham det morsomme i at se , hvor længe det kunne vare , inden mu-sikanteren og hans madamme tog notits af dem , Oluffas forældre .  « ja , hr . Holm , præsentation er vel egentlig overflødig ? » 
« ja , det er synd at ulejlige børnene , »  mente musikeren godmodigt ,  « for det ville jo bare gå lige o—p , op , når deres datter først præsenterede dem og deres frue og sagde :  « det er far og mor ! »  , og så vores søn gav igen på den med mig og mutter og sagde :  « det er far og mo'er ! »   .  .  . Nej , den repetition stryger vi og går straks videre ! » 
Godsejeren og . Holms udvekslede de mest venskabelige hilsener , hvorimod den hånd , Fru Gyda rakte frem til behagelig aftrykkelse for ægteparret , havde så meget tilfælles med en istap , at musikeren uvilkårligt gned sin hånd af på lænden , som frygtede han for at få frost i den . 
Julius , der godt så — og lige så godt forstod — det ubehagelige indtryk , Fru Gyda gjorde på hans forældre , skyndte sig at lede disses opmærksomhed hen i en anden retning ved at sige til dem :  « og må jeg så her 

forestille jer for to nye tanter , jeg har erhvervet mig gennem min  .forlovede , frøkenerne råsløv ! » 
Idet Holm og kone gjorde deres kqmpliment , udstedte tante lline følgende mærkelige genealogiske be-kjendtgjørelse :  « ja , jeg kan nok gå ind på at være deres tante , unge mand , men derfor må deres forældre ikke bilde sig ind , at jeg bliver deres niece . » 
« det behøver du virkelig heller ikke at frygte for , tante Line ! »  faldt Fru Gyda ind med en uhyggeligt spids latter .  « du kommer ikke i familie med hr . og Fru Holm ! » 
Hun sagde vel ikke noget  « heldigvis »  i den sidste sætning , men det var så tydeligt underforstået , at der opstod en meget trykkende pause . 
Det virkede derfor i høj grad befriende , da Sarup straks efter i spidsen for sin familie og de tilhørende landvæsenselever kom rullende ind på sine hjulben med et bredt , gemytligt  « goddag i stuen ! » 
Uden at afvente nogen gjenhilsen gik han lige hen imod Holm og kone og henvendte på sin frejdige måde til den første :  « nå , sådan ser de ud ?  .  .  . Ja , det er vel Julius Holms fader , jeg taler med !  .  .  . Tænkte det nok ! De ligner ganske deres gemytlige brevskab !  .  .  . Og det er formodentlig deres kone ?  .  .  . Til lykke med sønnen ! Det ønskes dem af et oprigtigt sindelag af Christian Sarup , forpagter på klitHolm . » 
« å , er det demi her er min hånd til et taknem 

ligt håndtryk ! »  udbrød Holm og samtidigt lød det fra hans kone :  « å , er det dem ? Tak skal de have ! » 
« nu kovender vi — sprøjte mig ! »  råbte Sarup og gjorde så store øjne , at de vare ved at trille ud af hovedet på ham .  « hvad er det for en mekanik at takke mig , fordi jeg er mig selv ? Det er jeg s’gu lovligt undskyldt i ; jeg kan ikke byde på bedre ! » 
« jo , de kan da nok begribe , »  oplyste Fru Holm ,  « at Julius skrev til os , at de havde haft stor andel i det heldige resultat . » 
« nå-å ! Så den har han stukket ud ? Ja , jeg skal snakke med den blasfemitistiske hundestejl ! »  lovede forpagteren og vendte sig til Fru Gyda :  « nå , goddag , bitte Frue ! Hvordan står det til med humøret i dag ? Har vi smult vande og god vind , eller er vi ude i den spanske sø ? » 
« tak ! Jeg er i fortræffeligt humør ! »  svarede fruen og strammede sine hattebånd på en mere talende end tiltalende måde .  . 
« nå , sådan ! Så er det nok bedst , jeg søger om i læ , til den byge er dreven over ! »  mente Sarup og søgte hen til tanterne :  « goddag , højstærede frøkener ! Hvordan har de det ? » 
« å , hvordan skal man have det , når man har kørt et par mil på de forfærdelige veje her ? »  klynkede tante Line .  « jeg er , som jeg er mørbanket over hele kroppen ! » 
« det glæder mig at høre ! Så ved jeg , at de er i deres es ! » 

« hvad skal det sige ? Man skulle tro , manden glædede sig over , at jeg er radbrækket ! » 
« næ , slet så slemt mener manden det nu ikke ! Men jeg ved jo , at de ikke befinder dem vel , undtagen når de ikke befinder dem vel og har et eller andet at klage over . » 
« en skipper er en skipper , selv om han er på landet , det siger jeg' . »  docerede tante Line for sin søster , der efter sædvane ikke sagde hende imod og i dette tilfælde vel også ville have haft lidt vanskeligt derved . 
Med et drilagtigt gemytligt nik forlod forpagteren damerne , tog Holm under armen og førte ham lidt til en side , idet han hviskedee :  « se så , nu har jeg fået sat galdetinktur på alle de stormægtige kvindfolk ! Sådan skal de have det ! Nu skal de baresens se , hvor de lystrer ror i aften !  .  .  . Jeg vil råde dem til at følge samme mettode . Bare ikke fire for Fru Jøhncke , for så er de den , fa’ermin , så sluger hun dem minsæl med hud og hår , ligesom de var en skaldet slikasparges . Hun skal holdes op til vinden , så går hun støt nok . Se , det har nu manden aldrig kunnet komme ud af , og derfor må vi andre tage fat , forstår de ? Man skal fange an med at drille madammen , ellers får man ingen fornøjelse af hende , så sprænger hun fortøjningerne . » 
Forpagteren blev afbrudt i sine filosofiske betragtninger ved , at der pludselig lød en stentorstemme inde fra spisestuen . Det var komikeren , som endelig engang fik brug for sin gennemtrængende skarpe stemme ved at holde 

følgende tale med en kraft , som talte han til en folke-sværm på eremitagesletten : 
« mine damer og herrer ! 
Der findes i dette øjeblik under dette gæstfri og i forhold til priserne ret respektable tag et ungt par , som for nogle dage siden har bestemt for fremtiden kun at opføre ting som  « de uadskillelige »  ,  « to turtelduer »  o . s . v . sammen på livets scene . — må jeg i parenttes bemærke til min unge blaserede ven derovre :  « der er en femogtyve øre at tjene ! Nyheden har endnu ikke stået i nogen af de søde små næsvise kjøbenhavns-aviser . — hm ! Tilbage til den alvorlige del af talen !  .  .  . En forlovelse er som en reberbane . Man går baglænds mod sit mål , man ser det ikke , dette store ukendte : ægteskabet , som man higer efter , alt imedens man spinder det sammenknyttende bånd så stærkt og holdbart som muligt . Ja , en forlovelse er som en reberbane , hvor lykkens hjul det  « snurrer , snurrer rundt »  ( Melodi af abekatten ) . Gid det må lykkes vore kære unge forlovede at nå deres mål uden spor af kurre på tråden ; gid de må kunne råbe :  « af banen ! »  til alle livets sorger og bekymringer , og gid Fru Fortunas kugle må komme godt ind i højre sving og give otte vundet , syv stanto  .  .  . Hm ! Om forladelse ! Jeg tog nok fejl af en reberbane og en keglebane !  .  .  . Jeg skal ikke foregribe de taler , der i aften i rigt 

mål vil strømme ind i kassen  .  .  . Jeg mener , til æresparret ! Vi indskrænker os her til at ønske de tvende unge til lykke , trykke deres hånd og  .  .  . ja , vi ville også gerne tømme et glas for dem , men desværre gik den sidste dråbe af vor kostbare Madeira med til den herlige ægte gåseleverpostej , værten serverede os ovenpå de syv lukulliske retter ; desværre er flasken tom  .  .  . » 
« den mangel skal jeg afhjælpe ! »  råbte Sarup , der ikke kunne dye sig længere , men rev døren op og præsenterede sig i den :  « ohøj , unge rødmussede opvarter der med det flatterende pandehår og de askegrå manchetter ! Lad mig få et par flasker portvin , og da de kun har en slags , ssa lad det lige så godt blive af den bedste ! » 
« men lad det gå lidt gesvindt ! »  føjede jøkncke til , der ligesom det øvrige selskab var fulgt efter ind i spisestuen .  « løb lige så godt straks over og køb den hos vinhandleren i stedet for at komme med den gamle historie om , at de måtte ned i kælderen efter den . Rub sig , vi har travlt ! » 
« å , vi skal nok få tiden til at gå , »  faldt Holm fortrøstningsfuldt ind .  « vi kan jo gensidigt præsentere os og lade , som vi glædede os over at gøre hinandens bekendtskab . Nu skal jeg fange an med den mandlige personliste , så kan du , mutter , begynde med den kvindelige dito ! » 
Med en for provinsforhold forbløffende hurtighed 

kom drikkevarerne tilstede , idet værten selv , strålende over hele sin person af en vis fedtet glæde over så stor en bestilling , kom valsende ind med tre flasker portvin — han regnede nemlig altid ved rekvisitioner et par for mindst tre ; præsentationen og skåldrikningen gik lige så hurtigt fra hånden ; men hurtigst af alt skete dog tømningen af flaskerne . 
Da Jøhncke opdagede , at disse i en betænkelig grad vendte bunden ivejret , når de skulle fylde i glassene , ville han rekvirere forstærkning ; men hans frue gav ham et venskabeligt nap i armen og sagde kategorisk :  « klokken er mange , Jøhncke , vi må gå ! Du ved , vi har en hel del ærinder at forrette før forestillingen . » 
« gud ja , det er jo sandt , Sarup ! »  kom forpagter-konen i tanker om .  « vi skal jo ud at se på tapet til dagligstuen . » 
« ja , og vi må nok også snart op på påklædnings-værelserne , »  bemærkede komikeren ,  « og grise os til i ansigtet for at more det højstærede publikum . » 
På grund af disse forskelligartede forretninger skiltes man derfor ad med et venskabeligt  « på gensyn i aften ! » 
Om selve forestillingen skal her ikke gås i detailler ; den udmærkede sig i ingen henseende frem for det tour-née-ruskomsnusk , hvormed provinserne i sommerens løb lyksaliggjøres , et traktement , som man søger at bedre 

på ved at give det så fint et navn som muligt , men som er lige skrækkeligt , hvad navn man så sætter på spisesedlen ; kun kan det bemærkes , at vore venners nydelse af præstationerne i høj grad forøgedes ved , at de forinden havde gjort de vedkommende aktørers og aktricers personlige bekendtskab . Den kjendsgjerning hører nemlig til de mest uforklarligt gåder , at den omstændighed , at et menneske personligt kender en dramatisk kunstner eller kunstnerinde , skærper hans opfattelse af alle lyspunkter i vedkommende genis optræden til fast guddommelig klarhed . 
Deklarationsfesten skulle i den milde , lune sommeraften afholdes i hotellets have . Denne lille velsignede plet strakte sig ikke over et stort terræn med grønne , fløjlsbløde plæner — den eneste , der fandtes , besad en vistnok højst moderne , men derfor ikke synderligt klædelig vissengrøn farve — prangede ikke med noget rigt , mangefarvet blomsterflor — de beskedne bede mindede københavnerne levende om blomstersmykkede kjælder-vinduer — og udmærkede sig ikke ved storartede anlæg — en keglebane var nok havens eneste anlæg . Udsigterne vare ikke skønne og vide — hverken baggårdens udhuse eller hønsegården , hvor kyllingerne nok så glade og godtroende pippede op uden at ane , at de alt stod på spisesedlen inde i restaurationen — , og gangene løb ikke vellugede og skønt grusede om i lunefulde bugtninger — det kunne heller ikke siges at pryde dem , at de vare rigt garnerede med lægter , som bar tørresnore mellem sig , 

uagtet dette sidste praktiske arrangement af al magt bestræbte sig for at se ud som et telegrafanlæg . Men haven besad et virkeligt gode i et hyggeligt lindelysthus , der næsten indtog et lige så stort fladerum som hele parken , og dette havde gjort udslaget ved beslutningen om at spise i det fri . 
Der ventede dog selskabet en stor overraskelse , da det efter forestillingens slutning samledes til festmåltidet . Med stor liberalitet havde hotelværten overladt de to festarrangører , oplæseren og Holm , hele sit lager af kulørte lamper , som vel udgjorde en snes skæve , forkrøllede stykker , og disse søgte efter bedste evne at holde italiensk fest i lindelysthuset . Selve indgangen til dette afgav imidlertid hoveddekorationen , som først og fremmest bestod i , at grenene her vare bøjede og bundne sammen til en bladdækket æreport ; dernæst var denne foroven smykket med en virkningsfuld skjold- og våbentrofæ , bestående af nogle højst uensartede theaterkårder , to 50 øres dannebrogsflag , et par forgyldte trætrompeter og nogle stærkt skinnende blikskjolde , som havde været med i et utal afthea-terkrige og tilhørt såre mange riddersmænd og gæve herrer . Midt i al denne herlighed tronede en inskription på bagsiden af et stort reklamepapskilt — på hvis forside tre mæskede gråbrødre sad i deres klostercelle og forgiftede sig livet ved en frygteligt forfalsket munkelikør — , og her kunne læses : 
her glæden er til bords , og ingen her må klynke , thi vi har æresfest for Holm og frøken Jøhncke . 

disse strofer gjorde overordentlig lykke , og med klædelig beskedenhed indkasserede oplæseren viraken , idet han tilstod , at de skyldtes hans forfatterskab og virkelig vare improviserede . Og for et øjeblik tog han ganske luven fra den anden arrangør , skønt Holm erklærede , at det havde været hans hensigt at komponere et tonemaleri for militærmusik , kanonsalut og krudtrøg , men at det desværre havde vist sig umuligt at skaffe noget militært spillekorps tilveje , såsom byens fæstning for længst var nedlagt og militæret afmarscheret . 
« hvad venter vi egentlig på ? »  spurgte Jøhncke , da man efter hans mening havde offret tid nok på beundringen af dekorationen .  « kan vi ikke gå til bords ? » 
« sligt overlader man som bekendt til værtinden at bestemme , »  svarede Fru Gyda med noget , der skulle ligne humoristisk overlegenhed og kun manglede det humoristiske element i at gøre det .  « og jeg skal nok sige til , når tid er ! » 
Godsejeren rystede på sit spidse hoved uden derved at bevæge det til at afgive nogen forklaring ; men fruens grund til at vente var dog ret fyldestgørende , thi der fattedes to af selskabet , og den ene af disse var det hende af største vigtighed at se rigtigt anbragt ved bordet . Fruen havde vel ikke forfattet nogen fuldstændig liste over , hvem tier skulle have hinanden til bords , men hun havde dog sørget for sine nærmeste o : dem , der kunne regnes med til familien . Selv havde hun således i korrekt overensstemmelse med etikettens fordringer benådet 

Holm med at være hendes kavaler , og det kunne kun kaldes heldigt , at hun ikke hørte musikeren udtrykke sin glæde over denne gunst ved at tilhviske- sin kone :  « tak , fata Morgana ! Det var en slem lavendel at få i sit knaphul ! »  blandt andet havde hun da også parret Sigurd og Asta sammen ; hun havde nemlig ikke fundet det tilstrækkeligt , at de to havde siddet ved hinandens side på køreturen ind til byen , hvilket var gået til på den letfattelige måde , at fruen havde dekreteret , at denne gang var det Astas tur at køre de små rappe svenskere , og at Sigurd jo så kunne få den plads på bukken der , som han sidst så gerne ville have haft . 
Til sin skræk så hun nu , at hendes nuværende yndling ikke fandtes , og hun blev yderligere betænkelig ved at opdage , at en ung dame heller ikke var tilstede , nemlig elskerinden , thi hun havde med en interesseret moders skarpe øje godt lagt mærke til , at Sigurd under den korte sammenkomst om eftermiddagen havde givet sig påfaldende meget af med nævnte ungdommelige kunstnerinde . Eftertænksom så hun sig om efter nogen , hun kunne få hjælp hos . 
Henne ved en side stod Holm og Julius og førte en fortrolig samtale , hvoraf slutningen lød således : 
« ja ja ! »  sagde musikeren med et iet suk .  « jeg ville alligevel have givet en omgang til , at det havde været en af frøkenerne Sarup , du havde taget . » 
« det kan du ikke mene , fader ! »  udbrød Julius i fyr 

og flamme .  « jeg kan forstå , at forpagteren selv finder dem lige så gode , smukke og elskværdige som Oluffa , — enhver fader er jo blind og synes bedst om sine egne værker — ; men at du eller nogen som helst fremmed kan finde , at der er sammenligning , det  .  .  . det  .  .  . » 
« få bare ikke det  « det »  i den gale Hals ! Det er s'gu ikke for pigebarnets skyld , jeg siger det ! Jeg måtte da være en kandiseret muldvarp , om jeg havde noget at udsætte på hende . Jeg mener naturligvis kun for den coda , der følger med  . . . » 
« den coda ? » 
« ja , rent ud sagt ! Jeg kan ikke med din tilkommende svigermoder ! Jeg ville ønske , du havde givet mig en anden svigerbedstemoder eller svigerstedmoder eller hvad det nu er , hun bliver ti ! mig !  .  .  . Tys , der er hun ! Sådan er det ! Når man taler om fan  .  .  . Familien , så kommer svigermoder ! » 
« jeg synes , der mangler en af deres damer ? »  spurgte Fru Gyda med . katteagtig blidhed , idet hun trådte hen til de to herrer . 
« så ? »  svarede musikeren og så sig om .  « nå ja , vores lille elskerinde ? Ja , hun er i gode hænder ; jeg så hende for lidt siden gå med hr . Sigurd Holm . » 
Dette blev sagt ganske troskyldigt , men var jo alligevel så galt som vel muligt , og Julius gav sig derfor til at blinke til faderen , så hans øjelåg vare ved at løbe løbsk . 
« hvad Pokker går der af dig , Julius ? »  spurgte 

faderen konsterneret .  « du klipper jo med gluggerne , som du var kommen ud i ørkenen Sahara i en sandflugt . » 
« de så vel ikke , hvor de gik hen ad ? »  spurgte fruen , inden Julius havde fundet på nogen forklaring af sin pludselige øjensvaghed . 
« jeg syntes , de trak over ad keglebanen til . De vil måske trille en lille kugle for at hjælpe på appetiten , for de kan da ikke holde stævnemøde på et sted , hvor der er ni kegler tilstede . » 
Med en let hovedbøjning til tak for oplysningen forsvandt Fru Gyda i retning af keglebanen . 
« det gjorde du godt ! »  snerrede Julius ærgerligt .  « hvorfor skulle du nu også sige det til hende ? » 
« trøst dig , min kære , arrige sønneke ! Det var en tredive tommers panserplade , jeg stak hende ud , den med keglespillet . Jeg ved s'gunte , hvor de unge mennesker sværmer om ; men du kan da nok begribe , at jeg ikke ville have , det gamle opløsningstegn — om forladelse ! Jeg mener din svigermama — skulle forstyrre deres téte-um-téte' . » 
« å , det er ikke sådan at forstå ! Men min svigermoder lægger an på Sigurd for Asta , og  .  .  . » 
« for Asta ? bAsta ! Der gjorde mig selv béte\  .  .  . Men det er det samme ; vent lidt , så skal jeg få mine aktier til at stige ved at skaffe fruen fat i det unge par ! » 
« hvordan vil du bære dig ad med det , når du ikke ved , hvor de er ? » 

« å , den kan vi da nok spille fra bladet ! »  svarede Holm og gav sig til kraftigt at blæse appel . 
Øjeblikkeligt flokkedes alle om ham , og selv Fru Gyda vendte om på sin ekspedition for at få at vide , hvad der var på færde , og som de øvrige påhørte hun da følgende bekjendtgjørelse , som musikeren ramsede op i en stærkt snøvlende tone å la provinsudråber . 
« brrrrr ! ( trommehvirvel ) — efterlysning . Dags dato har et ungt , ellers velopdragent par uden tilladelse absenteret sig fra det glade , for tiden her i staden indkvarterede kompagni . Han var ved bortgangen iført hvid , flotkrammet studenterhue , lysegrå , ikke ganske ny jakke med albuer i og dito , dito benklæder med knæer , garderflipper og fastelavnskølle til spaserestok samt spidssnudede , hos skomageren i studenterforeningen stærkt forsoldede snabelsko . Signalement : middelvæxt af midterste middelslags , lang næse , blåt øje , rigeligt hår i panden og ingenting på hagen samt cigaret daskende i munden . Hun : dragt efter sidste modejournal , kostume fra Ove Thomsen , flot snit , kredit . Signalement : lokkerne bløde og væksten den slanke , klang i sin stemme , o . s . v . Specielt kendetegn for parret : de har hinanden under armen . — hvo , som bemeldte par monne antræffe , anmodes her tjenstligst om samme at anholde og tilbagesende til generalkommandoen for første marketut .her i staden . Efter ordre : Valdemar , Peter , August Holm , afskrifningschef . — brrrrr ! ( slutningstrommehvirvel . ) » 
« de ved jeg , hvor er ! »  udbrød primadonnaen , så snart 

der var trommet af .  « de sidder på bænken nede ved frugthaven ! » 
« bare de så ikke er begyndt at plukke kirsebær ! »  bemærkede komikeren tørt og modtog et hvast øjekast fra den blaserede for denne nærgående udtalelse mod elskerinden . 
Heldigvis fik Fru Gyda ikke denne sidste replik med , thi hun var allerede på vej ned mod de tre træer og fem buske , som brammede med det stolte navn Frugthaven , og kort efter vendte hun da i triumf tilbage med desertørerne , hvorpå selskabet gik til bords . 
Ti ! at begynde med var stemningen meget mat . Kunstnerne havde endnu ikke fået dampen op , hvad der ikke var til at undres over efter det kvantum af denne vare , de havde konsumeret ved deres anstrengende arbejde i den lummervarme , beklumrede tteatersal ; og de mere civile tilstedeværende vare foreløbigt fuldt optagne af det til alle tider populære studium af , hvorledes skuespillere og skuespillerinder sidde til bords , bruge deres serviet , håndtere kniv og gaffel , tage på deres glas , o . s . v . Det bidrog heller ikke til at fremme humøret , at nogle af civilisterne med Fru Gyda og tanterne i spidsen sad og ventede på , at skuespillerne skulle begynde at blive morsomme , hvilket kun mentes at være deres forbandede skyldighed til tak for al den dejlige mad , de blev trakterede med ; thi aktørerne , som godt mærkede dette , blev blot gnavne og ordknappe , — de 

skulle dog vise , at deres humør ikke var tilfals for en portion rødspætte eller en halv flaske hotel-leoville . 
Gemytligheden kom imidlertid alligevel op , og mærkeligt nok var det tante Line , der manede den frem . 
Komikeren havde fået plads ved siden af hende — måske ikke ganske tilfældigt , thi han samlede på originaler , ligesom andre samler på frimærker , mønter og lignende — , og bedst som han sad i færd med at skelettere det andet tykke stykke rødspætte , gav tante Line sig til at tjatte ham med hånden , idet hun vrissede :  « er det dem ? Lad være med det ! » 
Komikerens første bevægelse var just ikke videre skøn , idet han i sin betuttelse over tiltalen , før han kunne foretage sig noget som helst andet , måtte befri sin mund for en større samling finneben , som røbede tendenser til at spasere ned i hans luftrør ; men herefter fik han hurtigt sin åndsnærværelse tilbage og svarede roligt og bestemt :  « javel er det mig ! Og det kan jeg ikke godt tjene dem i at lade , være med . » 
« jeg mener , om det er dem med sauceklatterne ? »  forklarede tante Line bistert . 
« med sauceklatterne ? »  gentog komikeren og lod sin dobbelthage forsvinde for at komme til at se på sit skjortebryst .  « jeg har ikke spildt på mig ! » 
•  « næ , ikke på dem selv , det skal de nok sørge for ; men de smider varme sauceklatter i hovedet på mig . » 
« de tager fejl , frøken ! Det er ikke mit fag at spille med tallerkener !  .  .  . Tror de ikke , det kunne 

være den fikse opvarter , der så behændigt balancerer omkring med fadet og sauceskålen ? » 
« vist ikke nej ! Han står jo helt ovre på den anden side , og nu fik jeg igen noget i hovedet . Jeg kan mærke det gennem kappen , det varmer helt oveni . » 
« gud , Line , det er slet ikke sauce ! »  udbrød tante Jane efter at have rejst sig halvt op og nysgerrigt stukket sin spidse næse ned i søsterens kappe .  « ved du , hvad det er ? Det er stearin fra den kulørte lampe deroppe i træet . » 
« tag den øjeblikkeligt ned , tag den ned ! »  skreg Line og søgte med sine magre hænder at skærme den kostbare pibekappe for det ondartede lys’ efterstræbelser .  « jeg vil ikke brændes levende op , som om jeg var til illuminationsfest i tivoli . » 
Frøkenens forlangende blev opfyldt , og hendes gamle hoved befriedes fra det varme regnbad ; men denne lille hændelse gjorde sin virkning , thi den kunne tournée-medlemmernes letvakte humør ikke stå for . Snart var konversationen i fuld gang ; glade tilråb , hjertelig latter , gode så vel som tarveligere indfald og muntre små-historier krydsedes over det runde bord — det nystiftede bekendtskab blev gammelt intimt i samme øjeblik , hvor man fik en fælles anledning til at le . De unge landlige uskyldigheder lagde deres forlegenhed på hylden og fandt det guddommeligt , næsten hovedstadsagtigt at blive gjort kur til af rigtige skuespillere , hvis navn de så lidt havde set på tryk i aviserne , og forsmåede end ikke 

den halvgamle komikers noget aldrende haneben , thi på landet har aldersforskellen ikke så meget at sige som i byerne , og på samme tid tog de ældre damer med primadonnaen og Fru Holm som badekoner sig et oplivende bad i kulissesladderens stedse forfriskende vover . 
Allerede ved kyllingestegen var det vanskeligt at skaffe sig ørelyd , og Jøhncke måtte for at få taushed til festtalen slå på sit glas , til det kimede som klokken på et dampskib , der utålmodigt kun ønsker at kunne komme afsted . 
« mine damer og herrer ! »  begyndte han genert , da han endelig havde opnået , hvad han ville , og så alles øjne fæstede på sig .  « stegen er nu kommen på bordet , og det er derfor tid til at tømme et glas for de to , hvis skyld det egentlig er , at vi er samlede her i aften . Jeg er ikke taler og skal derfor ikke  .  .  . » 
« undskyld , jeg afbryder dem , hr . Godsejer ! »  ' faldt Holm ham i talen , thi han havde netop også fået den ide at tale for de forlovede .  « men jeg tror nok , at det er mig som fader til min søn med tilnavnet  « den forlovede »  , hvem det tilkommer at udbringe den skål !  .  .  . Jeg er ganske enig med den ærede foregående taler , hvad jeg heller ikke er , og jeg siger derfor dito om de to , at det er deres skyld , vi er samlede her i aften , og jeg skal dernæst  . . . » 
« de tillader mig , bedste hr . Holm , at gøre dem opmærksom på , at jeg vistnok ifølge det almindeligt brugelige ceremoniel har forretten til at tale . » 

« og så skulle jeg komme bagefter som tyndt øl fra de forenede bryggerier ? Næ , helle mig det centrale , må jeg bede om en gammel carlsberg ! » 
« jamen jeg er dog fader til hende  . . . » 
« ikke mere , end som jeg er fader til ham ! Og efter den generalbas , jeg har lært ,  .så går en søn forud for en datter , ifølge den puniske arvefølgelov . » 
« netop derfor er det mig , der skal takke for den forbindelse , som jeg er så glad over . » 
« jeg er henrykt — i det mindste ! Henrykt , begejstret , ude af mig selv , ellevild ! » 
« jeg har ganske vist kun kendt min tilkommende svigersøn i kort tid , men dog længe nok til at lære ham at kende som et bravt , hjertensgodt menneske , og det er nu for mig det , der skæpper her i livet . Lad så de gode hoveder kun køre op med deres lærdom og gloser , de kan dog ikke købe sig en times lykke eller livsglæde for alle de herligheder ! » 
« ja , det kan jo være meget kønt , hvad de siger om min sønneke ; men han er jo dog ingenting mod min tilkommende svigerdatter , og det siger jeg , skønt jeg kun lige akkurat er nået til de første takter af introduktionen til at gøre bekendtskab med hende . Hun er fin og favr , sød og nysselig , sådan rigtig som hun skal være !  « en højbåren jomfruen , en ædel kongebrud , og hun er så ung , og så yndig ser hun ud ! »   .  .  . Vær så artig , koret repeterer sidste linie ! » 

« og hun er så ung , og så yndig ser hun ud ! »  lød det fra samtlige tilstedeværende . 
« nej , hør ! Når de tager musiken tilhjælp og oven i købet med kor , »  sagde Jøhncke gemytligt ,  « så giver jeg mig ! Hold de så kun resten af talen ! » 
« vist ikke nej ! Tror de , jeg vil tage noget fra dem ? Vi holder den i forening , sådan som vi er begyndt ! Jeg taler bedst , når der en iforvejen siger mig , hvad jeg skal sige . » 
« ja , jeg har rigtignok aldrig prøvet den maner før , men måske kan det gå . » 
« hvad skulle der være i vejen for det ? Vil det ikke netop være skønt at se to enige svigerfædre og ikke sådan to hottentotter som disse montecchier og epuletter , eller hvad de hed !  .  .  . Ja , mine damer og herrer , her ser de to lykkelige svigerfædre , som elsker hinanden  .  .  . » 
«  . . . hinandens børn , mener han !  .  .  . som elsker hinandens børn , og som derfor beder dem tømme et glas på hans søns og min datters forbindelse  . . . » 
«  .  .  . min søns og hans datters forbindelse , mener han ! » 
« vi vil ønske , at deres liv må blive rigt og lykkeligt , at de stedse må være så glade ved hinanden som i denne stund , og så  . . . så  . .  . 
« så giver vi dem seks hurra’er til deling , tre lange hurraer til hende og tre korte til ham ! » 
Hurraerne rungede muntert hen under lindenes kroner , og der blev en almindelig valfart til Julius og Oluffa for 

at klinke med dem , så at trængslen — efter Holms påstand — var lige så stor som ved en invalidefest i kongens have . 
Da dette måtte betragtes som den alvorlige del af festen , vil det forstås , at lystigheden ikke tabte i styrke , efter at alvoren var sket fyldest , og komikerens lyst til at skrige meningsløst højt op syntes at forplante sig til hele selskabet , så spektaklet ved desserten var komplet øredøvende . 
At Fru Gyda aldeles ikke fandt dette fint eller passende , behøver næppe at bemærkes — hun var nu så beskeden i sine fordringer til morskab , at hun foretrak den , der listede på hosesokker og talte med halv stemme — , og hun sad derfor tavst resigneret og ønskede blot , at hele festiviteten var forbi . Enhver , som kendte godsejer-inden , kunne imidlertid sige sig selv , at en slig hengivelse i skæbnen var hende alt for unaturlig til at kunne vare ved i længere tid ; det måtte derfor briste , og dette kom hurtigere end ventet , da hun pludselig gjorde en opdagelse , som bragte hende ud af ligevægt . Ved tilfældigt at kaste øjet over bordet forekom det hende nemlig , at Sigurd og den unge blaserede skuespiller havde byttet dame , så at Sigurd havde fået elskerinden til bords mod som ækvivalent at afgive Asta . 
Fruen ville knap tro sine egne øjne , således oprørte en slig formastelig , for ej at sige skamløs gerning hendes sarte gemyt og finfølelse , og for at få bekræftelse på skandalen henvendte hun sig til sin bordkavaler med et let henkastet :  « jeg synes virkelig , Sigurd og hr .  .  .  . er 

det ikke Mouritzen , den unge skuespiller hedder ?  .  .  . at de har byttet dame ? Se engang derover ! » 
« nå ja , jeg tror også ! »  svarede Holm , der øjensynligt fandt det at være en såre priselig opfindelse .  « måske de herrer er tilhængere af læren om de frie forbindelser , og i den form , de dyrker den der , er den da ikke mere forargelig end den gamle bekendte :  « må jeg få en for skidtmads ? »  de risikerer da allenfals ikke noget i panden , men kun en sort streg på næsen . » 
« hm ! Ja , jeg synes nu ikke om det ; men måske det er brug i tteaterkredse at skifte dame ? » 
« å nej , det kan jeg dog ikke sige ! Det er kun yderst sjældent , man anvender doubleringssystemet . » 
« jeg ynder i al fald ikke , at min datter har denne  .  .  . denne bonvivant til bords , han ser mig ud til allehånde . » 
« det har de ret i ! Det er en stejl jødeligtorn ! »  bekræftede musikeren , som pludselig brød ud fra den slebne salontone , han hidtil med så stort besvær havde søgt at vedligeholde overfor fruen . 
« uh , sikke udtryk ! »  fnyste Fru Gyda med udspilede , harmedirrende næseboer .  « jeg begriber ikke , hvor et menneske kan tage sligt i sin mund ! » 
« nej , nu bliver de for slem , frue ! »  riposterede Holm efter den af Sarup opgivne recept .  « det kunne s'gu heller ikke falde mig ind at tage sådan en gevækst i munden . » 
« Jøhncke ! Du er så god  .  .  . ! »  røg det ud af gods-ejerinden , som på grund af den vovede replik ganske glemte , hvem hun talte med . 

« hahaha ! Det var en rar sekstur ! De bliver så essig , så de tager mig for deres mand ! » 
« å gud ja , undskyld ! Det var en fortalelse  .  .  . det kom af  . . . af  . . . af , at jeg sad og tænkte på at bede min mand om at hæve bordet . » 
« det kan der være noget i , som manden sagde , han anskaffede sig et ølkrus , der tog en pot . Hvad efter skal vi blive siddende , vi har jo fået nok at guffe ? Jeg kan i det mindste nok flyve op på pinden med den kro ! » 
Holm fremsatte fruens ønske for godsejeren , og den lovlydige ægtemand efterkom øjeblikkeligt opfordringen . Den eneste , der i den anledning fremkom med protest , var komikeren , som skuffet tilstod , at han hele tiden havde opfattet den herlige udsigt , man havde til bagsiden af inskriptionsplakaten , hvor de tre munke stadigt sad og tyllede likør i sig , som et løfte om , at der ville vanke et lignende traktement ved bordet . Han slog sig imidlertid tiltåis , da Jøhncke lovede , at det skulle komme senere , og selskabet rejste sig derpå fra bordet . 
Det første , Fru Gyda havde at gøre , så snart hun kunne frigøre sig for  « tak for mad (  » -trykkende hænder , var at søge at skille Sigurd og elskerinden fra hinanden . Det lod imidlertid ikke til at ville lykkes for hende , og Holm , der dels havde medlidenhed med hendes kvaler og dels nok ville gøre sig indyndet hos hende , tilbød derfor sin hjælp med den bemærkning , at det ville være ham en let sag at gøre Sigurd umulig hos frøkenen . Og han lovede nu ikke mere , end han kunne holde , ihvorvel midlet , 

han anvendte , hverken var synderligt nobelt eller udmærkede sig ved sin ærlighed . 
Holm afventede nok så fiffigt et øjeblik , da Sigurd var beskæftiget med at tænde sin cigar hos Sarup , hvad der tog en længere tid end sædvanligt , da forpagteren absolut måtte lykønske ham til at være den heldigste bugserdamper i hele flotillen , eftersom han hele aftenen havde den smukkeste og flotteste af alle skuderne på slæbetoug . Imedens hviskedee Holm i en fart til elskerinden , at han for hendes egen skyld nødvendigvis måtte tale med hende , og fik hende derpå trukket lidt til side i skjul af den tætteste busk , han kunne finde . 
På hendes nysgerrige spørgsmål om , hvad det var for nogle mystiske hemmeligheder , han havde at betro hende , svarede han uden at gøre sig nogen ulejlighed med at finde nogen indledning :  « hvis de vil høre et godt råd , lille frøken , så vogt dem for at indlade dem for meget med hr . Sigurd Holm ! Tro ikke et ord af de smorzando talemåder , som jeg antager , at han opvarter dem med ! Lad dem ikke bedåre , han er en skinbarlig rævepels ! » 
« vær de kun rolig , hr . Holm ! Jeg er ikke så bange af mig ! »  lo elskerinden , som hun havde hørt sine mere erfarne kolleger gøre ved slige lejligheder ; men hendes latter var ikke så overlegent selvsikker , som deres plejede at være . 
« de ved ikke , hvem han er ! » 
« en af mine beundrere , siger han selv ! Han har så 

ofte glædet sig over mit friske , naturlige spil selv i de mest flove og ubetydelige roller . » 
« næ , det er for frækt ! Nu skal jeg fortælle dem en anden geschichte ! Kan de huske , at der ved deres debut kun var et eneste blad , som talte nedsættende om dem og sagde , at det var en højst- ubetydelig præstation , tynd og uden farve  .  .  . » 
« blodfattig , stod der , blodfattig !  .  ,  . Jeg kan den hele passiar udenad !  .  .  . Det var det værste af alt , hvad der kunne siges , det mest sårende og krænkende ! » 
« og hvad siger de så , når de får at vide , at det netop var Holm , der havde skrevet det idiotiske tøjeri ? Han vikarierede for den almindelige anmelder , der nok skulle ud i et andet tteater for at rakke ned på en operette , som han ikke selv havde fået lov til at oversætte . » 
« ja , nu de siger det , husker jeg godt , der blev fortalt på tteatret , at han hed Holm eller sådan noget !  .  .  . Men det er dog en frækhed uden lige , at han nu vover  . . . » 
« tys , der er han ! »  afbrød musikeren hende med , da han opdagede Sigurd komme gående hen imod dem , og så fortsatte han virtuosmæssigt , som om de ikke havde talt om andet end den forestående Dans :  « jo , vist skal de Danse med , frøken ! Jeg vædder , de kan ikke stå imod , når de hører min nye polka ; jeg har kaldt den  « kjæpryggeDans »  ; det er da en titel , der er slag i , hvad ? Og så agter jeg at tilegne Københavns politi den , det 

vil nok gøre sig !  .  .  . Nå , jeg må nok op at agere hammerværk på det gamle apoplektiske ; bare jeg kunne tage mine galoscher på fingrene ! » 
« hvad var det , han sagde ? »  spurgte Sigurd , så snart musikeren havde forladt dem .  « jeg syntes , det lod , som de ikke ville danse med ? » 
« det vil jeg heller ikke ! Jeg har ingen lyst , »  forklarede elskerinden i en så hvas tone , at Sigurd uvilkårligt kom til at tænke på , hvor blidt og duefromt hendes organ lød på scenen . 
« men ved bordet lovede de mig jo  .  .  . » 
« jeg danser ikke ! Og mindst med dem ! »  erklærede hun endnu skarpere og gik op mod bygningen , slående stolt og forbitret med nakken . 
Sigurd blev et øjeblik stående målløs af forbavselse , men så fik han dog mælet så meget tilbage , at han kunne mumle hen for sig :  « mindst med mig ? Hvad skal det betyde ?  .  .  . Å , primadonnanykker ! »  men han følte sig dog adskilligt flov , da han luskede efter op mod hotellet . 
Her var Dansen allerede i fuld gang med Sarup til opførende kavaler , idet han havde givet afkald på sin sylfelette borddame , tante Line , for hos Fru Gyda at remplacere Holm , der jo ikke på en gang kunne være i arbejde ved klaveret og på gulvet . Harmonisk samstemt var nu det opførende pars Dans just ikke , idet forpagteren rokkede rundt på sine hjulben omtrent på samme yndefulde måde , hvorpå de to underjordiske Diderik og 

viderik virre omkring i  « et folkesagn »  , medens fruen holdt sig så stiv som den standhaftige tinsoldat på sin fart i båden ; efter hendes mening opfriskede hun nemlig bedst ved denne bagovergående holdning minderne fra sin regeringstid som københavnsk baldronning . Men begge dansede de med et liv og en lyst , som kun kunne forklares ved , at det ikke i deres ungdom havde været mode at foragte og kedes ved dette trættende hoveriarbejde , og denne umiddelbare given sig hen smittede de unge . 
Sigurd havde en stund stået lænet til dørkarmen som uvirksom tilskuer , da han pludselig så elskerinden Danse ud med Julius . At den unge mand , der ikke var fri for at lide af forfængelighed , følte sig i høj grad krænket og tilsidesat , siger sig selv , og så snart Julius havde ført frøkenen tilbage til hendes plads , skråede Sigurd over gulvet til hende og bød hende op til Dans . 
« nej tak , jeg danser ikke ! »  svarede skuespillerinden og viftede sig theatermæssigt stærkt , sådan som marquiser og grevinder efter den gængse scenebrug gøre , når de er komne i oprør over et eller andet . 
« det er en mærkelig erklæring , da de endnu ikke har pustet ud efter deres sidste Dans , »  bemærkede Sigurd skarpt . 
Den unge dame var ikke mere rutineret , end at hun blev lidt flov ved hans ord , og hun stammede derfor genert :  « ja , det var en anden sag ! Jeg syntes , jeg var nødt til at danse med aftenens helt !  .  .  . Desuden dengang 

havde jeg lyst dertil  .  .  . netop fordi det var ham  .  .  . jeg synes rigtigt godt om ham ! » 
« det sagde de ikke , hvis de vidste om Julius , hvad jeg ved ! » 
« behold de blot deres hemmeligheder for dem selv , jeg skøtter ikke om at høre dem ! » 
« nu skal de netop høre det ! »  påstod Sigurd irriteret over hendes ligegyldighed .  « Julius vikarierede engang for en bekendt , som anmeldte privattteatrene  .  .  . » 
«  .  .  . og han var den eneste recensent , som desværre var så grumme misfornøjet med min debut  .  .  . » 
« hvad ? De ved det ? »  råbte studenten og tumlede af overraskelse baglænds ud på gulvet , til han af et forbidansende par fik et kraftigt puf , som hurtigt bragte ham på plads igen . 
« ja ! Til al optænkelig ulykke er de kommen en time for sent , »  nynnede hun med et tillæmpet citat af  « hr . Gryile og hans viser »  og brast i en spottende latter . 
Nu er der , selv om man ikke er reporter , noget flovt ved at komme bagefter med en nyhed , og da Sigurd tilmed havde ret i sin angivelse af forfatteren , spurgte han temmeligt hidsigt :  « hvorfra har de dog fået det at vide ? Det er da ikke Julius selv , som  .  .  . det er da ikke af frygt for fremtiden , de skænkede ham den Dans ? » 
« aldeles ikke ! Men i sådan en lille by får man jo alting at vide  ,  .  . jeg ved for eksempel også , at de og han morede dem med at bytte navne på den gård , hvor de er i besøg  .  .  . men alle slige rævestreger bliver 

opdagede , og det er forfatteren af den recension , jeg ikke vil danse med ! » 
At dette var hendes bestemte villie , beviste hun umiddelbart efter i gerningen ved at danse ud med en kejtet ung landvæsenselev , som efter en indgående konference med to af sine jævnaldrende om , hvorvidt det gik an , endelig tog mod til sig og inklinerede for hende . 
« hun tror minsæl , det er mig ! »  brummede Sigurd ærgerligt i skægget .  « det fordømte navnefætterskab ! » 
Fru Gyda , som uafbrudt havde fulgt enhvet af Sigurds bevægelser , befandt sig i dette øjeblik i nærheden af klaveret ; hun greb sit glas og gik hen og klinkede huldsaligt med Holm , idet hun sagde :  « det må jeg sige , de har gjort deres sager fortræffeligt , hr . Holm ! » 
« vent et øjeblik , frue ! Jeg skal have sat en finale på min kjæpryggedans ! »  svarede musikeren , satte en noget akavet slutning på nævnte opus og stødte så sit glas mod fruens , idet -han med en tilgivelig fejltagelse sagde :  « ja , man kan da gudskelov nok tampe en lille svingom ud af det gamle kadaver ! » 
« ja , det var nu ikke deres udmærkede spil , jeg tænkte på . Jeg mente , at de fortræffeligt har forstået at få den unge skuespillerinde til at negligere Sigurd !  .  .  . Gør nu en pause — det kan de trænge til ! — og når de så tager fat igen , spil så en rigtigt lang Dans , sådan en , som varer rigtigt længe ! » 
Holm opfyldte hendes ønske , og han , der i henseende til drikkevarer havde siddet over under hele Dan 

sen , tog nu revanche ved at klinke med alle , der kom indenfor hans område . Særdeles oprømt såvel heraf som af , at han havde vundet Fru Jøhnckes anerkendelse , blev han gemytligere og gemytligere og ville absolut overtale Sarup til at opføre en lang Dans med en humoristisk tur , hvor hvert par skulle nummerere en af de døre , som hotelværten havde glemt at forsyne med nummer ; der var efter hans mening masser af døre tilbage , buffeten havde således to døre , kakkelovnen en , o . s . v . , og han søgte at få forpagteren til at gå ud med i køkkenet , da han havde en anelse om , at hverken spisekammerdøren eller skabsdørene havde nummer , hvad der var en stor forsømmelse i et så elegant hotel . Sarup lo , så det klukkede i ham over påfundet , men ville dog ikke være med dertil , hvorimod han lovede at opføre næste Dans , når han kunne få en i et lidt langmodigt tempo ; og så gav de sig til at deliberere om , hvad det skulle være for en . 
Medens disse underhandlinger stod på , var Fru Gyda stævnet over mod Sigurd og havde åbnet en samtale med ham ved at sige :  « de står her så ene og fortabt ! Hvorfor danser de ikke ? » 
« jeg gider ikke ! Det er så varmt ! »  svarede studenten og drejede vrippent hovedet , som om flippen generede ham . 
« det er ikke grunden , Sigurd ! Der er gået dem noget imod , og jeg har godt gættet , hvad det er , uden at de behøver at fortælle noget !  .  .  . Hvad vil de bryde dem om en sådan theaterprinsesse ? Føler de dem ikke for god 

ti at spændes for hendes triumfvogn ? I morgen har hun dog glemt dem ! » 
« å , det er ikke så meget det , der ærgrer mig  .  .  . men sagen er , at hun har taget fejl af Julius og mig . » 
« taget fejl af dem ? Troede hun da , at det var dem , der var forlovet med min datter ? » 
« nej , det var noget helt andet  .  .  . det er blot igen det forbistrede navn , han og jeg har fælles !  .  .  . Men jeg er alligevel opbragt på hende ! » 
« og det vil de vise ved at stå her og fortvivle ? Kan de da ikke forstå , at det blot vil være en triumf for hende ? Elvor de gode herrer dog er naive ! De skal tværtimod blæse hende et stykke , vise dem munter og svinge dem i dansen med de andre unge piger . » 
« ja , de har ret ! Det er desuden også en utilgivelig forsømmelse af mig , at jeg endnu ikke har danset pied deres datter , som jeg havde til bords . » 
« jeg tror nok . også , Asta er lidt skuffet ! Det bedrøver og smerter jo stedse en ung pige at se sig tilsidesat . » 
« min opførsel har også været meget ufin ! Jeg vil straks søge at gøre det godt igen ! » 
Med disse ord ilede Sigurd hen mod det sted , hvor Asta sad . — Fru Gyda havde opnået sin hensigt . 
Så stolt som en triumfator gik hun tilbage til Holm , og hun strømmede formeligt over af den velvilje , der er egen for folk , som have vundet en stor sejr , da hun sagde :  « nå ! Nu synes jeg , de har pauseret længe nok , min kære hr . Holm ! » 

« jeg er også parat til igen at gribe fat i harpfens strenge ! »  svarede musikeren , idet han vekslede et øjekast med Sarup , der sagde så meget som , at nu var hun tæmmet — en metamorfose , hvorfor begge herrer tilegnede sig æren .  « hr . Sarup og jeg er bleven enige om en francaise ; han fører op , og jeg kvinkelerer på skalmejen . » 
« og flot skal den skære ! »  supplerede forpagteren .  « alle skal med ! Jeg skal nok få tante Line til at føre op med mig . Sådan en francaise kan de lide at se , hvad , mein lieber kapelmeister ? » 
« nåda ! Jeg er lige så gal derefter som en prinsesse efter en ildløs !  .  .  . Ja ja , det er godt , man ved det : når alt andet skulle slå fejl for hr . Sarup og mig , så kan vi s’gu etablere en dansepavillon på dyrehavsbakken efter den rigtige model : værsartig , mine erede herskaber ! Nu fanger vi igen an med cremoneserne ! Op med femøren  ! » 
Med fornyet liv og lyst tog man fat på francaisen ; det lykkedes virkelig at få tanterne med , og deres gammeldags sirlige , trippevorne dansetrin bidrog deres til at fremme munterheden hos de unge , der endnu ikke havde tanke for , at deres ben også engang kunne blive gamle . 
Tilsidst sluttede det overstadige selskab — tanterne dog denne gang undtagne — med en stormende afdans-ning til klapfinalens lokkende , elektriserende toner , og med det samme danser så denne fortælling sorgløst og let af ; thi det må med smerte berettes , at den lid , som Fru Gyda havde sat såvel til francaisen som til hjem- 

kørselen , hvor Asta og Sigurd ved hinandens side regerede over de rappe svenskere , blev sørgeligt skuffet , så der intet af vigtighed er at tilføje . 
Studenterne blev endnu et par dage på ørtoftegård , så måtte Julius hjem til sine informationer . Han tog Oluffa hjem med sig til det originale Københavnske hjem i Klerkegade , og hun befandt sig såre vel under besøget i disse uvante omgivelser . Godt var det imidlertid , at hendes moder ikke var med , ligesom det sikkert vil vise sig at være heldigt , at det ene kuld svigerforældre boer i Jylland og det andet i København . 
Hvad Sigurds forhold til Asta angår , da var han naturligvis under det resterende par dage hendes stadigt opvartende kavaler , og en sådan ansættelse rummer som bekendt adskillig fare . Endnu er det dog ikke — som det populært hedder — blevet til noget , men fruen håber på Sigurds næste besøg . Og det er jo heller ikke umuligt , at læseren , hvis han næste år vil gæste Jøhnckes ejendom , vil se endnu et forlovet par vandre om i havens gange — uden at kysses , vel at mærke , for det er som bekendt ikke fint . Men skulle det ske , vil det fælles efternavn forhåbentlig ! ikke oftere volde Sigurd eller Julius nogen men , thi så er jo de to navnefættere blevne svogere . 

