
første kapitel . 

ulykkelig kærlighed . 
    det var en stille , varm sommerdag i året 1863 , 
at en ung mand vandrede ud ad strandvejen , sveden 
løb ham ned over ansigtet , han tørte den ikke af , 
med sin spadserestok slog han en gang imellem et 
slag i luften , han var sig næppe bevidst , at han 
gjorde det , han så lige ud for sig som en drømmende . 
Ansigtet var ret kønt , og under næsen sås et par 
små moustacher . 
    solen skinnede , en sagte luftning krusede det 
blå sund , en kapervogn kørte forbi , og kusken tilråbte 
den unge mand , om han ville med , men han så 
intet , han hørte intet , og fremad vedblev han at gå . 
Han var for længst kommen forbi Charlottenlund og 
nærmede sig Klampenborg . En og anden dame så 
fra en villahave ud på den støvede vandringsmand 
og spurgte sig selv , hvad vel grunden kunne være til , 
at han i den stegende solhede sås på den støvede vej . 
    videre og videre vandrede han ; da han kom til 
Klampenborg , bøjede han ind i dyrehaven og lagde 
neppe mærke til , at han fra solskinnet var kommen 


4 
ind under træernes skygge . Da han var i nærheden 
af Kirsten pils kilde , råbte pludselig en lystig stemme  : 
     » Falk , falk , hvor skal du hen ? « 
    den tiltalte standsede , så halvt åndsfraværende 
på spørgeren og ville gå videre . 
     » Hvad , vil du ikke kendes ved mig ? «  lød det 
igen .  » Hvad Pokker går der af dig ? « 
    den , som talte , var en ung kunstner , der sad 
med staffeliet foran sig og malede et friluftsbillede . 
Det var en lyshåret , blåøjet ungersvend , hvis ansigt 
savnede karakter , men havde et godmodigt , muntert 
udtryk . Han var i lys sommerdragt og bar stråhat . 
Da falk ikke havde svaret ham , sprang han fra sit 
arbejde og ilede hen til den tiltalte , hvem han greb 
i skuldren . 
     » Hvad er der i vejen ? «  spurgte han . 
     » Lad mig gå , Stenholt , «  svarede falk ,  » jeg 
trænger til at være alene «  . 
     » Du trænger netop ikke til at være alene ; thi 
du ser så ulykkelig ud . Hvor du er støvet . » 
     » Ja , jeg er gået herud . « 
     » Gået herud i den varme ! «  udbrød Stenholt 
forfærdet .  » Så må du være træt og tørstig . Kom , 
lad os gå ned til kilden og tage os en rystetoddy . « 
     » Nej , nej , jeg vil ind i skovtykningen , der vil 
jeg ligge hele dagen og natten med , jeg har intet at 
leve for . Jeg er bleven tilovers , jeg gør bedst i 
snarest muligt at gå tilbunds . « 
     » Således som du er i dag , falk , har jeg aldrig 
set dig før . Jeg anser det for min pligt ikke at 
forlade dig , du skal gå med ned til kilden , hører 
du , jeg siger : du skal ! « 


    Stenholt tog sin ven under armen og førte 
ham ned til kilden , der fugtede han hans lommetørklæde 
i det kolde vand og badede hans pande . 
     » Tak , det gør godt , «  sagde falk . 
     » Jeg vidste , du ville takke mig derfor , «  sagde 
Stenholt ,  » og nu skulle vi have din tørst slukket . « 
    falk lod vennen gøre , hvad han ville , og tog 
med tak mod det glas kognac og vand , der blev 
ham rakt . Da han havde drukket , sagde han : 
     » Tak , det forfriskede . — hvor her er dejligt i 
skoven i dag . « 
     » Nu begynder du at tale fornuftigt «  , sagde 
Stenholt . 
    falk sad en tid og så ud for sig , Stenholt 
lod ham sidde , men da tavsheden varede ham for 
længe , spurgte han : 
     » Nu , hvad er der så i vejen ? « 
     » Du , som er kunstner , vil kunne forstå mig , 
jeg har mistet min tro på idealerne . « 
     » Å , du får den vel igen . « 
     » Nej , jeg får den aldrig igen . Jeg har mistet 
min tro på kvinden . « 
     » Blæser vinden fra den kant ? «  spurgte Stenholt 
med et smil . 
     » Du kan sagtens , Ludvig Stenholt , du er i havn , 
du er forlovet , «  sukkede falk . 
     » Å , derfor kan jeg ikke siges at være i havn . 
Hvis nu min kæreste en dag kom og sagde : jeg 
har mistet min tro på manden ? Ville jeg da være 
i havn ? Tro mig , det er værre , når kvinden mister 
sin tro på manden end omvendt . « 
     » Jeg vil ikke disputere med dig derom , «  sagde 


6 
falk ,  » jeg er ikke oplagt dertil i den sindsstemning , 
hvori jeg er . « 
     » Så lad den få luft . « 
    ’ja , jeg har trang til at handle , til at kæmpe , 
hør du , jeg kunne have lyst til at gå til Polen 
og kæmpe med polakkerne mod russerne . « 
     » Inden du kom til Polen , var måske oprøret 
dæmpet , og måske også oprøret i dit indre . « 
    falk svarede ikke herpå , men efter en kort 
tavshed udbrød han  : 
     » Det er også fordømt , at vejret er så stille 
i dag , jeg trænger til storm , til skybrud , til lyn og 
torden . « 
     » Og jeg trænger til et vejr som i dag , «  sagde 
Stenholt ,  » så kan jeg få noget bestilt . Kom nu 
Gustav falk og læg dig ned i græsset , mens jeg 
maler , måske kan du da blive oplagt til at fortælle 
mig , hvad der i dag har gjort dig så fortvivlet . 
At det er en kvinde , kan jeg slutte mig til , siden 
du har mistet din tro på kvinden . « 
     » Du har gættet rigtigt , «  sagde falk med et 
bittert smil ;  » jeg vil modtage dit forslag , jeg vil 
lægge mig i græsset , mens du maler , jeg er træt , 
jeg føler det først nu . « 
    kort efter sad Stenholt ved sit staffeli og malede , 
mens falk lå ved siden af ham og så op i trækronerne . 
     » Tror du , man kan begynde livet forfra ? « 
Spurgte falk . 
     » Hvorfor skulle man ikke kunne det ? « 
     » Fordi man i det nye liv ikke finder det , der 
giver livet sit værd . « 
     » Hvad er det ? « 


7 
     » Kærlighed «  . 
     » Hvorfor ikke ? Du ejer jo en sum af kærlighed 
til alt stort og skønt , det vil følge dig gennem 
livet . Du talte om at ville kæmpe for Polen , viser 
det ikke , at du har kærlighed til de undertrykte . « 
     » Å nej , jeg ville blot kæmpe , fordi jeg følte 
trang til handling , til at kaste mig ind i nye forhold , 
der kunne bringe mig til at glemme . « 
     » Hvorfor tænkte du da ikke på at gå til 
russerne ? « 
    da falk ikke svarede herpå , sagde Stenholt : 
     » Den , du vil forsøge på at glemme , er en 
kvinde , ikke sandt ? « 
     » Det er sandt , «  sagde falk . 
     » Jeg vil ikke udfritte dig , «  sagde Stenholt ,  » jeg 
havde for øvrigt ikke anet , at du gik og bar på en 
kærlighed . « 
    der gik nogen tid hen , Stenholt malede i 
tavshed og kastede en gang imellem et blik på 
sin ven , der lå stille og så tankefuld ud i skoven . 
Da gav det et ryk i falk , han syntes at have taget 
en beslutning , tændte en cigar og sagde : 
     » Du skal erfare , hvad der har fremkaldt min 
fortvivlede sindsstemning , og jeg vil begynde med 
begyndelsen . Jeg er født ovre i Jylland , hvor min 
fader var præst , i mit syvende år fik han kald i 
en af sydsjællands smukkeste egne . Det var et 
godt kald , og han behøvede det ; thi han havde to 
sønner og tre døtre at opdrage , jeg var den ældste ; 
til mit fjortende år blev der holdt en huslærer til 
os , derefter kom min yngre Broder og jeg ind på 
Herlufsholm . 


8 
    min fader var en troende præst , som i meget 
havde sluttet sig til den grundtvigske retning . Allerede 
fra vi vare små , lærte vi Nordens guder og 
dets sagnhistorie at kende , men først og fremmest 
lærte vi vor kristendom . Det var faders ønske , at 
begge hans sønner skulle være præster . Min moder 
var en stille , elskelig kone , der med stor sparsommelighed 
bestyrede sit hus , hun havde en sund , praktisk 
forstand og viste sig i verdslige sager lidt 
klogere end fader . Hun ordnede de fleste af hans 
pengesager , og hans indtægter gik gennem hendes 
hænder . Præstegårdens avl var forpagtet bort . 
    min Broder , jeg og min ældste søster levede i 
vor barndom et fuldkomment drømmeliv , vi mente , 
at ellepigerne dansede i sommernatten ude i skoven , 
at troldene boede i højene , og at Nissen puslede i 
vor stald . Fader gjorde intet for at modarbejde 
disse drømme og huslæreren heller ikke , det var en 
ganske ung tteologisk kandidat , som i Grundtvig 
så en moderne Luther . 
    da fik vi en sommerferie besøg af min kusine 
Laura , hun var et par år yngre end jeg . Hendes 
fader var praktiserende læge i København . Jeg 
blev hurtigt forelsket i den lille , kloge pige , der snart 
blev husvant og lærte at tumle sig med os andre i 
mark og skov . Efter en fjorten dages forløb begyndte 
der at komme fine roser på hendes blege 
kinder , og det gjorde hende endnu smukkere end 
før . Hun sluttede sig efterhånden nærmere til mig 
end til min Broder Frederik og min søster Clara , og 
hun og jeg kunne , ligge i egnens smukké skove og 
drømme vidunderlige eventyr , drømme om , at jeg 


en gang i fjerne lande vandt et kongerige og med 
stor pragt kom sejlende til Danmark for at hente 
hende , der skulle være min dronning . 
    så længe vi vare børn , drømte vi altid , at vi 
skulle leve sammen i glans og herlighed , jeg 
skulle bringe det til noget stort , og hun skulle stige 
til vejrs ved min side . Da jeg blev student og 
kom til København , var jeg en daglig gæst i min 
onkels hus , han var min faders Broder . Onkel 
Otto var en modsætning til min fader , han tog livet , 
som det var , gik aldrig i kirke , men havde intet 
imod , at andre gjorde det . Laura var nu bleven en 
voksen dame , og da faderen var enkemand , havde 
hun fået hans hus at bestyre . Hendes Broder var 
ansat på et handelskontor i London . 
    da hun og jeg vare blevne voksne , var forholdet 
mellem os naturligvis noget anderledes , end 
den gang vi vare børn , hun havde fået faderens 
blik på livet , og det blev delt af hendes omgangskreds . 
Jeg lagde mærke til , at hun foretrak medicinere 
og jurister for tteologer , det bestemte mig 
til at opgive tteologien og blive jurist . Det var 
naturligvis min fader meget imod , men han lod mig 
have min villie . 
    Laura vidste , at jeg var meget forelsket i hende ; 
når jeg henledede talen på vor barndomstid og på 
vore drømme , spøgte hun dermed og sagde en gang : 
» Vi drømte om , at du skulle se at blive noget 
stort , det første skridt dertil vil være , at du får en 
god embedseksamen . «  jeg erkendte at hun havde 
ret , jeg læste flittigt , for et halvt år siden fik jeg 
min eksamen , og så ventede jeg , at Laura ville 


forlove sig med mig . Men hun trak sig mere og 
mere bort fra mig og mente en dag , at det ikke 
var noget stort at være assistent i finansministeriet , 
hvilket jeg var bleven . 
   jeg mærkede , at hun var bleven greben af ærgerrighed , 
og havde jeg ikke selv været med til at 
fremkalde denne djævel ? Vi havde jo allerede fra 
barndommen af vugget os i storhedsdrømme , vi 
havde drømt om , at vort land igen skulle blive 
stort som i de gamle dage , vi havde drømt om store 
bedrifter , der skulle udføres af store mænd , og jeg 
var en af disse ; dette barnlige storhedsvanvid havde 
afsat sine spor i Lauras sjæl trods hendes ellers 
ædruelige blik på livet . Men at det skulle have 
fået det udslag , det har fået , havde jeg ikke 
drømt om . 
    hun er i går bleven forlovet med lieutenant 
kammerjunker Schopper . Ha ! ha ! ha ! hendes storhed 
nåde ikke længere end til en kammerjunker og 
tilmed måske en , der er bleven det ved grevinde 
Danners protektion . En kammerjunker ! Laura , havde 
du givet en ædel , højsindet mand fortrinet for mig , 
en af de store i åndens verden , havde jeg fundet 
mig i min skæbne , men en kammerjunker ! « 
     » Har han penge ? « 
     » Ja , han skal være styrtende rig . « 
     » Så har dog din Laura set stort på livet ; 
thi at være rig , lieutenant og kammerjunker det 
giver i vor tid langt større anseelse end at være 
kunstner , digter eller videnskabsmand . Forsøg på 
at overtrumfe din kusine , gift dig med en pige , der 


11 
i medgift bringer dig dobbelt så meget som kammerjunkeren 
har . « 
    falk sprang hurtigt op af græsset og råbte : 
     » Jeg gifter mig aldrig med en pige , der har 
penge , nej , fy for fanden ! « 
     » Det er kedeligt nok , «  sagde Stenholt ,  » så vil 
du aldrig komme til at købe et maleri af mig . « 
    ud på eftermiddagen blev Stenholt sulten og 
foreslog , at de skulle gå hen og spise en boeuf . 
Heri indvilligede falk og fulgtes ad med sin ven 
gennem skoven til bellevue . Da falk , efter at måltidet 
var endt , ville sige farvel , sagde Stenholt : 
     » Du må ikke være alene , du bør søge selskab . 
Vi tage ind til byen sammen , undervejs kunne vi 
tale om , hvor vi skulle tilbringe aftnen . « 
     » Jeg trænger til at være alene «  , sagde falk . 
     » Vist ikke , du trænger til adspredelse , ellers 
ærgrer du dig over din kousine og kammerjunkeren . « 
     » Jeg er en slagen mand . « 
     » Å snak . Du må rejse dig efter slaget . Du 
må blive til noget større end kammerjunkeren . « 
     » Spot ikke . Jeg er en ensom mand , og en sådan 
bliver aldrig til noget stort . Det kan også være 
det samme ; thi det store skal forgå og glemmes lige 
så godt som det små . « 
    Gustav falk boede i Studiestræde . Nogle dage 
efter lå han på sin sofa og stirrede mørkt ud i 
værelset , han havde fået en invitation til det selskab , 
hvori Lauras forlovelse skulle deklareres . Han 
ville tilskrive sin onkel , at han ikke så sig i stand 
til at komme , men hvormed skulle dette motiveres ? 
På den anden side havde han lyst til at se Laura 


i 2 
og at vise hende , at hun var bleven ham aldeles 
ligegyldig , ja , at han foragtede hende . Men det 
gjorde han jo ikke , det var usandt , han elskede 
hende ligeså højt som før , han var fortvivlet , frygtelig 
fortvivlet , og det ville være ham umuligt at lade som 
han var ligegyldig , hvis han gik til deklarationen . 
    hans bryst syntes at sammenpresse sig , han 
trængte til luft , og besluttede at gå en tur på 
volden . I den svale sommeraften var der mange 
spadserende på byens smukkeste spadseregang . 
Falk skænkede i begyndelsen ikke de unge piger 
med de store krinoliner et blik , efterhånden blev 
hans tanker dog dragne hen på omverdenen , han 
nynnede det sidste Vers af Poul Møllers vise : 
                 « i den tavse nat 
           som en stor dukat 
           månen stænker guld på alle grene , 
           ak de skønne svandt 
           jo fra hver en kant , — 
           det er tungt , man skal gå hjem alene . « 
     » Er de også ude at spadsere i aften ? «  lød en 
kvindelig stemme i falks nærhed . 
    han vendte sig til siden og så sin værtinde 
og hendes datter . Falk boede hos en grosserer 
Jensen ; hvori han var grosserer , havde falk aldrig 
kunnet blive klog på , at han ikke gjorde mange 
forretninger , var indlysende , thi han førte et såre 
tarveligt hus , det bedste værelse havde han lejet ud 
til falk og beboede selv de tre andre . En gang 
imellem havde han ønsket falks råd i et og andet 
juridisk anliggende , hvorfor det næsten så ud til , 
at han også befattede sig med lommeprokurator- 


13 
forretninger . Han var af mellemhøjde , tynd og meget 
livlig i sine bevægelser , ansigtet havde et halvt 
militærisk udseende , og øjnene fore uroligt omkring . 
Hans kone var svagelig og så lidende ud , datteren 
Annette var en smuk , lyshåret pige , lidt fyldig og 
med et vindende væsen . Det var hende , der nu 
havde tiltalt falk . 
     » De seer dårlig ud , hr . Kandidat , «  mente Fru 
Jensen . 
     » Å , jeg befinder mig vel «  , sagde falk .  » Men 
det blev mig for varmt hjemme , jeg trængte til lidt 
frisk luft , derfor gik jeg herop . « 
     » Jeg har hørt , «  sagde Annette ,  » at deres kousine 
er bleven forlovet og har gjort et godt parti . « 
     » Det har hun nok «  , mente falk . 
     » Fader har kendt grosserer Schopper , der er død 
for et par år siden , han har efterladt sig en stor 
formue , der tilfalder sønnen , når moderen er død . « 
     » Det er jo heldigt for sønnen , «  sagde falk . 
     » Vil de ikke følge deres kousines eksempel og 
snart forlove dem ? «  spurgte Fru Jensen . 
     » Jeg ! «  udbrød falk og lo bittert .  » Nej , herpå 
tænker jeg ikke . « 
     » Nu ja , de er ung endnu og har tiden for 
dem «  , sagde fruen . 
    falk skiltes ved Østerport fra moder og datter 
og gik videre ud ad toldboden til . De havde hele 
tiden talt om forlovelsen , ja , det var måske et 
hovedspørgsmål for familien at få datteren forlovet 
og gift , inden hun mistede sine forældre og 
stod ene i verden , men falk fandt en slig jagt efter 
en kæreste at være såre uskøn , ja fordømmelig , , 


14 
og han kunne ikke overtale sig til at tro , at den 
smukke Annette higede efter at kaste sig bort til 
den første , den bedste frier . 
    alligevel , hans tro på kvinden var bleven 
rokket , var det virkelig af sand , dyb kærlighed , at 
Laura havde taget kammerjunkeren ? Han troede det 
ikke , nej , nej , det var af dårlig ærgerrighed efter 
at brillere . Var Annette bedre end Laura ? Hun 
havde større grund til at ønske sig en forsørger , 
men satte hun alligevel ikke kærlighed højere end 
det prosaiske forsørgelsesspørgsmål ? Var det da 
usandt , hvad Hostrup havde sunget : 
         » Blomsten hos os er den dejlige kvinde , 
        frodigst hun groer i den nordiske luft . « 
    falk kunne umuligt tro , at det var usandt , nej , 
nej , kvinden var og blev idealet , hvortil manden 
måtte se op , der gaves desværre undtagelser , ja , 
ja , der gaves undtagelser , og Laura var en af disse . 
Men hvis nu det utrolige var tilfældet , at hun elskede 
kammerjunkeren , ja , man havde jo set så galt før , 
da havde Gustav falk grundigt misforstået hendes 
karakter , og var hun så værd at eje ? Nej , nej , hun 
hørte da ikke til de kvinder , om hvem Hostrup 
synger  : 
         » Hende vi elske , mens hjertet det slår , 
        hende vi prise , mens læben formår . « 
    Havde han da virkelig taget fejl ? Han Havde 
lyst til om muligt at få det at vide , men det 
kunne kun ske ved at iagttage Laura . Om det end 
var ham imod , besluttede han at overvære forlovelses- 
gildet . 


andet kapitel . 

deklarationen . 
   når først kærlighedens genstand giver anledning 
til reflektion , er det tegn på , at hjertets 
sår begynde at læges . Falk mødte til det store 
selskab hos sin onkel og traf her både gamle bekendte 
og fremmede ansigter , der hørte til kammerjunkerens 
familie . Især lagde han mærke til Fru 
Schopper , en ældre , meget fyldig dame , der , når 
hun gik over gulvet , brystede sig og prustede som 
en kalkunsk hane . Der var også en kandidat 
Peter herlig , som havde udgivet et par bind digte 
og nogle æsttetiske afhandlinger , der vare blevne 
roste af dagspressen , hvorfor han ansås for at være 
en meget lovende digter . Han kom i de bedste 
selskaber og var på grund af sit sødladne væsen 
meget yndet af damerne . Fru Schoppers yndlingspræst , 
pastor Hjalte , var også tilstede ved denne 
højtidelige lejlighed . Hver gang , han prædikede , 
gik fruen i kirke , og hver nytårsdag sendte hun 
ham i en konvolut i oo rigsdaler , den samme betaling , 
hendes huslæge fik . Fruen blev derfor anset 
for at være en meget gudfrygtig kone . 
   Gustav falk havde hilst flygtigt og koldt på 
Laura og måttet tage mod et håndtryk af kammerjunkeren . 
Nu stod han i en vinduesfordybning og 
så ud over selskabet ; ved hans side sås en 
ældre læge med et skarpt , men velvilligt og gemytligt 
ansigt og et par livlige øjne , bag de i guld 


i6 
indfattede brilleglas . Han var en god ven af falks 
onkel , skønt de i meget vare forskellige . Professor 
Willerup var bekendt for en skønånd og havde 
under et pseudonymt navn skrevet adskilligt , der 
dog ikke var af videre værd . Han var politisk 
oppositionsmand , og det hed sig , han skrev til 
» Folkets nisse «  , et blad , som han anbefalede alle 
mennesker at læse , og han gik gerne med et eksemplar 
af bladet i lommen . 
     » Flere fremmede ansigter her i aften «  , sagde 
han til falk ,  » hvem skal de have til bords ? « 
     » Jeg ved det ikke . « 
     » Det går mig ligeså . Hm , der er pastor 
Hjalte , han er grundtvigianer ligesom deres fader . 
Har de nylig hørt hjemmefra ? « 
     » Ja , de have det godt . « 
     » Er deres Broder studenten ikke her i aften ? « 
» Nej , han er hjemme i sommerferien . « 
» Meget fornuftigt af ham . Jeg vil også tage 
mig en lille ferie , jeg vil til et tysk bad . « 
     » Hør professor «  , sagde falks onkel til professoren , 
 » De må tage deres veninde Fru Petersen 
tilbords .  « 
     » Med fornøjelse , «  var svaret . 
     » Og du , Gustav , må tage frøken Schmidt 
tilbords . « 
     » Jeg kender hende ikke . « 
     » Det er sandt , kom , så skal jeg forestille dig 
for hende , det er Fru Schoppers søsterdatter . « 
    doktor falk tog sin brodersøn med sig og forestillede 
ham for en frøken på nogle og tyve år . 
Hun havde et opvakt ansigt , der var omrammet af 


17 
et sort , fyldigt hår , de smukke øjenbryn hvælvede 
sig over et par brune , livlige øjne , næsen var lidt 
kroget , og frøkenen lignede noget en jødinde . Gustav 
bukkede , bød hende armen og førte hende til bords . 
Deres plads var ved den modsatte bordende af den , 
hvorved de forlovede sad . Det kostede damerne 
med de store krinoliner ulejlighed at få sig arrangeret 
ved bordet , de måtte forskellige gange give 
krinolinen et tryk , ikke desto mindre kunne det 
ikke forhindres , at stålfjerene generede herrernes 
ben . Ved sin anden side havde Gustav en yngre 
frue , der var gift med en auditør bolt , han kendte 
både hende og hendes mand . 
    suppen blev nu serveret , alle talte endnu sagte , 
næsten hviskende , undtagen professor Willerup , der 
henkastede en bemærkning snart til denne og snart 
til hin og lo højt . Dr . Falk havde naturligvis Fru 
Schopper til bords , hun så ud over selskabet med 
en mine , som ville hun sige , at hun slet ikke ville 
forundre sig , om nogen ville titulere hende  » Deres 
nåde . «  de nyforlovede hviskedee ivrigt sammen , 
og Laura lo og var såre fornøjet . Det begyndte at 
koge i Gustav , han nedskyllede hurtigt et stort glas 
rødvin . Efter at hans dame havde spist sin suppe , 
spurgte hun Gustav ; 
     » Hvem er den ældre herre med guldbrillerne , 
han , som leer ? « 
     » Det er professor Willerup . « 
     » Den udmærkede læge . Jeg har hørt ham omtale , 
ja , jeg har også læst et større episk digt , han 
har skrevet , men det tiltalte mig ikke . « 
    hermed var begyndelsen gjort til en æsttetisk 
  bristede illusioner .                    2 


i8 
passiar mellem Gustav og frøknen , og den havnede 
naturligvis ved tteatret . Den gang vare skuespillerne 
måske endnu mere end senere dagens 
løver , og da Gustav kendte flere skuespillere og 
skuespillerinder , måtte han fortælle sin borddame , 
hvad han vidste om dem . Han fandt , at hun var 
ganske interessant at tale med , og da Fru bolt også 
blandede sig i konversationen , fik Gustav ikke lejlighed 
til vedblivende at iagttage de nyforlovede . 
    ved stegen udbragte Gustavs onkel i få og 
hjertelige ord de nyforlovedes skål og ønskede 
dem held og lykke . Kort efter bankede pastor 
Hjalte på sit glas og rejste sig . Han var en kraftigt 
bygget , firskåren mand , snarere under end over 
mellemhøjde , den største del af ansigtet var skjult 
af et stort , gråsprængt skæg , han lignede mere en 
gammel herregårdsskytte end en præst og havde 
været frivillig med i 1848—50 . 
     » Som en ven af familien Schopper , «  begyndte 
han ,  » vil jeg tillade mig at føje nogle rimfri ord til 
dr . Falks tale , de skulle helst have været talte på 
Vers , men jeg hører ikke til dem , der kan spille på 
guldharpe . Jeg søger derfor hjælp hos biskop 
Grundtvig , der synger : 
>1 Nordens hjertekamre 
                  endnu er Tønder guld 
                  og dejlige små Hamre , 
                  som jætter slå omkuld . 
                  i Nordens fruerbure 
                  end fagre vugger gå , 
                  der blinke og der lure 
                  end klare øjne blå . « 


     jeg tør vel sige , at det er et par små guldhjerter , 
som her have fundet hinanden , og derfor 
holde vi fest i dag , og deres kærlighed er de dejlige 
små Hamre , hvormed de skulle slå livets jætter 
omkuld . Ja , de have fundet hinanden , det er gået 
hendes guldhjerte , som der står i den svenske 
folkevise : 
                 sælla tid , nar jag blev sjuttan ar , 
                solen sken , gøken got , och det var vår , 
                alt var skønt , jorden grøn , himlen blå , 
                men likvæl teltes mig noget endå . 
     guldhjertet fattedes noget , og det var et mandligt 
og mandigt guldhjerte , men det blev fundet , og 
nu synger hun glad : 
                 » Och siden så har 
                jag ochså en van så dugtig , så rar , 
                hans hjerte jag har , 
                ty jag ar en nordisk flicka . « 
    ja , hun er en nordisk kvinde , og han en nordisk 
mand , der bærer sværd , som han vil bruge mod de 
tyske jætter , når de komme . Men her i højnorden 
vil han blive en pryd for den snevrere kreds , hvori 
han færdes , han vil komme til at lyse som et forbillede 
for alle ægtemænd , og da jeg nu har anført 
både danske og svenske Vers , vil jeg , for at Norge 
ikke skal føle sig tilsidesat , også anføre et norsk . 
Jeg tvivler ikke om , at kammerjunker Schopper , når 
han en gang bliver gift , vil komme til at synge : 
                 » Å køre hvad dem køre vil , 
               de kører kjærringen mi eja ; 
               hu er så god , hu er så snill 
               de kan vist aldrig bli’ leia a . 


            de røde roser å de øjne blå , 
            mi eja kjærring holder je må , 
            nå har je fået den , je vil ha , 
            nå er de morosomt å leva . « 
     » Ja morsomt er det at leve , når man får 
den , man vil have , eller som Grundtvig synger :  » Det 
er så yndigt at følges ad for to , som gerne vil 
sammen være . «  lader os da drikke på et godt 
følgeskab , lader os ønske de unge , at de må overvinde 
alle jætter , som vil rane guldet i deres hjertekamre . 
 « 
    de nyforlovedes skål blev drukken på ny . 
    Fru Schopper havde i stille andagt og med 
foldede hænder hørt på præstens tale . Gustav 
havde en gang imellem måttet trække på smilebåndet , 
og ved at kaste sit blik over til den modsatte 
side af bordet , fik han der øje på en ung 
dame , der holdt sit lommetørklæde for munden , for 
ikke at komme til at le højt , især trak hendes legeme 
sig konvulsivisk sammen , da præsten med en vis 
pattos talte om at køre  » Kjærringen mi eja . «  Gustavs 
og hendes øjne mødtes , og der kom en slags hemmelig 
forståelse mellem dem ; de havde begge lyst til 
at le , men turde ikke . Da hun havde taget lommetørklædet 
bort fra munden , så Gustav , at det var 
en allerkæreste lille mund , der hørte til et smukt , 
lattermildt ansigt . Gustav spurgte sin borddame : 
     » Kender de den unge dame , der sidder lige 
overfor os ? « 
     » Det er min søster Ebba , «  var svaret .  » De 
har velsagtens også lagt mærke til , hvor upassende 


21 
hun opførte sig , da pastor Hjalte talte ? Jeg skal tage 
hende ordentlig i skole derfor ? « 
     » Gør ikke det , frøken , «  bad Gustav .  » Jeg tilstår , 
at jeg har været hendes medskyldige , jeg 
måtte virkelig et par gange trække på smilebåndet , 
da præsten talte . « 
     » Det forundrer mig , jeg fandt , han talte godt . 
Men de er måske ikke grundtvigianer som jeg ? « 
     » Min fader er grundtvigianer , min Broder , som 
studerer tteologi , er det samme , men jeg — ja , jeg 
er det med modifikation . « 
     » Det er alle jurister , «  sagde hun .  » De hører 
naturligvis til  » Dagbladets «  side og har ikke forarget 
dem over , hvad birke-riis har skrevet i dette blad . « 
     » Jeg må tilstå , at jeg har moret mig . Jeg 
morer mig altid over en god karrikatur . Deres søster 
seer over til os , måske mener hun , vi tale om hende , 
desværre er jeg ikke forestillet , ellers ville jeg drikke 
et glas med hende . « 
     » Å , hun er et barn endnu , kun atten år , hende 
gør man ikke omstændigheder med , jeg nikker over 
til hende , så kan de gøre det samme og drikke 
af deres glas , det er også en præsentation . « 
    således skete det , Ebba nikkede leende over 
til sin søster , men da hun så , at Gustav også 
nikkede og hævede sit glas og drak det ud , betænkte 
hun sig et øjeblik , rødmede let , tog også sit glas 
og drak det ud . 
     » Hende må jeg tale med efter bordet , «  tænkte 
Gustav . 
    nu rejste prof . Willerup sig , bankede på sit 
glas , pudsede sin næse og rettede på sine briller . 


22 
derefter kastede han et velvilligt blik på selskabet 
og begyndte således : 
     » Det er med nogen overvindelse , jeg tager ordet 
efter en så bekendt taler som pastor Hjalte og 
overfor de nye ansigter , her er tilstede . Overfor 
kendte ansigter har jeg mere mod til at tale , det 
gør ikke noget , om munden går istå , de vide , 
at meningen er den bedste . Men jeg håber , at 
de nye ansigter , jeg seer her i aften , snart for mig 
skulle blive kendte ansigter , og for at fremskynde 
dette , er det , jeg har rejst mig , og jeg benytter herved 
lejligheden til at forestille mig selv for selskabet . 
    livet er i grunden lige så eventyrligt i vore 
dage som i ældre tider . Der gik nu for en månedstid 
siden Fru Schopper og jeg forbi hinanden på 
Østergade , uden at vi havde begreb om hinandens 
eksistens , der gik min unge ven Gustav falk op i 
sit ministerium uden at ane , at han skulle få en 
så elskværdig borddame , som han har i aften , 
der levede pastor Hjalte i uvidenhed om , at han 
i denne hyggelige stue skulle komme til at holde 
en tale på dansk , norsk og svensk , og min ven 
dr . Falk gik til sine patienter uden at tænke på et 
deklarationsgilde , men så blev hans datter forlovet , 
enhver forlovelse er i og for sig et eventyr , og så 
førtes vi sammen , der aldrig havde kendt hinanden 
før . Er det ikke som et lille eventyr , og kan det 
muligvis ikke føre til nye eventyr ? Iaften er frøken 
Laura og kammerjunkeren eventyrets helt og heltinde , 
de have hovedrollerne , vi andre større eller 
mindre biroller . Jeg vil tillade mig at ønske , at eventyret 
for os alle må få fornyet tiltrækning derved , 


       ----------1 ui^  . wni ’ .ibj «  : 




23 
at de kendte ansigter og de nye ansigter må finde 
ret behag i hinanden . Et leve for de nye ansigter .  « 
    professor Willerups tale gav Gustav anledning 
til at klinke med sin borddame og nikke til hendes 
søster , der blev nu holdt flere taler , men Peter 
herlig tav , han kendte sin begrændsning , han var 
kun en dårlig taler og ville ikke sætte sin anseelse 
på spil . Når det unge par skulle have bryllup , 
mente han sig at være selvskreven til at skrive sangen 
til brudeparret . Gustav , som havde sat sig til bords 
i en vis bitter og elegisk stemning , blev efterhånden 
oprømt . Han fandt meget behag i sin borddame og 
især i hendes søster , han spurgte : 
     » Er deres fader ikke her i aften ? « 
     » Jo , både fader og moder er her , «  frøken 
Schmidt viste ham en herre , som sad på samme 
side af bordet som de , Gustav kunne ikke rigtigt se 
ham , men han erindrede ham fra før , man gik til bords . 
Det var en lille , tyk , gemytligt udseende 
mand  ; hans kone sad skrås overfor dem , og Gustav 
sagde til sin borddame : 
     » Hvor de ligner deres moder . « 
     » Det sige alle , «  svarede hun ,  » og min søster 
har mere lighed med fader . « 
     » Må jeg spørge dem , om han er grosserer ? « 
     » Nej , han er brygger . « 
     » Og der er ingen Broder af dem tilstede her 
iaften ? « 
     » Jo der er , han sidder på samme side som vi , 
han hedder Carl og er civilingeniør . Ja , nu kender 
de hele familien . « 
     » Det vil sige , jeg kender kun dem , men er hele 


24 
familien så elskværdig som de er , har jeg lyst til 
at gøre dens nærmere bekendtskab . « 
     » De forstår at sige komplimenter , «  sagde 
frøkenen og rødmede let ,  » må jeg takke på egne 
og familiens vegne . « 
    stemningen blev meget oprømt overalt , og da 
man endelig rejste sig fra bordet , spurgte professor 
Willerup  : 
     » Skal ungdommen ikke have sig en Dands ? « 
     » Jeg tager tidligt tilbage til mit landsted «  , sagde 
Fru Schopper . «  Fruen lå hver sommer på landet 
i Tårbæk . 
     » Å , en times tid kan vi vel nok tilstå ungdommen , « 
Sagde dr . Falk . 
    mens der i dagligstuen blev drukket kaffe , blev 
spisestuen ryddet og gjort i stand til at danse i , 
Fru boldt tilbød sig at spille nogen tid for de 
dansende . 
     » Og jeg skal løse dem af , «  sagde den ældste 
frøken Schmidt . 
    Gustav gik straks hen til frøken Ebba og spurgte , 
om han måtte danse med hende . 
     » Det må de gerne , »  sagde hun .  » Ja , min 
søster har vel sagt dem , hvem jeg er , men hvem 
er de ? « 
     » Jeg er frøken falks fætter , kandidat falk . « 
    hun var livlig og munter , og vinen havde gjort 
Gustav oprømt . De lo begge højt og skyndte sig 
glade og fornøjede ind til dansen , da den begyndte . 
     » Man siger , at i vinen er glemsel , «  sagde gustav’ 
til sig selv ,  « jeg begynder at tro det . « 
    han vidste ikke , at endnu mere end vinen havde 


Ebbas muntre skjemt sat ham i godt humør . Laura 
kom hen og inklinerede for ham . 
      » Det glæder mig at se dig i så godt humør 
iaften , «  sagde hun . 
      » Det glæder mig selv . Jeg har til i dag været i 
fortvivlet humør , og jeg bliver det i morgen igen . « 
      » Hvorfor det ? «  spurgte hun . 
      » Hvor kan du spørge ? Jeg behøver vel ikke at 
sige dig det , «  sagde han bittert . 
      » Nej , nej , jeg vil intet have at vide . Hvad kan 
jeg gøre for , at du har hengivet dig til illusioner ? « 
      » Jeg vil ikke svare dig . Det kunne dog være , 
at du en gang kom til at fortryde , at  .  . at  .  . « 
      » Behold endelig dit gode humør , mit skal du 
ikke forstyrre . « 
     han førte hende tilbage til hendes plads , da han 
atter stod ved siden af Ebba , sagde hun : 
      » Hvor de er kommen til at se alvorlig ud , de 
kan måske ikke tåle at danse ? « 
      » Jo jeg kan , «  sagde han og lo atter ,  » især når 
jeg skal danse med dem , de dandser så fortrinligt . « 
      » Å , kom ikke med komplimenter . « 
      » Noget lignende sagde deres søster til mig før . 
Hvad er i grunden en kompliment ? « 
      » En uægte diamant , en uægte åndrighed . « 
      » Tak , mange tak , frøken Ebba . « 
      » Jeg har ved gud ikke villet fornærme dem , det 
må de endelig ikke tro . « 
     denne samtale med Ebba , forhindrede Gustav i 
at tænke på sit ordskifte med Laura . Efter at have 
dandset med Ebba , dansede han med hendes søster 
Josefine . I pauserne blev han forestillet for bryggeren , 


dennes kone og sønnen Carl . Professor Willerup 
fik ham draget ind i en kort samtale med Fru Schopper , 
der inviterede Gustav til at besøge sig i Tårbæk . 
     » Nu er vi jo komne i familie , «  sagde hun ,  » og 
jeg seer så gerne min familie hos mig . « 
    Gustav følte trang til at gå sig en længere 
tour , da han i den stille sommeraften vandrede hjem 
gennem de snevre gader med den beklumrede lufthan 
kom ud gennem Nørrebros gab , hvorover den 
jernbro lå , som nu ligger i ørstedsparken ; den gang 
var glaciet endnu ikke bebygget , og en lindealle 
løb på hver side af vejen til søerne . Vejret var 
varmt og lummert , og blodet rullede hastigt i Gustavs 
årer efter vinen og dansen . 
    hans tanker kunne ikke løsrive sig fra Laura , . 
Hun var nu en andens . I sin samtale havde hun 
talt om , at Gustav havde hengivet sig til illusioner , . 
Men levede hun ikke selv i en illusion , ville hun 
blive lykkelig med kammerjunkeren ? Gustav havde 
ved sin ankomst vekslet håndtryk med ham , men 
ikke hele aftenen talt med ham ; Schopper så udi 
til at være en godmodig , skikkelig , men indbildsk 
person , han havde næppe højere interesser , , det havde 
Laura , ville hun miste dem i sit ægteskab , eller 
ville hun bevare dem og derved få øjet op for , , 
at hun og Schopper ikke kunne føre et liv sammen 
i dette ords bedste betydning , et liv , hvori to sjæle 
sammensmeltede til en ? 
    Gustav var idealist , han så i kvinden , et højere : 
væsen , han havde set et sådant i Laura , , men nu . 
Gjorde han det ikke mere .  » Men hvorfor da vedblive 
at fortvivle , «  udbrød han .  » Min kærlighed må . 



bekæmpes . Jeg tænkte ikke på den i aften , da jeg 
dandsede med Ebba . « 
    hans tanker dvælede nu ved den unge pige , 
hvis bekendtskab han havde gjort . Hun var så 
ligefrem og fængslende , hun syntes at tage sig verden 
let , ikke at ane livets alvor . Da lo Gustav ved sig 
selv , at tænke på , at en ung pige skulle beskæftige 
sig med livets alvor , når hun dansede , det var 
tåbeligt . Og havde hendes muntre tale ikke bragt 
ham til for en tid at glemme livets alvor ? Ville 
han ikke være glad ved en gang igen at kunne 
fornye denne samtale ? 
    han var , uden at tænke derpå , drejet om ad 
kjærlighedsstien , der førte til Vesterport . Stjernerne 
spejlede sig i den stille peblingesø . Han syntes , at 
der var kommet ligesom en smule mere ro i hans 
sind , og det var Ebbas billede , som havde bevirket 
det . Snart mødte han det ene og snart det andet 
elskende par , og de få bænke , der fandtes på stien , 
vare optagne af sådanne . Luften var svanger med 
vellyst . Han følte sig ilde berørt ved at være vidne 
til disse Kys og overdrevent ømme ord på alfar 
vej , og han skyndte sig med at komme til stiens 
ende . Her på ladegårdsvejen mødte han et elskende 
par , der blev forfulgt af en ung mand . 
     » De har taget hende fra mig , «  råbte manden , 
» Line , vil du slippe hans arm ! « 
    ingen af dem svarede , men skyndte sig ind ad 
byen til . 
     » Line , «  vedblev forfølgeren ,  » vi to have længe 
kendt hinanden . Jeg skal tilgive dig , du har ladet 
dig bedåre . « 



28 
    intet svar . 
     » Nå , så du vil holde mig for nar ? « 
    han for ind på hendes ledslager og slog ham , 
denne satte sig til modværge , og Line råbte på politi . 
    Gustav spurgte sig selv , om han skulle blande 
sig i denne strid , men besluttede ikke at gøre det . 
For hvem skulle han tage parti ? For ham , Line 
havde forladt , men så blev Line bedrøvet , hun holdt 
mere af den anden . Og var Line værd , at man 
gjorde noget for hende ? 
    da sås der et sarkastisk smil om hans mund , 
han kom til at tænke på sin egen situation , her 
mødte han den i al sin folkelige simpelhed . Han 
havde på en måde bebrejdet Laura , at hun gik 
med en anden under armen  ; havde han og Schopper 
hørt til samfundets bredere lag , hvo ved , om der 
ikke var bleven opført en lignende scene som den , 
han nys havde været vidne til . Men når Line havde 
forladt den ene for den andens skyld , hvad kunne 
det da vel nytte at forlange , at hun skulle gøre det 
om igen ? Hun gjorde det ikke , selv om hendes 
første kæreste bankede hendes anden nok så meget , 
og det var endda ikke sikkert , om den anden ikke 
var den stærkeste , og den første hentede sig en 
dragt prygl . 
    Gustav begyndte at filosofere , alt , som han bevægede 
sig ad den sti over volden , der her førte 
ind til Teglgårdstræde . Og han kom til det resultat , 
at han ingenlunde mere ville lade hende mærke , 
at han elskede hende , han ville vise hende et ligegyldigt 
ansigt .  » Jeg vil ikke , »  sagde han ,  » ligne fyren , 
der i aften forfulgte Line og hendes nye kæreste . « 


     han syntes , han ligesom åndede lettere , men 
kunne dog ikke lade være med at nynne :  » Det er 
tungt , man skal gå hjem alene . « 


tredie kapitel . 

nye påvirkninger . 
   nogle dage efter var det Gustavs 25-årige 
fødselsdag . Han blev om morgenen vækket ved , at 
der blev talt højt udenfor hans dør , der lå ud til 
trappegangen , og han hørte sit navn blive nævnt . 
» Det er vel bedst , jeg står op , «  tænkte han og 
sprang ud af sengen . Nu bankedes der på hans 
dør .  » Kom ind ! «  råbte han , og ind trådte et bybud 
med en stor bouket .  » Hvem mon det kan være 
fra ? «  spurgte Gustav sig selv , gav bybudet drikkepenge 
og lod ham gå . Med bouketten fulgte to 
visitkort , på det ene stod : Laura falk , på det 
andet : Bernhard Schopper , lieutenant , kammerjunker . 
Han kastede forbitret visitkortene på sit 
skrivebord og sagde :  » Skal denne forlovelse følge 
mig fra morgenstunden ? « 
   det kunne ikke nægtes , at bouketten var smuk . 
Han betragtede den , og værelset fyldtes af rosenduft . 
    » Hun har altid erindret min fødselsdag , «  tænkte 
Gustav .  » Den falder i sommerferien , og den tilbragte 
hun i præstegården . Hun længtes en gang lige så 
meget efter den som jeg ; vi fik chokolade og kringler , 
som moder i dagens anledning havde bagt , og ; 


til middag lammesteg og rødgrød . Det var fornøjelige 
dage , men det er så længe siden . — hun har 
også husket dagen denne gang , men hun gratulerer 
mig ikke alene , hun har taget ham med . Det er 
veninden , der gratulerer . Nu ja , når det ikke kan 
være anderledes . Men hvor bliver min the af ? « 
    Gustav havde under denne enetale klædt sig 
på . Han fik om morgenen the hos sin vært , og 
den blev ham bragt af fruen , men i de sidste dage 
havde datteren bragt den ind  ; thi , sagde hun , hendes 
moder var ikke rigtig rask . Endelig blev der banket 
på døren , og Annette trådte i en klædelig morgendragt 
ind med theen . På bakken lå en bouket . 
     » Må jeg gratulere dem til deres fødselsdag , 
hr . Falk ? «  sagde hun og overrakte ham bouketten . 
     » Tak , «  svarede han ,  » men hvorledes har de 
kunnet erfare , det var min fødselsdag ? « 
     » Jo , af bybudet , der for lidt siden kom med bouketten , 
og så løb jeg straks efter en bouket til dem , 
den er vel ikke så køn , som den der ligger , og som 
de snarest muligt bør sætte i vand , men det er kommet 
af hastværket , havde jeg blot i forvejen vidst  .  .  . « 
     » Bouketten er smuk , de behøver ikke at gøre 
undskyldninger .  « 
     » Næsteår skal bouketten blive bedre , «  sagdehun . 
     » Næste år , hvo ved , hvor man er til næste 
år ? « 
     » De vil da ikke flytte ? «  udbrød Annette bestyrtet . 
     » Nej , det tænker jeg ikke på , det var blot en 
almindelig bemærkning , jeg gjorde . « 
     » For vi holde alle sammen så meget af dem ! « 
Udbrød hun . 


     » Også de ? «  spurgte han . 
     » Også jeg ! «  sagde hun og rødmede . 
     » Hun blev forlegen , og Gustav blev det samme , 
•det lød jo , som om hun ville sige :  » Fri til mig , og 
jeg tager dig . «  postbudet bankede heldigvis i det 
samme på døren og bragte Gustav en del breve . 
     » Nu vil jeg gå , «  sagde Annette ,  » jeg frygter 
for , at deres the er bleven kold , skynd dem at 
drikke den . « 
    Gustavs the var ganske vist bleven kold , men 
herpå tænkte han ikke , han hastede med at åbne 
brevene fra hjemmet . Der var brev fra hans fader , 
hans moder , hans Broder Frederik , hans søster Clara 
og hans to yngre søskende Thyra og Rigmor . De 
indeholdt alle de bedste og varmeste ønsker for hans 
fremtids vel . 
     » Gud være lovet , at jeg ikke står ene i verden , « 
Tænkte han . 
    der var en yttring i faderens brev , der gav 
ham en del at tænke på . Bladene havde allerede 
rygtevis omtalt sagen , det var , at der om kort tid 
skulle oprettes ekstraordinære rekrutskoler ; hvis det 
skete , ville Gustav blive indkaldt til soldat . Han 
havde i sin tid for sin eksamens skyld bedt om udsættelse 
til sit 25 år , han havde derefter trukket 
sig fri , men numret var ikke højt nok til , at han 
nu ikke ville blive indkaldt . 
    faderen havde skrevet til sin søn og opmuntret 
ham ; skulle der komme krig , var det jo bedre at 
være med end at sidde hjemme som bænkebider . 
Biskop Grundtvig havde i sidste krig haft den glæde 
at have to sønner med . Der var ingen tvivl om , 


at sejren ville blive de danskes , de danske løver 
levede endnu og tørstede efter et nyt fredericiaslag . 
Aldrig ville den preussiske ørn komme til at flyve 
over dannevirkevold  ; der sagde to dronninger , Thyra 
og Margrethe Sprænghest , på vagt , og de ville være 
vor lille hærs skytsgudinder . Og , hvor ophøjet og 
smukt ville det ikke være , om den nye broderpagt 
mellem Danmark , Norge og Sverrige fik sin bloddåb 
ved Dannevirke ? Den svensk-norske alliance var jo 
så godt som afsluttet . 
    dette og meget mere skrev pastor falk til sin søn . 
    Gustav indrømmede sandheden af , hvad faderen 
skrev , men følte dog ulyst til at trække i kongens 
tøj , der var jo ikke tale om krig endnu , men om 
en rekrutskole . Han havde så ofte ved studenterog 
kunstnergilderne talt om at slås til sidste mand , 
men han havde slet ikke tænkt på , at for at kunne 
slås , måtte man lære at slås . Det var ikke behageligt 
at måtte gå i skole på ny og lære at 
eksercere , en sådan skole skulle være meget anstrengende 
og i flere henseender ubehagelig . Gustavs 
krigerske begejstring dalede i dette øjeblik adskillige 
grader . 
    i Claras brev stod , at hun havde ventet , at Laura 
var bleven forlovet med en ganske anden end den , 
hun havde fået . Det var tydeligt , hun mente , at 
der ville være blevet et par af broderen og kousinen , 
og at hun følte sig skuffet over , at det ikke var sket . 
    når Gustav om morgenen gik ud , afleverede 
han nøglen til sin lejlighed til værtinden , for at 
hans stue kunne blive gjort ren , medens han var på 


kontoret . Dette skete også den morgen . Annette 
tog imod nøglen , og Gustav sagde : 
     » Farvel frøken , de sætter nok mine blomster 
i vand og glem ikke deres egen bouket . « 
    hun smilede og lovede ikke at glemme noget . 
    han gik nu på sit konditori for at spise frokost , 
og her så han af bladene , at han ville blive 
indkaldt til at gøre tjeneste . 
     » Tak , det er en behagelig fødselsdagspresent , « 
Mumlede han . 
    dagen hengled for ham som enhver anden dag . 
På vejen hjem fra den restauration , hvor han plejede 
at spise til middag , mødte han Stenholt , til hvem 
han sagde :  » Gå med mig hjem og ryg en cigar . « 
    hertil var kunstneren straks villig . 
     » Hvordan går det dig ellers ? «  spurgte Stenholt 
og så skarpt på Gustav . 
     » Å jo . Jeg må se at finde mig i det , der 
er sket . « 
     » Det er fornuftigt af dig . Da jeg ude i dyrehaven 
hørte , hvor voldsomt du tog på vej , tænkte 
jeg , at det næppe ville kunne vare længe ved . Det 
er værre , når sorgen ikke kan få luft . Har du 
set hende siden ? « 
    Gustav bejaede det og fortalte derefter , at han 
skulle indkaldes til soldat . 
     » Så er det et held , at du ikke har forlovet 
dig , «  mente Stenholt .  » Få vi krig , må man helst 
hverken være gift eller forlovet . — ja , jeg kommer 
ikke med , for jeg blev kasseret . « 
     »  gratulerer .  « 
    de vare nu ved Gustavs hjem , da han åbnede 


34 
døren , så han , at ikke alene bouketterne vare satte 
i smukke , små vaser , men også hans skrivebord 
var smykket med blomster . 
     » Hvad skal disse blomster betyde ? «  spurgte 
Stenholt . 
     » At det er min fødselsdag . « 
     » Må jeg gratulere dig . Hvem har pyntet så 
smukt op ? « 
     » Sandsynligvis frøken Annette , værtindens 
datter .  « 
     » Det er kønt gjort af hende . Er hun smuk ? « 
     » Det vil jeg ikke nægte . « 
     » Tag dig i agt , falk . « 
     » En anden lever i mine tanker , «  svarede Gustav 
helt vemodig . 
     » Når hjertet en gang er kommet i stærk bevægelse , 
er det lettere tilgængeligt for nye erotiske 
indtryk end ellers . Hvilken smuk bouket , hvem har 
du fået den af ? « 
     » Af hende , jeg elsker , af Laura . « 
    Gustav fortalte , på hvad måde han havde fået 
bouketten . 
     » Og den mindre bouket ? « 
     » Fra Annette . « 
     » Laura og Annette . Jeg har aldrig set nogen 
af dem . « 
    i det samme bankedes der på døren . Annette 
trådte ind med et brev og sagde : 
     » Hr . Falk , dette brev har postbudet bragt , mens 
de var borte . «                         ’ 
     » Tak , «  svarede falk , og Annette gik . 
     » Var det Annette ? «  spurgte Stenholt . 



35 
     » Ja . « 
     » Det var en smuk pige , hvilke milde øjne hun 
har ! Hun har anlæg til at blive fed , og det vil 
klæde hende . » 
    Gustav havde åbnet brevet , det var en indbydelse 
fra Fru Schopper til en fest , der om få 
dage skulle afholdes på hendes landsted til ære 
for de nyforlovede . 
     » Jeg modtager næppe denne indbydelse , «  sagde 
han til Stenholt og fortalte ham , hvad brevet angik . 
     » Det skulle du dog , «  mente maleren .  » Nu skal 
du snart i tjenesten , mor dig da forinden . « 
     » Men du ved  .  .  . « 
     » Du var med til din onkels fest for de nyforlovede , 
så kan du godt gå med til denne . « 
     » Ja , jeg vil betænke mig derpå . « 
    for Gustavs øjne stod billedet af Ebba , hende 
ville han ganske vist træffe der , han længtes efter 
at tale med den muntre pige , og desuden var her 
lejlighed til at takke Laura og hendes kæreste for 
bouketten . 
    om aftnen besøgte Gustav og Stenholt en beværtningshave 
på kastelsvejen , hvor kunstnere og 
deres bekendte havde sat hinanden stevne en bestemt 
aften om ugen , og hvor der i reglen blev drukket 
en bolle punsch i det frie . Således også den aften ; 
ved bollen udbragte Stenholt Gustavs skål og fortalte 
samtidigt , at fødselsdagsbarnet skulle indvie 
sit nye år med at være soldat . Dette gav anledning 
til , at selskabet sang den i de år populære 
sang :  » Nu skal vi nok atter med preusserne slås . « 
Derefter fik en billedhugger holmgang ordet ; han 
3 


36 
havde opholdt sig i længere tid i rom , og det var 
hans specialitet ved alle lejligheder at udbringe en 
skål for Garibaldi . Det gjorde han da også den 
aften og ønskede , at vi til næste krig måtte finde 
en hærfører som Garibaldi . 
    nu rejste Gustav sig , takkede for den før udbragte 
skål og sagde dernæst , at det ville være 
tvivlsomt , om vi fandt en Garibaldi , men heldigvis 
havde vi en cavour , hall kaldtes ikke med urette 
Nordens cavour , et leve for ham . En del protesterede 
mod at drikke denne skål med og blev 
siddende . Gustav så forarget på dem , han var 
fast overbevist om , at hall var verdens første statsmand , 
der vel skulle vide at føre det danske statsskib 
i en sikker havn . Han vidste ikke , at der i 
større og større kredse dannede sig en opposition 
mod hall og det national-liberale parti ; det var en 
endnu mere ultra-national retning i folket , og  » Bondevennerne « 
Sluttede sig til den , for at komme hall tillivs . 
    Gustavs skål gav anledning til en del diskussion , 
en ny bolle kom , og hovederne blev hede . 
Holmgang sprang op på en bænk , lovede højtideligt , 
at han ville gå frivilligt med , hvis krigen 
skulle udbryde , og talte om at kæmpe til sidste mand . 
     » Ja , ja , vi gå frivilligt med , «  sagde flere . 
    Gustav tog på ny ordet og forsvarede hall , men 
blev afbrudt af råbet : 
     » Vi er kede af professorerne . « 
    ungdommen har altid lyst til at opponere , en 
ny ungdom siden 1848 var vokset op , berust af sejrens 
store minder , for den var Danmarks nationale 
kamp hovedsagen , og det mere og mere mægtige 


grundtvigianske parti var enigt med ungdommen om , 
at vi ikke burde frygte for at udfordre Tyskland , 
da en dansk mageligt kunne tage det op med tre 
tyskere , desuden mente de , at  » Vor herre ikke 
kunne undvære Danmark . « 
    den modsatte side , helstatspartiet , havde ingen 
tilhængere i folket ; det national-liberale parti havde 
fået det lagt grundigt for had , og hertil kom , at 
partiet havde gjort sig skyldigt i den taktiske fejl at lade 
sit hovedorgan  » Flyveposten «  gå fallit . At slutte 
sig til dette parti , ville for en mand have været den 
rene ødelæggelse , han ville være kommen til at stå 
alene . Partiet var i 1863 , til dels vedegen skyld , lamslået . 
    da Gustav sent på aftenen kom hjem , var han 
ærgerlig til mode over den opposition , han havde fundet 
mod regeringen , der for ham var den bedste af alle 
regeringer , det havde han jo lært fra den første dag , 
han satte sin fod i  » Studenterforeningen «  .  » Dagbladet « 
Var hans yndlingsblad ,  » Fædrelandet «  behagede 
ham derimod ikke så meget ; vel , mente han , 
var Carl Ploug en fortrinlig digter , men han var 
undertiden alt for grov mod ministeriet og bebrejdede 
det , at det forsømte vort forsvarsvæsen . 
    Gustav tog ud til Fru Schoppers fest for de 
nyforlovede , og traf der omtrent de samme personer 
som hos sin onkel . Han hilste på Fru Schopper og 
takkede hendes søn og Laura for den smukke bouket . 
     » Laura taler ofte om sin onkels præstegård , « 
Sagde kammerjunkeren ,  » hun fortæller , at hun der 
har tilbragt nogle af sit livs behageligste timer . « 


38 
     » Det skal jeg ikke nægte , «  sagde Laura ,  » og jeg 
længes efter onkel og tante og Clara . « 
     » Hvorfor tager du ikke ned og besøger dem ? « 
Spurgte Gustav . 
     » Nu er jeg forlovet , «  sagde Laura . 
     » Jeg indser ikke , det er nogen grund til , ikke 
at besøge den gamle præstegård , «  sagde Gustav . 
     » Det indser jeg i grunden heller ikke , «  sagde 
Schopper . 
     » Å , det var dejligt , »  råbte Laura og klappede 
i hænderne af glæde . 
    kort efter gik man til bords , og Gustav havde 
sørget for , at Ebba blev hans borddame . Hun lo 
muntert , og Gustav sagde , at han glædede sig over 
gensynet . Under måltidet faldt talen mellem dem 
på det nyforlovede par , og Gustav opdagede hurtigt , 
at Ebba ikke var nogen beundrer af sin fætter . 
     » Hvad har de da imod ham ? «  spurgte Gustav . 
     » Bernhard mener , han er uimodståelig , at alle 
damer er forelskede i ham . « 
     » Deri må de tage fejl , frøken Ebba «  , sagde 
Gustav ,  » hvis så var , havde han ikke forlovet sig . « 
     » Å jo , derfor har han godt kunnet forlove sig . 
Han tror vel nu , at alle unge damer misunde deres 
kousine den lykke , hun har gjort . « 
     » Det skulle min kousine vide ! «  udbrød Gustav . 
     » For guds skyld , sig hende det ikke , «  sagde 
Ebba forskrækket . 
     » De kan stole på mig . « 
     » Tak . Ellers er Bernhard en meget skikkelig 
fyr . Han vil snart gifte sig . « 
     » Mener de det ? «   . 


39 
     » Ja , for tante har sagt til moder , at hun holder 
ikke af de lange forlovelser . « 
     » Det bliver vel de unge selv , som komme til at 
bestemme , når de ville have bryllup ? « 
     » Nej , nej , Bernhard har i et og alt ingen anden 
mening end hans moder . « 
     » Behagelige udsigter for svigerdatteren , «  lo 
Gustav . 
    under måltidet blev der som sædvanlig holdt 
taler , men Gustav var så optagen af sin borddame , 
at han ikke skænkede dem nogen synderlig opmærksomhed . 
Ebba skjulte ikke , hvad der lå hende på 
hjerte , hun var ærlig og ligefrem , og snart vare 
Gustav og hun som gamle bekendte . Efter bordet 
præsenterede hun ham for en jevnaldrende veninde , 
frøken Kamilla strøm , med hende kom han i samtale , 
da Ebba blev kaldt bort af sin søster . Kamilla 
var en ligeså mild og fornøjelig ung pige som Ebba , 
men ikke så smuk og indtagende . 
     » Frøken Ebba synes ikke at sværme for sin 
fætter , «  sagde Gustav i samtalens løb . 
     » Det har hun måske sine grunde til , «  mente 
Kamilla . 
     » Tør man erfare dem ? « 
     » Å ja , hvorfor ikke , men de må love mig 
ikke at fortælle Ebba , at jeg har sagt dem noget . « 
     » Det lover jeg højtideligt . « 
     » De må vide , at hendes fætter har friet til hende . « 
     » Hvad siger de ! «  udbrød Gustav forbavset . 
     » Men hun ville ikke have ham . « 
     » Det kan jeg så godt forstå . « 


40 
     » Han blev vred over den kurv , han fik . Jeg 
troer ikke , at der endnu er sluttet fred imellem dem . « 
    Ebba vendte nu tilbage , hvorved samtalen blev 
afbrudt . 
    der blev foreslået at gå en tur i den smukke 
sommeraften . De ældre blev dog hjemme , de unge 
gik alene og styrede deres fjed mod dyrehaven . 
Gustav kom til at tænke på , at det ikke var så 
længe siden , han alene var gået denne vej i mørk 
fortvivlelse over , at Laura havde forlovet sig med 
Schopper , og nu kunne han med rolighed se på , 
at hun gik der foran med sin kæreste , medens han 
selv var i munter samtale med Ebba og hendes 
søster Josefine og Kamilla . Han befandt sig udmærket 
vel i deres selskab , og de syntes også at 
ynde hans . 
    da de kom til en skovplæne , begyndte pludselig 
Ebba og Kamilla at lege tagfat , Josefine så lidt 
derpå  , lo og begyndte også at lege .  » Ingen kan 
fange mig , «  råbte Ebba , og virkeligt løb hun bedre 
end de andre .  » Da tror jeg nok , jeg kan fange 
dem , «  sagde Gustav og løb efter hende .  » Hvor gider 
de gøre dem ulejlighed for denne tåbelige piges 
skyld ? «  hørte han Schopper sige . 
    Ebba så Gustav komme , og nu fik hun først 
fart . Gustav vandt ind på hende , hun forlod skovplænen , 
løb ind mellem træerne , løb igen ud på 
plænen , til sidst slog Gustav armen om hendes liv 
og sagde : 
     » Nu har jeg dem . » 
     « det kostede anstrengelse , «  sagde Ebba forpustet . 
    han slap hende , men kastede på samme tid 


4i 
et beundrende blik på hendes blussende kinder og 
smukke bryst , der bølgede stærkt efter det anstrengende 
løb . 
     » Det er også kedeligt med disse krinoliner . « 
Sagde hun ,  » de forhindre os fra at løbe hurtigt . « 
    på hjemvejen mødte de professor Willerup , 
dr . Falk og brygger Schmidt , der vare gåde ud 
for at møde de unge . 
     » Hvor er Carl henne ? «  spurgte bryggeren og 
så efter sin søn . 
     » Han har slet ikke været med , «  sagde Josefine , 
« han sagde , han ville benytte lejligheden til at gøre 
en visit hos en ven , der boer herude . « 
     » Den visit kunne han vel have opsat , «  mente 
faderen . 
     » Ved du , at den unge Schmidt skal indkaldes 
ligesom du ? «  spurgte dr . Falk sin Neveu . 
     » Nej , «  det ved jeg ikke , «  svarede Gustav . 
     » Hr . Falk , det vil blive morsomt at se dem i 
uniform , «  sagde Ebba . 
     » Det vil blive uhyre morsomt , «  istemmede Kamilla . 
     » Da finder hr . Falk selv det næppe så morsomt , « 
Mente Schmidt . 
     » Enhver ung mand har godt af at blive soldat , « 
Sagde professor Willerup .  » Især have studenter godt 
af en sådan tur . « 
     » Det må jo være således , siden de siger det , « 
Sagde bryggeren .  » Men er øvelserne ikke anstrengende . « 
     » Å nej , «  blandede Schopper sig i samtalen , 
« det er kun i den første tid . « 
     » Nu ja , «  sagde dr . Falk ,  » min brodersøn kan 


42 
have meget godt af den tur . Derimod ville det 
være mindre behageligt , hvis han bagefter skulle deltage 
i et feltlivs strabadser . « 
     » Det siger de , dr . Falk , «  udbrød professoren . 
» De hører til det national-liberale parti . « 
     » Nu ja , sagen kan jo ses fra flere sider , «  mente 
dr . Falk . 
     » For mit vedkommende , »  sagde Gustav , «  foretrækker 
jeg krigen for rekrutskolen . « 
     » Bravt talt , «  sagde dr . Falk .  » Seer de , hr . 
Schmidt , «  vedblev falk henvendt til denne ,  » Professor 
Willerup et et stykke af en helstatsmand , han 
vil , vi skulle give efter for slesvigholstenerne . « 
     » Give efter ! «  udbrød Schmidt .  » Nej , lad os 
slås med dem . « 
     « dem komme vi ikke til at slås med , “ sagde 
professoren ,  » men med hele Tyskland , hvis ikke en 
heldig stjerne våger over Danmark . « 
    Gustav hørte ikke mere efter denne samtale , 
Ebba og de andre unge damer lagde stærkt beslag 
på hans opmærksomhed , han kunne nu veksle ganske 
ligegyldige ord med Laura , uden at føle nogen 
bitterhed i sit sind . Hun henvendte på spadseretouren 
oftere ordet til ham . 
    efter at have spist til aften , tog selskabet hjem 
med sidste tog . Bernhard Schopper blev den nat 
hjemme hos sin moder . I koupeen sad Gustav ved 
siden af Laura og lige overfor Ebba , på hvis ansigt 
lampen kastede sit fulde lys . Samtalen førtes mest 
mellem Ebba og Gustav . 
     » Det lader til , at du og frøken Schmidt have 
meget at fortælle hinanden , «  sagde Laura . 


43 
     » Du har ret «  , svarede Gustav .  » Vi have ikke 
kendt hinanden så længe , vi kunne derfor ikke 
komme til at disputere om gamle sager ; thi gamle 
sager er lige for os begge i en vis forstand . Vi 
to , Laura , have kendt hinanden fra børn , vi kende 
hinanden udenad , havde jeg nær sagt , men det ville 
have været usandt . « 
    Laura svarede ikke herpå , men så misfornøjet 
ud . 
    ved ankomsten til København skyndte hver 
sig til sit . Gustav var enig med sig selv om at 
have tilbragt en såre fornøjelig eftermiddag og 
aften . Hans tanker dvælede helst hos Ebba , men 
en gang imellem tænkte han på Laura ; hvor hun 
på hjemtouren havde set alvorlig ud . Mon hun 
alligevel ikke begyndte at ane , at hendes fremtid 
ville blive noget anderledes , end hun havde drømt 
om ; hun ville få nok af denne verdens goder , 
men var det tilstrækkeligt til at kunne gøre et ægteskab 
lykkeligt ? Hun var dog vist , når alt kom til 
alt , en dybere natur , end man skulle formode ; hun 
havde talt om at ville besøge præstegården , mon 
det ville ske ? 
    Gustav besluttede selv et par dage at gæste sit 
fædrenehjem , før han skulle melde sig til tjeneste . 
En smuk eftermiddag blev hans forældre overraskede 
ved sønnens uventede ankomst og modtoge 
ham med jubel . Og snart var præsten ivrigt i færd 
med at spørge sin søn om nyt fra hovedstaden . 
Ude på landet politiserer man langt mere end i 
København , politik og l’hombre er der hovedfornøjelserne . 
Præsten var meget krigersk og roste Orla 


44 
Lehmann , fordi han i en festtale ude på skydebanen 
skulle have sagt , at ministeriet med  » beråd hu « 
Ville fremkalde krigen . 
    da Gustav senere spadserede ene i haven med 
Clara , faldt talen på Laura , og søsteren sagde : 
     » Jeg havde oprigtig talt ventet , at der skulle 
være blevet et par af dig og Laura , jeg syntes , i 
passede for hinanden . « 
     » Du ser , du har taget fejl . « 
     » Har du talt med hendes kæreste ? Synes du 
om ham ? « 
    Gustav fortalte søsteren , hvad han vidste om 
bernherd Schopper og endte med at sige : 
     » Du må love mig ikke at røbe for Laura , hvad 
jeg har fortalt dig , især ikke , at han har først friet 
til Ebba Schmidt . « 
     » Hvorfor skulle jeg gøre det ? Men det forekommer 
mig , at Ebba Schmidt interesserer dig , du 
skulle vel aldrig  .  . ? « 
     » Hvor vil du hen ? Jeg kender hende jo næppe . « 
    her blev deres samtale afbrudt af broderen , der 
trallede en lystig studentervise . 
    når Gustav spadserede på de stier , hvor han 
fra sin barndom havde tumlet sig med Laura , randt 
hun ham bestandig i hu og de søde drømme , han 
havde haft , om at blive gjenelsket af hende . Der 
kom noget vemodsfuldt over ham , hans ungdoms 
illusioner , syntes han , vare bristede . Han var uden 
påvirkning af Ebbas livlige tale og fortryllende 
smil , uden påvirkning af hovedstadslivets hurtigt 
skiftende stemninger , han var alene med sig selv og 
syntes , han elskede Laura ligeså højt som før . Han 


sukkede og havde haft lyst til endnu i nogle dage 
at hengive sig til sine kære erindringer . Men det 
lod sig ikke gøre , man ventede ham inde på kontoret , 
og så sagde han da farvel til sine forældre 
og søskende ; hverken de eller han anede , hvad der 
skulle tildrage sig , inden han atter besøgte præstegården . 


           fjerde kapitel . 

       rekrutlejren . 
   hvor mange erindringer knytte sig ikke til 
Rosenborg elxcercerplads  ? Den har gennem generationer 
været en stor del af den danske hærs øvelsesplads ; 
hver gang der var urolige tider i landet , 
kunne man være sikker på , at der var et travlt liv 
på eksercerpladsen , hvor soldaterne fik deres første 
uddannelse . 
   solen kastede den iste August 1863 sine sidste 
stråler på Rosenborgs tårne og spir , og vinden 
susede svagt i den gamle poppelallee , der skiller pladsen 
fra kongens have . Der sås på pladsen en mylder 
af unge mænd fra alle landets egne , der hørtes 
jyske , slesvigske og sjællandske dialekter og langs 
poppelalleen fortrinsvis københavnernes lystige skjemt 
og forundrede udråb . 
   da en stor del af hæren stod i hertugdømmerne , 
hvor den befandt sig under en slags krigsberedskab , 
kunne de derværende afdelinger ikke uddanne rekrutter , 
hvorfor der blev etableret en stor rekrut- 


46 
 skole i København . Den blev organiseret på fire 
 rekrutbatailloner under oberst hindenburg , hver 
 bataillon stod under en yngre kapitajn , kompag- 
 nierne kommanderedes af lieutenanter . 
      Gustav stod et øjeblik rådvild i mængden på 
 den store plads , da hørte han en underofficer råbe : 
  » Københavnerne og Københavns amt herhen ! «  langs 
 poppelalleen så han en klynge mennesker , hvis 
 påklædning røbede , at de vare fra hovedstaden , her 
 traf han også på Carl Schmidt , Ebbas Broder . 
 foran klyngen stod en sværlemmet kapitajn , lidt 
 under middelhøjde , et stort , kulsort fuldskæg gav 
 ham et strengt udseende , men streng var han i 
 virkeligheden’ ikke . Det var kapitajn Povelsen , 
 kommandør , som det den gang hed , for iste rekrut- 
 bataillon . Ved hans side stod fire lieutenanter , 
 hvoraf den ældste oplæste rekrutternes navne af en 
 mønstringsliste . Alt som en mand blev nævnt , måtte 
 han stille sig i geled , svarede ingen til det opråbte 
 navn , hvilket dog var yderst sjældent , blev der an- 
 tegnet , at vedkommende ikke var mødt . 
      det tog tid at opråbe de omtrent 800 navne , 
 og nu skulle de inddeles i fire kompagnier . Kapi- 
 tajnen havde intet imod , at et par gode venner ind- 
 deltes til samme kompagni , og følgen heraf blev 
 da , at en del studenter og kunstnere kom til første 
 kompagni . Klokken var imidlertid bleven mange , 
 den gang afmarchen skete ud til lejren på nørre- 
 fælled eller , som den også hedder , lammefælleden . 
 et udbrud af forbavselse hørtes fra flere rekruter ; 
 de vare ikke forberedte på at skulle sove samme 


nat i telte , men havde ventet frihed til den følgende 
dag . Herved var dog intet at gøre . 
    ikke langt fra store vibenshus lå teltlejren , 
de lyse nætters tusmørke hvilede over den , og lindetræerne 
duftede i nørre alle , her var frisk og luftigt , 
men den aften noget køligt . I en noget trist 
stemning marcherede de unge rekrutter ud til det 
for dem nye og ubekendte , de vare blevne trætte 
af at stå så længe på Rosenborg eksercerplads . 
    Gustav gik ved siden af Carl og sagde til ham : 
     » Det bliver et andet liv end det , vi hidtil 
have ført . « 
     » Det lader til det «  , sagde Carl .  » Hvorledes 
mon vort natteleje vil blive ? « 
     » Vi få at se . I edderdun ville vi ikke komme 
til at ligge . « 
    de bøjede fra nørre alle ind på fælleden , 
og kompagniet fik den første Feltgade . På hver 
side af gaden stod en række telte , foran enden 
af gaden ud mod jagtvejen var der et telt , der 
tjente mandskabet til opbevaringssted for dets madvarer , 
på den modsatte ende var kompagnikommandørens 
telt . I hvert telt lå tolv mand på madratser , 
hver havde et uldent tæppe . Teltet havde 
bræddegulv , og en Stang i midten holdt det oppe . 
     » Simpelt , men net «  , sagde Carl , da han så ind 
i sit telt . 
     » Det er et luftigt leje , «  mente Gustav . 
     » Ganske vist «  , sagde Carl ,  » men det er nødvendigt ; 
thi hvorledes ville ellers atmosfæren blive ? « 
    mandskabet blev nu underrettet om , at det havde 
at stille næste morgen kl . 6 , for et par timer efter 


48 
  at blive ført til sølvgadens kaserne til iklædning af 
 militært tøj . 
       » Kunne vi ikke få noget at spise ? «  blev der 
 spurgt . 
       » Nej «  , svarede befalingsmændene ,  » Marketende- 
 riet bliver først åbnet i morgen . Vi selv må i aften 
 gå sultne i seng . « 
       » En opmuntrende begyndelse «  , sagde Gustav , 
  » lader os da forsøge madratserne .  « 
      samtlige tolv mand , som lå i teltet , vare 
 meget misfornøjede , især var en ung , bekendt skræder- 
 mester fra København højrøstet , han kunne , hvad 
 dag det skulle være , skaffe lægeattest på , at han 
 var uduelig til al krigstjeneste , og nu lå han alligevel 
 her . Gustav tænkte på , hvor forbavset Annette 
 ville blive , når hun næste morgen bragte ham the 
 og fandt værelset tomt og sengen urørt . Han havde 
 ment , at han endnu denne nat skulle sove i sin 
 seng og derfor ikke sagt noget til sin værtinde om 
 sin udeblivelse . 
      den aften tænkte Gustav hverken på Laura 
 eller Ebba eller på sit daglige liv , han var fyldt af 
 sin nye tilværelse , han var fra Gustav falk bleven 
 til rekrut nr . 54 af iste rekrutbataillons iste kom- 
 pagni . Lidt efter lidt hørte den højrøstede samtale 
 op , samtlige rekrutter sov sødeligt . 
      næste morgen blev Gustav allerede kl . 5 vækket 
 af nogle kammerater . Han var uvant med at stå 
 så tidligt op og gerne trods det ubekvemme leje 
 bleven liggende noget længere , men her hjalp ingen 
  » kære moder «  . Alle styrtede til marketenderiet , som 
 nu var blevet åbnet , og appetitten var glubende . 


  derefter blev alle på ny opråbte efter mønstrings- 
 rullen  ; der viste sig da et par uoverensstemmelser , 
 idet f . Eks . en Niels Peter Jensen havde råbt : her ! 
 når der var blevet råbt Niels Chresten Jensen . Nu 
 måtte man i dagens løb se at finde Niels Chresten 
 ved et af de andre kompagnier og at få Niels Peter 
 anbragt på rette sted , hvilket ikke altid var så let , 
 som det så ud til at være , især den første dag , da 
 der var så meget at tage vare på . 
      henad middag overraskede Gustav sin værts 
 familie ved at træde ind i dagligstuen i fuld mun- 
 dering . Annette udstødte et lille skrig af over- 
 raskelse . Han meddelte nu , hvad der var hændet 
 ham , siden de sås sidst . 
       » Det er forfærdeligt , «  udbrød Fru Jensen ,  » at 
 sove selvtolvte i et telt ! Jeg ville ikke kunne gøre 
 dem det efter . « 
       » Hvor jeg blev forundret , da jeg i morges kom 
 ind til dem med the , «  sagde Annette ,  » og fandt 
 stuen tom . « 
       » Jeg tænkte iaftes derpå , «  sagde Gustav . 
       » Har de virkelig iaftes tænkt på mig ! «  udbrød 
 Annette og rødmede svagt . 
       » Vi komme naturligvis ud og besøge dem i 
 lejren , «  sagde grosserer Jensen . 
       » De skal være velkommen , »  svarede Gustav . 
       » Du får at gå alene derud med Annette «  , 
 sagde fruen ,  » jeg kan ikke gå så langt . « 
      Gustav bad nu familien om at holde hans 
 værelse i orden , mens han lå i lejren , han ville 
 forhåbentligt hver søndag kunne benytte det . De 
 lovede det , og grossereren spurgte  : 


50 
       » Hvorlænge vil rekruttiden vare ? « 
       » Ti uger , «  var svaret . 
       » Så længe ! «  udbrød Annette .  » Heldigvis få 
 vi dem da at se om søndagen . « 
       » Ja , «  tilføjede grossereren ,  » og når vi besøge 
 lejren . « 
      Gustav forsynede sig med flere småting , som 
 han mente at have behov i lejren , og forlod sin lej- 
 lighed for at spise til middag . Fra næste dag skulle 
 der spises i marketenderiet . Kl . 3 skulle øvelserne 
 den eftermiddag begynde . 
      da Gustav noget før den tid kom til lejren , 
 mødte han en ganske ung korporal , som så meget 
 fortvivlet ud . 
       » Hvad er der i vejen ? «  spurgte Gustav . 
       » Løjtnanten har sagt , at jeg skal være kom- 
 pagniets foureer , og jeg har ikke begreb om at af- 
 fatte et lønningsregnskab . « 
       » Men så kan de jo lære det . « 
       » Ja , løjtnanten har lovet at lære mig det , men 
 jeg lærer det aldrig . « 
       » Pas på , de lærer det alligevel . « 
      i virkeligheden måtte rekrutbataillonerne skabe 
 alt fra nyt af , og de gjorde det , skønt det kostede 
 flere bryderier . 
      hurtigt lærte rekrutterne hinanden at kende og 
 førte i deres fritid et ganske fornøjeligt liv , hvortil 
 de i reglen opmuntredes af deres foresatte . Hver 
 Lejrgade blev pyntet op med et og andet ; iste 
 rekrutbataillons iste kompagni fik opstillet en større 
 byste af kong Frederik den syvende og anmodede 
 om at måtte rejse en flagstang . Det blev natur- 
( 


ligvis tilladt , og kompagniets tømmermænd og snedkere 
havde travlt med at bringe den høje flagstang 
i stand . Og da den blev rejst , og flaget første 
gang gik tilvejrs , skete det på festlig måde , og 
kompagnikommandøren holdt en lille , patriotisk tale . 
Der var en lygte i lejrgaden , en blomstermaler 
foreslog at male lygtepælen på pompejansk ; det 
fik han lov til , men kompagnikommandøren blev 
forfærdet , da han opdagede øverst oppe fire karrikaturer 
af lejrens mest kendte skikkelser , derimellem 
lejrkommandantens hoved under en pjerrothat . Det 
blev naturligvis i en fart forandret . Den unge , begavede 
maler faldt året efter ved sankelmark . 
    når retraiten var blæst kl . 9 , skulle alle rekrutterne 
ligge i deres senge , teltene blev omhyggeligt 
lukkede , og stilhed herskede i lejren . Men der 
var rekrutter , som snege sig ud af lejren , hvilket 
var dem let , da de lå på det ydersts hjørne , og 
tilbragte nætterne hjemme i byen i deres senge . 
Før reveillen om morgenen blev blæst , listede de sig 
ind i deres telte . 
    Gustav fik lyst til også en nat at sove i sin 
gode seng , han valgte dertil en lørdag nat , da 
der ingen øvelser var om søndagen . Det var 
ham let at snige sig ud af lejren , det var en mørk 
og regnfuld aften , da han ilede hurtigt ind ad byen 
til Studiestræde . Han glædede sig allerede i ånden 
til at komme til at hvile i sin gode seng . Gadedøren 
var endnu ikke lukket , han løb hurtigt op ad trapperne 
og lukkede døren op til sit værelse . Dernæst 
tændte han lampen og begyndte at overveje , om 
han skulle ryge en pibe , inden han gik i seng . 


52 
hans blik faldt på sengen . Hvad var det ? Der 
lå jo nogen deri ! Han så nærmere til og opdagede 
en nøgen kvindearm ; det var Annette , som 
lå i hans seng . Det blev ham klart , at hun i hans 
fraværelse benyttede sengen , den var sandsynligvis 
bedre end hendes egen , han havde intet herimod , 
men det var dog fatalt , han ikke havde vidst det ; 
thi nu måtte han i øsende regnvejr tilbage til lejren . 
    han var i begreb med at liste sig bort , for ikke 
at forstyrre Annettes søvn , da slog hun pludselig 
øjnene op , blev højst forskrækket ved at se en 
fremmed og råbte : 
     » Tyve ! « 
     » Stille , frøken , det er mig , kandidat falk : jeg 
er i begreb med at gå . « 
     » Gud , de har truffet mig i deres seng ! Vi 
vidste ikke , at de selv ville benytte den , vi  .  .  . « 
     » De behøver ikke at gøre undskyldninger . Benyt 
kun min seng , mens jeg ligger i lejren . « 
     » Å , hvor jeg er skamfuld . Vil de ikke gå 
et øjeblik udenfor , så skal jeg kaste noget tøj over 
mig og løbe ind i vor lejlighed . « 
     » På ingen måde . Bliv liggende frøken og 
hils i morgen deres fader og moder . « 
     » Hr . Falk , hr . Falk , de er bestemt vred . « 
     » Ikke det mindste , «  sagde Gustav .  » Godnat , 
sov vel . « 
    han gik . 
    da han kom udenfor på gaden , skyllede regnen 
ned . Han besluttede , før han vendte tilbage til lejren , 
at gå ind på en kafé og tage sig en toddy , og 
ikke langt borte lå der en kafé , hvor han jevnlig 


kom , og som aldrig blev besøgt af officerer . Ved 
sin ankomst blev han overrasket ved at se Carl 
Schmidt og en anden rekrut , en handelsfuldmægtig 
klerup . De udstødte et glædesudråb ved at se 
ham , og snart var passiaren i fuld gang om livet 
ude i lejren . 
      » Det kunne være værre , «  mente Carl . 
      » Jeg har aldrig sovet så godt som i denne tid , « 
Sagde klerup . 
      » Jeg er nærved at sige , at det liv begynder at 
more mig , «  sagde Gustav . 
      » Løjtnanten skulle blot vide , at vi sad her og 
drak toddy , «  sagde klerup . 
      » Det ville ærgre ham svært , «  sagde Carl ,  » men 
han får det naturligvis ikke at vide , når vi blot 
imorgen møde til rette tid . Herved undgår han en 
ufornøden ærgrelse . Jeg mente ikke , at de , falk , 
også listede dem ud af lejren . « 
      » Det er første gang i aften , og jeg gør det ikke 
mere . Når jeg har drukket min toddy , går jeg 
tilbage til lejren , for at sove der i nat . « 
      » Hvad skal det betyde ! «  udbrød begge forbavsede . 
     Gustav forklarede dem det . 
      » Det må jeg kalde et eventyr ! «  råbte klerup . 
      » Sligt oplever man ikke , når man som jeg boer 
hos sine forældre , «  sagde Carl .  » Forøvrigt skal de 
ikke gå tilbage til lejren i aften , der er en god sofa 
hjemme hos mig , den står til deres disposition . « 
     Gustav takkede glad for dette velkomne tilbud . 
      » Vi fik da hverken svenske eller norske flag i 
vort kompagni , «  sagde klerup . 


54 
     » Nej , løjtnanten sagde , at de andre kompagnier 
kunne gøre , hvad de ville ; vel var han en god 
skandinav , men i en dansk lejr hørte kun danske 
flag hjemme , «  ytrede Carl . 
     » Å , jeg forstår ikke , hvorfor vi ikke kunne 
have fået lov til at vise vore skandinaviske sympattier , 
 «  sagde Gustav . 
     » Det kommer af , at de er rekrut ,  «  sagde klerup 
leende . 
    dette flagspørgsmål gav endogså anledning 
til omtale i bladene , hvori anti-skandinaverne udtalte 
deres forargelse over , at der i lejren fandtes 
svenske og norske flag , hvilke her ganske vist ikke 
vare på deres plads . Højtstående officerer sås 
efter disse artiklers fremkomst ridende omkring lejren 
for at spejde efter norske og svenske flag . 
    Gustav fik et bekvemt leje i den gamle bryggergård , 
hvor Carl boede hos sine forældre . Han 
hørte regnen piske mod ruderne og tænkte :  » De 
har det vådt i nat ude i lejren . «  derefter kom han 
til at mindes , at han sov under tag sammen med 
Ebba , hans tanker dvælede ved hende , indtil han 
faldt i søvn . Næste morgen tidligt kaldte Carl på 
ham , og da de vare ved at vandre ud af porten , 
mødte de bryggeren . 
     » Jeg skal følge dem et stykke på vej , «  sagde 
han .  » Så de har ligget hos min søn i nat , hr . Falk , 
ja , ja , der må have været bansat koldt i lejren . 
Jeg kommer en af de første aftner ud at besøge 
de herrer . Vejret er godt i dag . Jeg har tænkt på 
at besøge min svigerinde , hør , jeg kommer med 
vognen ud i lejren og henter dem og Carl . « 



55 
    således blev det aftalt ; Gustav og Carl nåde 
ind i lejren , uden at deres fraværelse var bleven 
bemærket . 
    noget opad formiddagen kom brygger Schmidt 
kørende i sin elegante ekvipage . Han kørte selv , 
Fru Schmidt og hendes to døtre sagde inde i vognen , 
Gustav kom til at sidde hos dem , og Carl steg op 
på bukken til sin fader . Efter at Gustav havde 
hilst på damerne , udbrød Ebba leende : 
     » Seer de således ud i uniform ? « 
     » Ja , således seer jeg ud , «  sagde Gustav ,  » De 
leer ad mig . « 
     » Nej , nej , hvor uniformen dog kan forandre et 
menneske .  « 
     » Hvorledes synes de om livet i lejren ? «  spurgte 
Fru Schmidt , for at lede talen bort fra Gustavs ydre . 
    mens samtalen gik livligt mellem damerne og 
Gustav , brød bryggeren pludselig ud i en så høj 
latter , at den nær havde forskrækket hestene . 
     » Hvoraf monfader leer således ? «  spurgte Josefine . 
     » Vi kan jo spørge ham ad , «  sagde Ebba . 
    det gjorde hun . Bryggeren bøjede sig leende 
tilbage og sagde  : 
     » Det var Carl , som fortalte mig grunden til , at 
kandidaten lå på hans sofa i nat . « 
     » Hvorfor gjorde han det ? «  spurgte Ebba . 
     » Spørg ham selv ad , «  sagde Schmidt leende og 
vendte atter ansigtet mod hestene . 
     » Fortæl os det , hr . Falk , «  sagde Ebba . 
     » Å , «  sagde falk noget forlegen ,  » det er ingenting . 
 « 
     » Fortæl os det alligevel , «  sagde Josefine . 


56 
     » Nej , nej , de ville le . « 
     » Men vi ønske netop gerne at le , «  sagde Ebba . 
     » Dog ikke på deres bekostning , «  sagde Josefine . 
     » Nej , naturligvis ikke på deres bekostning , « 
Sagde Ebba .  » Men fortæller de os ikke selv årsagen 
til deres ophold i vort hus i nat , så vil enten 
fader eller Carl gøre det . « 
     » De har ret , frøken Ebba , jeg skal da selv 
gøre det . « 
    damerne lyttede spændt til , hvad Gustav fortalte , 
de lo , og Gustav lo med . 
     » Jeg finder det urigtigt , «  sagde Fru Schmidt ,  » at 
familien ikke har anmodet dem om at måtte benytte 
deres værelse i deres fraværelse . « 
     » Jeg har intet imod , at familien benytter værelset , « 
Sagde Gustav . 
     » Og så har de oplevet det interessante eventyr , « 
Sagde Josefine . 
     » Hr . Falk eller rettere den unge frøken Jensen 
burde dog helst ikke have oplevet det , «  mente fruen . 
    hun spurgte Gustav ud om familien Jensen , han 
fortalte , hvad han vidste , søstrene blandede sig i samtalen 
og ville have noget at vide om Annette , og 
Ebba begyndte at drille -ham med hende , hvilket 
Gustav til hendes store moro tog lidt fortrydeligt op . 
    da de ankom til Tårbæk , var Fru Schopper 
alene hjemme , hendes søn havde den dag vagt inde 
i byen , og hans forlovede var på nogle dage i 
besøg hos Gustavs forældre . De blev alle inviterede 
til middag . 
    Fru Schopper fortalte , at det var blevet bestemt , 
at det unge par allerede i næste måned skulle have 


bryllup . Gustav tænkte :  » Mon Laura synes derom ? « 
Fru Schmidt ytrede , at hun fandt det noget tidligt , 
at brylluppet skulle holdes , hendes søster sagde 
majestætisk : 
     » Jeg har ønsket det således . Vel gjorde dr . 
Falk nogle indvendinger , men gav efter , da han hørte , 
det var min bestemte villie . Man ved ikke , om der 
'kommer krig , alle mennesker vente krig , og Laura 
skal bære vort navn , inden min søn rykker i Felten . « 
     » Hvad -sagde Laura til , at brylluppet blev så 
hurtigt bestemt : ? «  spurgte Fru Schmidt . 
     » Hvad skulle hun sige ? Afgørelsen ligger i sådanne 
sager hos forældrene . Bernhard er meget 
-glad og går hver dag og seer på lejlighed . « 
     « han-skulde dog tage sin kæreste med , «  mente 
Josefine . 
     » Å , «  -sagde Fru Schopper ,  » når han er fornøjet 
med lejligheden , er hun det naturligvis også . « 
     » Jeg mener , sagde Schmidt ,  » man i sådanne 
.sager altid skal tage sin kone med på råd . « 
     » Hun er da kun hans forlovede endnu , «  sagde 
Fru Schopper . ,  » desuden er hun i denne tid ikke 
her i byen . « 
    efter bordet gik Gustav en tur i skoven med 
-søstrene , Schmidt tog sin sædvanlige middagslur , og 
Carl gik hen at besøge sin allerede omtalte bekendt 
i Tårbæk . Talen faldt på brylluppet , den gang 
Carl spadserede i skoven med Josefine og Ebba . 
     » Gud ske lov , det ikke er mig , der skal giftes 
med Bernhard , «  sagde Ebba . 
     »  .hvorfor det ? «  spurgte Gustav . 
     » Fordi jeg ikke holder af tante til svigermoder . « 


58 
     » Deres kousine er forhåbentlig en eftergivende 
karakter ? «  spurgte Josefine . 
     » Det har hun ikke været tidligere , «  svarede 
Gustav . 
     » Med min fætter , «  vedblev Josefine ,  » vil hun 
vel nok kunne komme ud af det , de holde jo meget 
af hinanden , og når man blot forstår at smigre 
Bernhards forfængelighed , kan man få ham , hvorhen 
det skal være . « 
     » Fy , «  sagde Ebba ,  » skal en kone nedlade sig 
til at smigre for sin mands forfængelighed ? Sligt 
ville jeg aldrig gøre . « 
     » Du har ikke behøvet at fortælle os dette , . Ebba , « 
Sagde Josefine ,  » siden du ikke skal giftes med ham . « 
     » Jeg lider godt frøken Ebbas oprigtighed , ,  » sagde 
Gustav .  » Dersom Fru Schopper vil afholde sig fra 
at blande sig i de unge folks affærer , ville det  .  .  . « 
     » Det afholder hun sig aldrig i evighed fra , « 
Sagde Ebba . 
    af alt dette blev det Gustav klart , at Lauras 
fremtid ikke tegnede til at blive lys , men hun havde 
jo villet det således . Han fik næsten medlidenhed 
med hende og spurgte sig selv , om hun ikke en 
gang ville fortryde , at hun havde vendt sig bort fra 
ham . Havde han vendt sig helt bort fra hendef han 
så på Ebba og følte sig stærkt tiltrukken af hende , 
men var Laura i dette øjeblik kommen og havde 
sagt :  » Jeg er din «  , han ville med henrykkelse have 
sluttet hende i sine arme . 
    under hjemkjørslen indbød Fru Schmidt Gustav 
til at besøge deres hus , hvilket beredvilligt blev 


lovet . Da vognen holdt udenfor lejren , og de to 
rekrutter vare stegne af , sagde Schmidt : 
      » Vi komme en aften ud og spise i det grønneog 
tage lidt proviant med . « 
     hver aften besøgtes lejren af rekrutternes . 
Slægt og venner , og der blev foranstaltet en slags . 
Karnevalsoptog , hvilket dog ikke var noget særligt 
nyt for denne lejr , de havde altid fundet sted i de 
tidligere Lejre , og underofficererne hjalp mandskabet 
med at pynte sig ud . De uldne tæpper blev anvendte 
på de mest forskellige måder , og togets 
anfører red , med en fejekost i hånden , på en 
kammerats skulder . I denne lejr blev togene 
mere storartede  ; thi rekrutterne toge maskeradedragter 
med fra byen . Gennem alle lejrgaderne gik 
da et sådant tog under mandskabets livlige tilråb . . 
     en smuk , mild aften i slutningen af August 
kom brygger Schmidt med kone og døtre smilende 
i besøg til lejren . Damerne bare nogle vægtige 
kurve . 
     Carl og Gustav modtog dem med henrykkelse » 
» Hvor er løjtnanten ? «  spurgte Schmidt .  » Jeg 
må gøre hans bekendtskab . « 
     » Det skal du også komme til , «  sagde Carl . 
     løjtnanten sad som sædvanlig udenfor sit telt 
og røg på sin pibe . Han erklærede , at det var ham 
en fornøjelse at gøre hr . Schmidts bekendtskab . 
      » Må jeg forestille dem for min kone og mine 
døttre .  « 
     da det var sket , sagde Schmidt  : 
      » Nu da præsentationen er overstået , kom så 


med hr . Lieutenant og tag dem en bid brød sammen 
med os . « 
    løjtnanten takkede og spurgte , om familien 
ikke ville benytte hans telt til at spise i . 
     » Tak for tilbudet , «  sagde Schmidt ,  » men vi 
holde mere af at ligge i græsset . Kan vi ligge der 
bag teltene ? « 
     » Det er der intet til hinder for . « 
    snart sad hele selskabet lejret i græsset . Fru 
Schmidt bredte dug , en mængde gode madvarer 
bleve tagne frem og to flasker vin . Bryggeren lo 
over hele ansigtet og sagde : 
     » Hvis jeg ikke var så gammel , ville jeg nok 
ligge som rekrut i lejren herude . Sikken appetit 
jeg ville få . Hr . Lieutenant , har de hørt noget , 
om vi få krig ? « 
     » Man taler derom . « 
     » Ja , jeg har ikke noget imod , at vi få en ende 
på det hele . Hall forstår at vælge det belejlige 
øjeblik . « 
    løjtnanten smilede svagt . 
     » Hvad , er de ikke af min mening ? Jeg holder 
på hall og på Monrad og på Orla Lehmann , det 
er fortræffelige folk . « 
     » Højst fortræffelige folk , «  sagde løjtnanten . 
» Da Monrad en gang talte i folkettinget , kom en 
rigsdagsmand hen til Blixen-finecke og spurgte : 
» Taler Monrad ikke fortrinligt i dag ? «  —  » Jo , «  svarede 
baronen ,  » han taler som en god departementschef . « 
     »  begynder du nu at politisere ? «  spurgte Fru 
.schmidt sin mand .  » Det forstyrrer gemytligheden . « 


61 
     » Du har ret , kone , skål hr . Lieutenant . Drik 
ud , vinen er god . Lieutenantens skål . « 
    da skålen var bleven drukket , spurgte Schmidt  : 
     » Kjenderde en lieutenant af vorfamilie , kammerjunker 
Schopper ? « 
     » Jeg kender ham , «  var svaret ,  » han er noget 
yngre end jeg . « 
     » Han skal snart have bryllup , «  sagde Schmidt , . 
» med hr . Falks kousine . « 
    Schmidt vedblev at være gemytlig , Gustav gav 
sig til sidst i samtale med søstrene , der ytrede ønske 
om at se et telt . 
     » Ja , det må vi endelig se , «  sagde Schmidt . 
    da de rejste sig , efter at have spist , og gik ind 
i teltgaden , traf de her en stor mylder af mennesker . 
     » Er her opløb ? «  spurgte bryggeren . 
     » Nej , et optog skal straks finde sted , «  sagde 
lieutenanten . 
     » Det må vi pinedød se , «  råbte Schmidt . 
    før optoget begyndte , blev der tid til at vise 
familien Schmidt det telt , hvor Gustav og Carl sov 
om natten . 
     » Men gud bevar os , «  udbrød Schmidt ,  » I ligge 
jo stuvede som sild i en tønde . « 
    madratserne vare om dagen stablede op mod 
den ene teltvæg . 
     » Å , det går nok , «  sagde Carl med et smil . . 
     » Ja , du kan sagtens , «  udbrød Schmidt ,  » Du  .  .  . « 
     » Han ville have tilføjet :  » Lister dig hjem og 
sover «  , men Carl stødte til sin fader og sagde : 
     » Ja , du mener , at jeg om søndagen kan tage : 
mig en skraber hjemme i min gode seng . « 


62 
     » Ligger der også tolv lieutenanter i et telt ? « 
•spurgte Ebba skjelmsk . 
     » Nej , «  svarede løjtnanten smilende ,  » må jeg 
vise dem mit telt ? « 
    alle gik til lieutenantens telt . På den ene 
side stod en jernseng med samme slags sengetøj , 
som rekrutterne havde , midt på gulvet sås et 
fyrretræesbord og to stole . 
     « det er intet luksuriøst møblement , «  sagdejosefine . 
     » Der er dog sengehimmel , «  mente Fru Schmidt . 
    der var altid nogle overflødige tæpper tilstede , 
af disse benyttede officererne et par til at lune med 
ved at tætte teltvæggen om sengen . 
     » De seer , frøken , «  sagde løjtnanten ,  » at jeg 
er ene om teltet . « 
     » Jeg misunder dem det såmænd ikke , «  sagde 
Ebba . 
    der hørtes høje råb . Toget begyndte . Rekrutterne 
vare udklædte på de mest fantastiske 
måder , og nogle rede på deres kammeraters skuldre . 
Fremad gik det under stor trængsel , familien 
Schmidt fulgte med , bryggeren selv i perlehumør og 
med sin kone under armen . 
     » Tag de Ebba under armen , «  sagde Carl til 
Gustav ,  » så tager jeg Josefine , man kan let i denne 
trængsel blive borte fra hinanden , i hvert fald samles 
vi ved vort telt , når optoget er forbi . « 
    de kom virkelig snart bort fra hinanden , og 
Gustav befandt sig ene med Ebba i en af 2 den rekrutbataillons 
feltgader . 
     » Lad os dog komme ud af sværmen , «  sagde 
Ebba ,  » man presser stærkt på . « 


    det skete  : de lod sværmen komme forbi og gik 
tilbage til Gustavs egen Teltgade , som optoget var 
gået ud fra , og hvor det ville ende . En smuk kulsvier 
kastede et beundrende blik på Ebba og sagde 
til Gustav : 
     » Det er en køn tøs , du har fået til kæreste . « 
     » Det kan jo være dem det samme , «  sagde 
Gustav fornærmet . 
     » Å , du er en af de fine københavnere , «  sagde 
kulsvieren ,  » jeg holder hverken af dem eller deres 
tøse . « 
    han vendte dem ryggen og gik . 
     » Undskyld , frøken , «  sagde Gustav noget forlegen , 
 » i en lejr må man tåle sligt . Men skulle 
jeg træffe fyren i morgen  .  .  . « 
     » Jeg leer af det hele , «  lo Ebba . Han antog dem 
for en bondekarl  .  .  . « 
     » Og dem for en køn tjenestepige , «  sagde Gustav , 
» og at vi vare kærester . « 
     » Ja , men vi gå jo også med hinanden under 
armen . Det behøves vist ikke mere . « 
     » Lad mig kun beholde deres arm , «  sagde 
Gustav ,  » Når de støtter dem til mig , er de sikker . « 
    hun lod ham beholde sin arm . Da de kom 
til Gustavs telt spurgte hun : 
     » Går de ikke som Carl hjem om natten ? « 
     » Nej , de erindrer måske , at min seng er optaget . « 
     » Det er sandt . Har de siden set — ja , hvad 
er det nu hun hedder ? « 
     » Annette Jensen . Nej , jeg har ikke set hende . 
I søndags , da jeg var med dem i Tårbæk , skal der 
have været en ældre herre herude og spurgt efter 


64 
mig ; efter beskrivelsen må jeg antage , at det har 
været grossereren og hans datter . Iovermorgen er 
det søndag , og så går jeg hjem . « 
    denne samtale blev afbrudt ved , at optoget 
vendte tilbage . Det begyndte allerede at mørkne 
stærkt , Ebba sagde ængstlig : 
     » Vi finde ikke de andre . « 
     » Her er vi , «  råbte Carl , 
    nu sagde familien Schmidt godnat , og bryggeren 
lovede snart at komme igen , for han havde  » moret 
sig fortræffeligt . Men Ebba var den nat i Gustavs 
tanker . Var det et varsel , at kulsvieren antog , at 
hun var min kæreste ? spurgte han sig selv . Ville 
Ebba ikke blive en hustru , der kunne gøre en mand 
lykkelig ? Vel sandt , hun havde ikke Lauras alvor 
og højere interesser , men var det ikke en indbildning 
at mene sligt om Laura ? Hendes forlovelse tydede 
jo på , at hun , når alt kom til alt , var en prosaisk 
natur , og at hendes ydre måde at være på var 
bleven ! påvirket af hendes ungdoms omgivelser , 
af hendes alvorlige fader og den kreds , hvori hun 
var bleven opdraget . Ebba derimod var sig selv , 
man kunne se hende lige ind i sjælen , og havde 
hun end ikke et dybt gemyt , var det blidt og trofast , 
hun ville synge sorgen bort fra hjemmet . Og 
måske , når hun blev ældre , ville hendes interesser 
vækkes for meget af det store og skønne i livet , 
som hun nu næppe skænkede en tanke . 
    Carl bragte morgenen efter en invitation til at 
spise til middag hos hans forældre næste dag , som 
var søndag . Gustav modtog den med tak . Han 
var glad ved atter at skulle gense Ebba . 


    søudag morgen gik han først til sit hjem i 
Studiestræde ; han ringede på hos familien , og Annette 
lukkede ham op . Hun rødmede stærkt , da hun 
så ham og sagde : 
     » Træd indenfor , hr . Falk . Fader og jeg vare 
ude i lejren i søndags og ville have besøgt dem , 
men de var kørt bort i wienervogn , sagde en 
underofficer , vi talte med . « 
     » Det er ganske rigtigt , de må gøre visitten 
om igen . — jeg bliver forresten ikke længe hjemme 
i dag ,  « 
     » De er da ikke vred ? «  spurgte hun . 
     » Vred ! «  udbrød han .  » Hvorfor ? « 
     » Å , det var så grueligt , at de  .  .  . nej , jeg 
kan ikke tænke derpå . « 
     » Så lad være med at tænke derpå . « 
     » Jeg kan ikke . Jeg er nærved at synke i jorden 
af skam , når jeg seer dem . « 
    Gustav lo og bad hende trøste sig . Grossereren 
kom nu til og gjorde en mængde undskyldninger , 
for hvad der var sket . 
     » Jeg håber , «  sagde Gustav ,  » at deres datter 
hver nat benytter min seng . Jeg selv savner den for 
øjeblikket ikke . Og nu ville vi ikke tale mere herom . « 
    han gik ind på sit værelse , tændte en pibe 
og strakte sig i stille velvære på sofaen , idet han 
beregnede , hvor mange uger det ville vare , inden 
han igen kunne tage sit hyggelige værelse i besiddelse . 
Da trådte Annette ind til ham med kaffe 
og wienerbrød . 
     » Moder lader dem spørge , om de ikke har lyst 
til en kop kaffe ? «  sagde hun og så på ham . 


     » Tak , «  svarede falk .  » Den kommer rigtigt tilpas . « 
    han satte sig straks til at drikke kaffen . Annette 
sagde  : 
     » Det vil glæde moder at høre . Hvor de i det 
regnvejr , det i den sidste tid har været , må have 
det hårdt i lejren . Når regnen om aftenen slår 
mod ruderne , tænker jeg derpå . « 
     » Det er smukt af dem at tænke på os . « 
     » Ja , havde vi ikke en bekendt derude , skænkede 
jeg vel næppe lejren en tanke . « 
     » Det er altså på mig , de tænker ? « 
    Annette slog øjnene ned og derpå op og så 
på ham med tindrende øjne . 
     » Ja , det er på dem , jeg tænker , «  sagde hun . 
    Gustav studsede , det svar forekom ham at være 
en kj ærlighedserklæring . Han skyndte sig med at 
drikke sin kaffe og sagde : 
     » Må jeg så bede dem om at takke deres 
moder mange gange for kaffen ? « 
     » Det skal jeg . Se vi dem ikke før næste 
søndag ? « 
     » Næppe , med mindre de besøger mig i lejren . « 
     » Og det gør vi vist , fader og jeg komme 
derud en af de første aftner . « 
    hun tilkastede Gustav et varmt blik og forlod 
værelset .  » Hvad var dette ? «  spurgte han sig selv . 
» Er Annette bleven forelsket i mig ? «  det kildrede 
hans forfængelighed en smule , at det skulle være 
tilfældet ? Han tænkte ikke på muligheden af , at 
hun måske lagde an på at fange ham , for at gøre 
et efter hendes mening godt parti , og at forældrene 
vare medvidere deri . Annette var en smuk pige og 


67 
han sagde til sig selv  ?  » Jeg kan få hende , hvad dag 
det skal være . «  hun beskæftigede hans tanker , lige 
til han skulle til Carls forældre . 
    Gustav trådte ind i en solid , gammel bryggergård 
og gik op ad en trappe , til venstre i porten , 
en bred , magelig trappe med et bredt gelænder og 
slidte trin . Han ringede på , og en pige lukkede 
ham op . Han blev ført ind i en meget stor dagligstue 
med gamle møbler , desuagtet var der over hele 
stuen udbredt et præg af velhavenhed . De hvide 
sommergardiner vare i kostbare mønstre , og på 
væggene hang større og mindre malerier af vore 
bedste malere . Fru Schmidt med hendes to døtre 
vare tilstede i dagligstuen , da Gustav kom . Efter at 
de sædvanlige hilsener vare blevne udvekslede , spurgte 
fruen ham : 
     » Har de været i kirke i dag ? « 
     » Nej , svarede Gustav . 
     » Vi gå i kirke , hver gang pastor Hjalte prædiker , « 
Sagde Fru Schmidt .  » Vi føle os tiltalte af hans 
prædikener , de er så ligefremme . « 
     » Og dog så opbyggelige , «  sagde Josefine ,  » jeg 
hører en gang imellem også andre præster , men 
jeg synes ikke om dem som om pastor Hjalte . « 
     » Mon han kommer til at vie Bernhard og Laura ? « 
Spurgte Ebba . 
     » Min søster , «  sagde fruen henvendt til Gustav , 
» ønsker meget dette , men deres onkel og Laura 
ville , at deres fader skal komme herind og vie 
parret .  « 
     » Er Laura vendt tilbage ? «  spurgte Gustav . 
5¹ 


68 
     » Endnu ikke . Min søster er meget påståelig , 
og deres onkel kommer vist til at give efter . « 
     » I visse henseender kan onkel også være påståelig , « 
Sagde Gustav ,  » og det er rimeligt , at han 
i dette tilfælde bestemt fastholder , at det bliver hans 
Broder , som kommer til at forrette vielsen . « 
     » Når de ikke kunne blive enige om , hvilken 
præst der skal forrette vielsen , «  mente Josefine ,  » må 
brylluppet opsættes . « 
     » Der er allerede lejet lejlighed , «  sagde Fru 
Schmidt ,  » og bestilt møbler . « 
     » Jeg er nysgerrig efter at se , hvilket udfald 
striden vil få , «  sagde Ebba . 
     » Min søster giver ikke efter , «  sagde fruen . 
    mens de talte herom , kom bryggeren og hans 
søn , og da klokken præcis var to , gik man til bords . 
Schmidt talte om lejren , og om hvor godt han havde 
moret sig derude den aften , han besøgte den . 
     » Nu skulle blot de unge herrer ud at prøve 
kræfter med fjenden , «  sagde han . 
     » Du vil da ikke ønske , at Carl skal i krig ? « 
Spurgte fruen . 
     » Jo så min sjæl vil jeg så , «  udbrød han . 
» Jeg husker den begejstring , her var under forrige 
krig , når der kom efterretning om sejre . Og så 
indtogene i 1849 og i 1850 , tænk , at se Carl og 
hr . Falk og de andre blive bekrandsede af Københavns 
damer ? « 
     » Men Carl kan falde i krigen «  , mente moderen . 
     » Å , hvorfor skulle han falde ? Det er et raskt 
ministerium vi har , og det skaffer os nok en krig 


6g 
med det første . Og så må du kone og vore 
døttre til at pille charpi . « 
     » Det er ikke værd at tage hatten af , før vi se 
manden , «  sagde Gustav .  » Himlen har lidt set truende 
ud , men skyerne have fordelt sig . « 
    efter at der var blevet drukket kaffe , gik 
Schmidt bort for at sove til middag . Da udbrød 
Ebba pludselig : 
     » Vil de se mine duer ? « 
     » Har de duer ? «  spurgte Gustav . 
     » Jeg sværmer for duer , «  sagde hun . 
     » De må endelig se hendes duer , «  sagde Josefine 
smilende ,  » ellers er hun ikke rolig . « 
    Gustav fulgte med Ebba ad en bagtrappe , der 
førte til et stort loft , hvor der var indrettet et dueslag . 
Hun åbnede døren , og Gustav fik øje på 
en mængde duer , Ebba kastede ærter til dem , og 
de hastede med at pikke dem op fra gulvet . 
     » Fra jeg var en halvvoksen pige har jeg haft 
dette dueslag , «  sagde Ebba .  » Carl havde det før 
mig , men han blev ked af at passe duerne , så bad 
jeg om at måtte få det . Duerne have ikke været 
ude at flyve i dag , om lidt åbner jeg lugen , så 
skal de se dem flyve . « 
     » Lader de dem flyve hver dag ? « 
     » Naturligvis , ellers bliver de syge . Holder de 
af duer ? « 
     » Ja , som dreng havde jeg duer hjemme i præstegården . « 
     » Det par tumlinger der vil jeg forære dem . « 
     » Tak skal de have . Men hvor skal jeg anbringe 
dem ? Jeg har ikke plads til dem . « 


7° 
     » Jeg tager dem i pension «  , sagde Ebba leende , 
» men fra i dag er duerne deres . « 
     » Var det brevduer , kunne jeg tage en af dem 
med ud i lejren og sende den ind til dem med en 
morgenhilsen .  « 
     » Å , hvor det ville være morsomt , men det 
lader sig naturligvis ikke gøre . — nu lukker jeg 
lugen op . « 
    det gjorde hun , og kort efter fløj duesværmen 
oppe i den blå luft . Hun svingede med en Stang , 
på hvis ene ende var et stykke tøj , og duerne 
holdt sig oppe i luften . Gustav syntes bedre og 
bedre om den smukke , unge pige , hvor gratiøse vare 
ikke hendes bevægelser , når hun lænede sig frem 
og svingede stangen ? Hun lænede sig ud over taget 
for at se efter duerne og blottede derved et smukt 
formet smalben . 
     » Nu må duerne komme hjemme igen «  , sagde 
hun med et smil .  » De skal se , hvor hurtigt de 
falde ned på slaget , når jeg så strøer lidt ærter 
på gulvet , ville de flyve herind . Kan de kende 
deres tumlinger , det var dem , der nu fløj ind ? « 
    da duerne vare komne ind , og lugen lukket 
igen , sagde hun : 
     » Det er sandt , har de set frøken Jensen siden 
den gang , hun — ja , de ved , hvad jeg mener ? « 
     » Jeg har set hende i dag . Hun og forældrene 
gjorde mig en mængde unødvendige undskyldninger . « 
     » Tilgiv , jeg spørger dem herom , historien har 
moret mig kosteligt . Jeg turde ikke bringe den på 
bane dernede , Josefine ville ikke have fundet det 


7i 
passende . De bliver stadigt liggende derude i lejren , 
for at hun kan benytte deres seng ? « 
     » Ja . jeg gi®¹⁻- « 
     » Hvilken opofrelse . De må interessere dem 
meget for hende . « 
     » Det vil jeg ikke sige , jeg gør . « 
     » Hm , er det ikke Annette , hun hedder . Hvad 
om jeg kaldte deres to tumlinger : Gustav og Annette ? « 
    de brast begge i latter over dette indfald , og 
Gustav sagde : 
     » Vi kunne jo også kalde dem Gustav og Ebba . « 
     » Nej , vi kunne ikke , «  svarede hun lidt stødt , 
men blev straks mild igen . 
    da de gik ned til de andre , sagde Ebba : 
     » De må hjælpe mig med at fordrive tiden den 
kedelige søndag eftermiddag . Det er den kedeligste 
eftermiddag i ugen . « 
     » Hvor mange glæde sig ikke til søndag eftermiddag ? « 
     » Det er dem , der må arbejde hele ugen . De 
have ingen anden fritid . Vi andre holde os hjemme , 
der er overfyldt på jernbaner , dampskibe og forlystelsesstederne . 
Betragt en gang gaderne klokken 
syv , der er ikke et menneske at se . 
    imidlertid kom Ebba dog ikke til at kede sig 
den søndag eftermiddag . Da faderen havde sovet 
til middag , fik han lyst til en kj øretur , og resten 
af eftermiddagen blev tilbragt på Sorgenfri . Under 
en spadseretur i den smukke slotshave var Josefine 
kommen til med sin søster at gå lidt bagved de 
andre . 


72 
     » Pas på dit hjerte , Ebba , «  sagde Josefine 
smilende . 
     » Hvad mener du med det ? «  spurgte hun med 
blussende kind . 
     » Mon ikke et falkeblik har ramt det ? « 
     » Fy . « 
     » Vi er alle indtagne i falk , han er en behagelig 
og dannet ung mand . « 
     » Du skulle vel aldrig selv  .  .  . ? « 
    da brast Josefine i latter og sagde : 
     » Du kan være rolig søster ; du kunne forresten 
godt skænke mig din fortrolighed . « 
     » Du er vist gået fra forstanden ? «  sagde Ebba 
mut og ilede hen til de andre . 
    til sig selv sagde hun :  » Skulle det virkelig være 
kommet så vidt , at Josefine har opdaget , jeg synes 
om falk . Jeg må passe bedre på mig selv . «  i 
stilhed besluttede hun , at de to duer dog skulle 
hedde : Gustav og Ebba . 


femte kapitel . 

lejrlivets slutning . 
    i anledning af et optog var der en aften kommet 
en kurre på tråden mellem iste og 2den rekrutbataillons 
mandskab , det sidste havde følt sig fornærmet , 
og små skænderier i marketenderiet hørte 
til dagens orden . Nu var 2den rekrutbataillons 



73 
mandskab slesvigere , en del rekrutter af iste bataillon 
fandt det derfor at være deres pligt at forsone 
slesvigerne , at de ikke skulle rejse hjem med 
bitterhed i sindet mod københavnerne . De udbad 
sig af deres foresatte tilladelse til at måtte gøre 
et*punschegilde for slesvigerne ; den blev beredvilligt 
given . Der blev skrevet sange til festen , bi . A . af 
den siden så meget omtalte kandidat Paludan Muller . 
    på en åben plads i lejren blev punschegildet 
afholdt den iste september , taler og sange afløste 
hinanden , også slesvigerne mødte med en sang , 
hvori det hed : 
                » Dog ej kun her i aften , 
               vi enig være vil ; 
               thi enighed gi’er kraften : — 
               går det til blodig spil , 
               da vil vi fjenden lære , 
               at Danmarks lille land 
               vil værne om vor ære , 
               vil enigt holde stand . « 
 ' det var en helt fornøjelig fest , som Gustav 
deltog i med liv og sjæl . Da han et øjeblik havde 
begivet sig op til sit telt for at hente cigarer , dem 
han havde haft hos sig , havde han givet til slesvigerne , 
blev han tiltalt med et  » Godaften hr . Falk . « 
Han stod overfor grosserer Jensen og Annette .  » Det 
er ubehageligt , de komme netop i aften , «  tænkte Gustav , 
men hilste dog venligt på dem . 
     » Her foregår nok et og andet i aften , «  sagde 
Jensen . 
     » Javel «  , svarede Gustav og fortalte dem , hvad 
der var på færde . 



74 
     » Så er det vist bedst , vi gå , «  sagde Annette . 
     » På ingen måde , jeg skal føre dem og deres 
fader til en plads , hvorfra de kan være vidne til 
alt , hvad der foregår . « 
    Gustav førte dem begge til en sådan plads og 
talte et øjeblik med dem , inden han gik ind mellem 
sine kammerater . Da han var kommen mellem dem , 
glemte han snart grossereren og Annette og deltog 
i livlig samtale med slesvigerne . De talte om krigen , 
som den var nær forestående , og glædede sig til 
endnu en gang at kunne komme til at prøve kræfter 
med deres arge fjender , slesvigholstenerne . Det var 
blevet mørkt , men festen på pladsen fortsattes , til 
retræten blev blæst kl . 9 . Da kom Gustav pludselig 
i tanker om grossereren og Annette , han fandt dem 
endnu på samme plads . 
     » Fader har villet gå hjem , «  sagde Annette , 
» men jeg har bedt ham om at blive , til vi endnu en 
gang fik hilst på dem . « 
     » Det skal de have tak for , «  sagde Gustav , og 
talen faldt på sammenkomsten med de slesvigske 
rekrutter , som nu vare i begreb med at gå til 
deres Lejrgade . 
     » Nu må vi i sandhed hjem , «  sagde grossereren , 
» det er jo helt mørkt , og der er ingen lygter i nørre 
alle .  « 
     » Jeg vil ikke opholde dem , men bede dem om 
snart at gøre visitten om igen , «  sagde Gustav . 
    de havde i nogle øjeblikke stået under den i 
pompejansk stil malede lygte , og lyset faldt stærkt 
på grossererens ansigt . En af Gustavs teltkammerater 
gik forbi og blev stående i nogen afstand . 


75 
da grossereren og Annette vare gåde , nærmede 
han sig Gustav og spurgte : 
     » Kender de ham ? « 
     » Ja «  ; var svaret . 
     » Jeg vil gøre dem opmærksom på , at det ikke 
er fint papir . « 
     » Hvad skal det sige ? « 
     » Jensen har været handelsrejsende for et af vore 
større huse , han gjorde sig skyldig i bedrageri og 
blev jaget bort . Firmaet var ædelmodigt nok til ikke 
at lade ham straffe . « 
     » Er det muligt ! « 
     » Nu driver han alle slags lyssky forretninger 
og er en slags mellemmand mellem et par fæle 
ågerkarle og deres kunder . « 
     » Det er mig pinligt at høre ; jeg boer til leje 
hos ham , derfra skriver sig bekendtskabet . « 
     » Det er en uheldig mand at bo til leje hos . 
Ja , de ved , jeg er ansat på et større handelskontor , 
og derfor kender jeg lidt til Jensens fortid . Han 
begyndte også på et større handelskontor . « 
     » Mon hans familie kender faderens dårlige 
rygte ? « 
     » Det skal jeg ikke kunne sige . Moderen må 
vel kende det , datteren seer ud til at være 
en net , stille pige . Skade , at hun har sådanne 
forældre . Ingen anstændig mand vil gifte sig med 
hende . « 
     » Det er sørgeligt at tænke sig . « 
     » Å , hun finder vel nok en mand . « 
    under denne samtale havde de søgt deres leje 
i teltet . Gustav lå længe og kunne ikke sove , 



han måtte tænke på , hvad der var blevet ham fortalt . 
Han kunne umuligt blive boende hos Jensen , 
han ville flytte , når lejren var forbi . Og Annette ? 
Ja , hun anede naturligvis intet om sin faders brøde , 
stakkels Annette . Gustav havde stor medlidenhed 
med hende , og hun elskede ham vistnok . Det var 
rigtigst , snarest muligt at berøve hende den illusion , 
at hun kunne blive noget for ham , men det var 
pinligt at gøre det , hvorfor berede hende sorg ? 
Når han var flyttet fra lejligheden , ville hun vistnok 
glemme ham . 
    det begyndte at regne meget stærkt , hun havde 
sagt , at hun tænkte på ham , når regnen slog mod 
ruderne . Nu lå hun i hans seng og tænkte på 
ham , med hvem hun nylig havde talt . Med tankerne 
henvendt på Annette sov han ind . 
    næste morgen opdagede rekrutterne , at regnen 
havde ødelagt kong Frederik den syvendes byste , 
den var falden helt sammen . 
     » Det er et dårligt varsel «  , sagde en gammel 
underofficer ,  » det er første gang , det i min tid er 
sket i en lejr . « 
    efter at Gustavs Broder Frederik var vendt tilbage 
til byen , besøgte han en gang imellem lejren . 
Han kom derud en dag og fortalte , at han havde 
været i besøg hos sin onkel , og at denne havde 
undret sig over , at han så sjældent så Gustav . 
     » Jeg ligger jo i lejr , «  sagde Gustav . 
     » Men før har du jo næsten hver søndag været . 
Hos onkel . Han holder meget både af dig og mig . 
Forøvrigt er han i denne tid i krigshumør , og det 
går også ud over Laura . « 


     » Hun er altså kommen hjem ? « 
     » Ja , hun kom hjem sammen med mig . « 
     » Hvad er der da i vejen ? « 
     » Du har naturligvis hørt , at Fru Schopper absolut 
vil have pastor Hjalte til at vie Laura og hendes 
søn , men onkel har svoret på , at fader skal vie 
dem . Hvis Fru Schopper ikke falder tilføje , siger 
han , at hele forlovelsen skal gå overstyr . « 
     » Hvad siger Laura ? « 
     » Hun er meget ulykkelig over denne strid . Jeg 
forstår mig ikke mere på hende . Clara sagde derhjemme , 
at Laura måske fortrød , at hun havde forlovet 
sig med kammerjunkeren , men at hun var for 
stolt til at indrømme det . Han lader til at holde 
uhyre meget af hende . « 
     » Det gør mig ondt for Laura «  , sagde Gustav . 
» Hvad skal enden blive ? « 
     » Jeg ved det ikke . « 
    Gustav var efter broderens besøg meget tankefuld 
hele dagen , han tænkte kun på Laura , og han 
ønskede i sit stille sind , at hendes forlovelse måtte 
gå overstyr . Hvis hun fortrød , hvad hun havde 
gjort , var det tåbeligt af hende ikke at gøre det 
om igen , mens det endnu var tid . Eller var det 
blot udsigten til at få en svigermoder som Fru 
Schopper , der trykkede hendes sind ? Ja , hvem kunne 
blive klog på Laura ? Gustav indrømmede , at hun 
var bleven en gåde for ham . Men denne gåde 
fængslede ham , han tænkte over den , men opgav at 
løse den . Hun var en modsætning til Ebba , han 
mente i dennes ansigt at kunne læse hendes hemme- 


78 
ligste tanker , men havde han ikke en gang troet 
det samme om Laura ? 
    et par dage efter fik Carl og han atter besøg 
af bryggerens familie . Det var et strålende septembervejr , 
varmt og frisk . De havde som forrige 
gang en mængde gode mad- og drikkevarer med , 
og Schmidts humør var udmærket . 
     » Jeg skal hilse dem fra deres duer , «  sagde 
Ebba til Gustav , og hun tilføjede drillende :  » Fra 
Gustav og Annette . « 
     » Nej , nej , frøken , «  sagde han ,  » lad Annette 
blive udenfor legen . « 
    han fortalte hende nu , hvad han havde erfaret 
om grosserer Jensens forhold . Hun hørte forundret 
på ham og sagde , da han havde endt : 
     » Ja , de vil gøre klogt i at afbryde al forbindelse 
med den familie . De kan tro , at datteren 
kender om ikke faderens fortid , så dog hans 
nutid . Sligt kan naturligvis ikke holdes skjult for 
hende . « 
     » De har måske ret , men hun billiger næppe den 
måde at komme gennem livet på . « 
     » Hvad skal hun gøre ? Skal hun forlade forældrene ? 
De siger , at hun har en svagelig moder . « 
     » Hun er meget at beklage . « 
     » Hr . Falk , de har et godt hjerte , «  sagde Ebba . 
» Men fader kalder , vi skal hen at spise . « 
    de satte sig om dugen , der var udbredt på 
græsset , løjtnanten var den gang ikke med , han 
var gået til byen . 
     » Nu er det da endelig blevet afgjort , hvem der 


skal vie Bernhard og Laura «  , sagde Schmidt .  » Det 
skal deres fader , hr . Falk . 
     » Virkelig , Fru Schopper har givet efter ? « 
     » Forleden dag gjorde pastor Hjalte os en visit «  , 
sagde Schmidt ,  » og så kom brylluppet på tale . 
Jeg spurgte ham , om Fru Schopper havde talt til 
ham , om han skulle vie parret . Det havde hun , og 
det skulle være ham en glæde at forrette vielsen . 
Men nu fortalte jeg ham , hvor vred dr . Falk var , 
og at der næppe blev noget af vielsen , hvis hans 
Broder ikke kom til at forrette den . Da studsede 
pastoren og sagde , at herom havde han intet vidst , 
at pastor falk var nærmere til at forrette vielsen 
end han selv , og at han endnu samme dag ville 
tale med Fru Schopper og få sagen bragt i orden . 
Det har han gjort , Fru Schopper har givet efter , 
hendes præst er den eneste , der kan få det med 
hende , som han vil . « 
     » Det glæder mig at høre , at sagen er afgjort , « 
Sagde Gustav . 
     » Også mig , «  sagde Schmidt  » nu kunne de unge 
folk da få bryllup . Deres kusine vil få en 
svigermoder , men hendes mand vil få en svigerfader , 
hahaha . « 
    det var en træffende bemærkning af bryggeren . 
     » Ja , «  tænkte Gustav ,  » Laura vil ikke være helt 
prisgiven sin svigermoder , hun har sin fader at 
støtte sig til , skulle det blive for galt . « 
    aftenen forløb meget fornøjeligt , og Carl og 
Gustav fulgte familien et stykke på vej . 
     » Bernhard og deres kusine vare hjemme hos osigår , « 
Sagde Fru Schmidt til Gustav .  » Jo oftere jeg 


8o 
taler med hende , desto bedre synes jeg om 
hende .  « 
     » Hun er i grunden for god for ham , «  sagde 
Ebba . 
     » Ebba , vogt på din mund , «  sagde moderen . 
     » Å , det klæder frøken Ebba godt at tale ligefrem , « 
Sagde Gustav . 
     » Alt med måde , «  sagde moderen . 
    Ebba rødmede ved Gustavs roes , men han 
kunne ikke se det ; thi mørket var allerede faldet 
stærkt på . 
    ved johanneskirken toge de to rekrutter afsked 
fra selskabet . På hjemvejen til lejren talte de om 
tjenesten . Nu skulle snart præsentationen for oberst 
hindenburg finde sted . 
    og den fandt sted , rekrutterne gjorde deres 
sager godt og modtoge roes af den gamle oberst . 
I den kommende tid fik de mere frihed ; større 
øvelser og skydning fandt sted . De tre rekrutbatailloner 
bleve dragne ind til byen og lagte på 
kasernerne , men første rekrutbataillon blev liggende 
ude i lejren . Efteråret begyndte at nærme sig , 
aftnerne blev mørke , hvorfor lejren ikke mere fik 
mange besøgende . 
    Gustav aflagde nu kun et flygtigt besøg i sit 
logis , når han om søndagen kom til byen . Han 
havde aftalt med sin Broder , at de skulle bo sammen . 
Da han underrettede Annette om , at han efter lejrtidens 
udløb ville flytte sammen med broderen , blev 
hun synlig ilde til mode . 
     » Vi havde så gerne beholdt dem , «  sagde hun , 
» De må besøge os engang imellem . « 


     » Jeg kender så lidt til deres familie , «  sagde 
Gustav undvigende . 
     » De må love mig at komme , «  sagde hun og 
så ham ind i øjnene . 
     » Jeg er jo ikke flyttet endnu , «  svarede Gustav 
smilende og skyndte sig bort , han begyndte at frygte 
for Annettes tindrende øjne og hendes måde at 
være på . Han spurgte sig selv , om det ikke kunne 
falde hende ind en gang at sige til ham :  » Jeg elsker 
dem . «  dersom hun levede under så fortvivlede 
forhold , som han forestillede sig , ville hun da ikke 
kunne finde på at gøre et eller andet overilet skridt 
for at komme ud af dem ? 
    Gustav fandt det rigtigt en søndag at aflægge 
sin onkel et besøg , for at det ikke skulle give anledning 
til omtale , at han blev helt borte . Han traf 
Laura alene . 
     » Hvor har du været så længe ? «  udbrød hun , 
da hun så ham . 
     » Du ved , jeg er i kongens tjeneste , «  svarede 
han ,  » og jeg er ikke herre over min tid . « 
     » Du har dog kunnet besøge brygger Schmidt . « 
     » Du var den gang i præstegården . Nu , du er 
kommen hjem , møder jeg her . « 
     » Meget smigrende . « 
     » Som du vil . Nu skal du jo snart have bryllup . « 
     » Ja , men dagen er endnu ikke bestemt . « 
    der opstod en kort pause . Da sagde han : 
     » I gamle dage havde vi altid nok at tale om . « 
    » Det havde vi . « 
     » Nu ved jeg ikke , hvad vi to skulle tale om . « 


     hun så et øjeblik på ham og brast derpå i 
latter . Han blev forundret og spurgte : 
      » Hvorfor leer du ? « 
      » Å , jeg udfylder pauserne i vor samtale med 
at le . « 
    han blev vred på hende og sagde : 
      » Du optræder så fornemt , som du allerede var 
kammerjunkerinde .  « 
      » Å nej , Gustav , jeg er , når alt kommer til 
alt , den gamle Laura , men du er bleven en anden . « 
      » Nej , jeg er den gamle , du er bleven en 
anden . « 
      » Er du kommen herhjem for at skændes med 
mig ? « 
      » Nej . Men du kan forstå , at jeg ikke kan 
glemme at du — at du — . « 
      » Gustav , tilstå ligefrem , at du ikke kan glemme 
dine bristede illusioner . Vi kunne tale frit med hinanden , 
vi have kendt hinanden fra børn . Du forelskede 
dig i mig , det var en barneforelskelse , og 
måske var jeg engang en smule forelsket i dig , 
men disse barneforelskelser mellem fætter og kusine 
giver jeg ikke meget for , og i det hele taget , siger 
fader , bør aldrig en fætter og en kusine gifte sig 
med hinanden . « 
      » Ja så , din fader er skyld i , at du gav slip 
på din barneforelskelse , som du kalder det . Havde 
du virkelig elsket mig , ville du ikke have tænkt 
på , at jeg er din fætter . « 
      » Du kan have ret , Gustav , og lad os ikke mere 
tale herom . Fortæl mig lidt om dit lejrliv . « 
     hvad Laura her sagde , var i virkeligheden sandt , 


hun havde en gang hørt sin fader tale med en 
ven om ægteskab mellem nærbeslægtede , hun opholdt 
sig , uden de vidste det , i et sideværelse . 
Hendes fader havde fordømt sådanne ægteskaber , 
fordi afkommet lidt blev dårligt , han havde sagt , 
at han aldrig ville give sit minde til , at hans datter 
blev gift med en af hendes fættere . Han havde 
anført flere afskrækkende eksempler på sygelige og 
idiotiske børn i ægteskaber mellem fættere og kusiner . 
Laura var bleven forskrækket ved at høre 
dette , hendes kærlighed til Gustav , mente hun , var 
ikke så stærk , at den jo kunne bekæmpes , og da 
Bernhard Schopper kort efter friede , fik han hendes 
ja . Hun havde ærlig og ligefrem givet Gustav 
nøglen til gådens løsning , men han troede ikke , 
det var den rigtige . Om hun havde foretrukket 
Gustav for enhver anden , hvis han ikke havde været 
hendes fætter , var et andet spørgsmål , som hun 
dog ikke havde stillet sig selv . Nu var hun Bernhard 
Schoppers forlovede , nu gjaldt det om ved hans side 
at gøre livet så lyst og lykkeligt som muligt . 
     kort efter kom Frederik og ikke længe efter 
lægen , der var i ypperligt humør . Han fortalte , at 
en af hans bekendte , der stod ministeriet nær , havde 
i dag under en samtale sagt , at det var umuligt at 
undgå krigen , og at alliancen med Norge og 
Sverrig var sin afslutning nær . 
      » Du kommer i krig , Gustav , før du aner det , « 
Sagde onklen . 
      » Jeg har ikke noget derimod , «  svarede Gustav , 
» og skulle jeg falde , hvad så ? Jeg vil snart være 
glemt .  « 


     » De , som falde for fædrelandet , glemmes aldrig , « 
Sagde lægen .  » Du ved , at krandsen visner ikke 
på faldne heltes grav . « 
     » Så længe jeg lever , skal din gravhøj blive bekrandset , 
 «  sagde Laura med et smil . 
     » Der hører du , «  sagde lægen . 
     » Jeg håber , jeg falder så langt herfra , at jeg 
sparer dig ulejligheden , «  sagde Gustav . 
     » Lad os tale om noget fornøjeligere end om 
grave , «  sagde lægen ,  » vi må tale om Lauras 
bryllup . « 
    da Gustav tidligt om aftenen begav sig ud i 
lejren , tænkte han undervejs kun på Laura og besluttede , 
at han for fremtiden ikke mere ville kalde 
de følelser frem i sin erindring , han en gang havde 
næret for hende , følelser , der havde behersket ham 
aldeles . Måske var der dog noget sandt i , at hendes 
fader ikke ville havet givet sit minde til , at hun 
giftede sig med en fætter , den gamle , dygtige læge 
havde i visse punkter særegne anskuelser . 
     » Fremad og ikke tilbage skal som god soldat 
være mit løsen , «  sagde Gustav højt . 
     » Bravo ! «  råbte en stemme tæt ved ham . 
    han befandt sig i nørreallee , hvor det var bælgmørkt . 
     » Hvem er de ? «  spurgte han . 
     » Jeg er et intet , som søger at blive til et noget , « 
Svarede Stenholt  » og efter stemmen at dømme , er du 
Gustav falk . Hvor du er bleven krigersk . « 
     » Stenholt ! «  udbrød gastav .  » Det er længe siden , 
jeg har set dig , hvor kommer du fra ? « 
     » Fra skoven , hvor jeg har malet den hele dag . 


85 
gå med tilbage til Nørrebro og drik en toddy 
med mig . « 
    det gjorde Gustav . Da de nu sad i Svendsens 
restauration på hjørnet af Nørrebrogade og dosseringen , 
sagde Stenholt : 
     » Når jeg sådan sidder alene ude i skoven og 
tager studier , tænker jeg undertiden på , hvorledes 
jeg i sommer så dig i dyrehaven i fortvivlet 
humør , og jeg spørger dig nu , om det er drevet 
over ? « 
     » Ja , det er , «  svarede Gustav fast . 
     » Kan jeg også stole derpå ? « 
     » Du hørte mit løsen : fremad og ikke tilbage . « 
     » Blev det sagt med hensyn til din kjærlighedshistorie ? « 
     » Ja . « 
     » Begynd så ikke på en ny , min ven . Det 
bliver vinter , du kunne let forkøle dig i dyrehaven . « 
     » Du er nok spydig ? « 
    en times tid efter skiltes vennerne . På vejen 
til lejren spurgte Gustav sig selv , om han ikke havde 
begyndt på  » en ny «  , om Ebba ikke jevnligt var i 
hans tanker . Men kunne han nogensinde komme 
til at elske hende , som han havde elsket Laura ? 
» Fremad og ikke tilbage , «  sagde han smilende til 
sig selv . 
    den sidste aften , Gustav lå i sit telt ude i 
lejren , havde han en underlig drøm . Det forekom 
ham , at hele lejren stod der endnu . Det var et prægtigt 
måneskin , ikke en lyd hørtes , da kom kvinder 
svævende gennem luften , stille , brynjeklædte kvinder 
med et spyd i hånden . De svævede gennem telt- 


86 
gaderne og besøgte snart dette og snart hint telt . 
Gustav kunne se ind gennem teltvæggene , se , hvorledes 
forskellige blev mærkede med kvindernes 
spyd , det var officerer , underofficerer og menige . 
De mærkede det ikke , de sov videre . Derefter for 
de atter bort gennem luften . Gustav huskede næste 
morgen tydeligt drømmen . 
     » Skulle vi virkelig få krig ? «  tænkte han .  » Have 
valkyrierne i nat mærket de sovende med gejrsodd ? « 
    han fik ikke tid til at tænke meget over drømmen : 
thi den dag var der nok at gøre med at aflevere 
det militære tøj og modtage afregning . Kompagniets 
mandskab ville have givet løjtnanten en 
present som tak for det smukke forhold , der havde 
hersket mellem ham og rekrutterne . Han afslog det 
på det bestemteste , men nogle af rekrutterne gav 
ham deres fotografier til erindring om sig . 


sjette kapitel . 

brylluppet . 
   Gustav var atter bleven sin egen herre , og hans 
gamle plads i ministeriet stod ham åben . Han fortrød 
ikke at have gennemgået rekrutskolen , det 
havde styrket hans legeme og ladet ham gøre bekendtskab 
med en del unge mænd , som han havde 
lært at holde af , og han havde forstået , at udenfor 
de akademiske kredse gaves der i vor tid en dannelse , 


87 
som måtte respekteres , det var navnlig de unge rekrutter 
af handelsstanden , der havde tiltalt ham . 
    han havde også set , at den bedste ånd 
herskede blandt hærens befalingsmænd , om de end 
ikke syntes at være særligt begejstrede for deres 
krigsminister og hans nærmeste venner , og den vished 
om , at en ny krig ville komme til at ligne den 
forrige , en vished , som fandtes hos en stor del af 
den civile befolkning , delte de ikke . Imidlertid 
havde det ikke synderligt påvirket Gustav , han så 
mere roligt end officererne den kommende krig 
imøde , han levede på tidens tillidsfulde begejstring , 
der fandt sit udslag i taler og sange . 
    aftenen efter at lejren var forbi , besøgte Gustav 
brygger Schmidts familie , der blev gjort et lille 
gilde , fordi Carl  » igen var kommen hjem «  . Kammerjunker 
Schopper og Laura vare tilstede , og Gustav 
mærkede , at han nu med fuldstændig sindsro kunne 
tale med sin kusine . Med Ebba begyndte han en 
lystig samtale om duerne , den blev afbrudt ved , at 
faderen opfordrede sin datter til at synge en sang . 
     » Synger de ? «  spurgte Gustav overrasket .  » Det 
har jeg ikke vidst . « 
     » Nu skal de få mig at høre , «  sagde hun . 
    hun havde en smuk altstemme , der aldeles bedårede 
Gustav . Han kunne ikke vende sine øjne 
fra den skønne pige , der sad ved fortepianoet . 
     » Hør nu op med de smeltende sange , «  sagde 
bryggeren ,  » og lad os få nogle patriotiske . Begynd 
med den tappre landsoldat . « 
    det gjorde hun , og bryggeren begyndte at 
synge med . 


88 
     » Den sang er der humør i «  , sagde han ,  » Hr . 
Falk , Bernhard , Carl , i må synge med . « 
    de efterkom dog ikke opfordringen , og bryggeren 
måtte synge alene med sin datter , der smilede ad 
faderens falske sang . 
     » Mere endnu af samme slags , «  sagde Schmidt , 
da sangen var endt . Ebba sang :  » Holmens faste 
stok , «   » Ser i , hvem der kommer her ? «   » Nu skal 
vi nok atter med prøjsserne slås «  og flere lignende 
sange , der den gang vare på mode og ikke bidroge 
lidt til at vedligeholde folkets krigerske stemning . 
    siden spurgte hun Gustav : 
     » Nu , hvorledes synes de om min sang ? « 
     » Udmærket , «  svarede han . 
     » Det mener de vel at være nødt til at sige ? « 
     » På ingen måde , det er min oprigtige mening . « 
    hun smilede glad og sagde : 
     » Det fornøjer mig at høre . De er forresten ikke 
den første , som har sagt , jeg synger godt . « 
    der var ikke lang tid til Bernhards og Lauras 
bryllup , hvorfor der naturligvis blev talt meget derom . 
Bernhard dvælede ved udstyrelsen af deres lejlighed , 
og Fru Schmidt og Josefine talte med Laura 
om , hvorledes brudekjolen skulle syes , og om hvor 
stor krinolinen skulle være . Bryggeren havde fået 
Gustav og Carl ind i en politisk debat . 
    kort før selskabet brød op , spurgte Ebba : 
     » Er de flyttet , hr . Falk ? 
     » Jeg må blive måneden ud , «  sagde han . 
     » Det må være kedeligt for dem at bo hos folk 
med et så dårligt rygte . « 
     » Og en så smuk datter , «  tilføjede han leende . 


89 
     » De tænker bestemt mere på hende , end de vil 
stå ved . « 
     » Jeg tænker aldrig på hende , «  sagde Gustav , 
» uden når de , frøken , bringer hende på tale . 
Nej , jeg tænker måske på en ganske anden . « 
    » Hvem er det ? « 
     » Spørg deres duer derom , «  sagde han leende , 
» når man forstår det , skal man kunne tage varsler 
af fugle . « 
    hun tænkte over hans ord , den gang han havde 
forladt hende ; når hun spurgte om Annette , var 
der måske ubevidst en smule jalousi med i spillet . 
Han sagde , at han tænkte måske på en anden , 
hvem var det ? Var det på hende selv ? Hun ønskede , 
at det var . Han sagde , at hun skulle tage varsel 
af sine duer , det ville hun , men hvorledes ? 
    hans duer havde hun kaldt Gustav og Ebba , 
men ingen vidste det  ; han havde i grunden selv spøgende 
givet dem dette navn . Ebba lå i denne 
tid på æg , den var kommen til at ligge på samme 
tid som en anden due , der skulle kaldes Annette . 
Hvis Ebba først fik unger , da skulle det være et 
tegn på , at Gustav tænkte på hende , et varsel 
om lykke . 
    det var den sidste dag i oktober , at Laura 
skulle have bryllup . Da Gustav stod i fuld puds for 
at begive sig til onklens hus , hvor hans fader opholdt 
sig , og med hvem han skulle køre til kirke , 
trådte Annette ind og udbrød : 
     » Hvor de er pyntet , hr . Falk , skal de til middag ? « 
    » Nej , jeg skal til bryllup . « 
    » Til bryllup ? Med hvem om jeg tør spørge ? « 


       Gustav fortalte hende det , og hun sagde , , at hum 
  ville hen i kirken og se brylluppet . 
        » Det er den sidste dag , de boer hos os ,< «  sagde 
  hun ,  » alligevel vil jeg bede dem om at gøre mig en 
  tjeneste . « 
       » Hvori skulle den bestå ? « 
        » Der kommer et par herrer til fader i aften , , det 
  giver altid forstyrrelse , og derfor vil jeg bede dem , 
  om i deres værelse at måtte skrive et brev til en 
  veninde , mens de er borte . « 
       » Med største fornøjelse . « 
        » Mange tak . Ja , jeg vil ikke opholde- dem . . 
  det var altså i trinitatis kirke ? « 
       » Ja . « 
      med et smil og et nik hoppede hun ud af stuen . . 
       Fru Schopper ville have , det skulle være et flot 
  bryllup . Stort og elegant var følget , hvori sås flere- 
  uniformer , Bernhards kammerater . Gustavs søster 
  Clara , Josefine og Ebba og fem unge damer til' vare- 
  brudepiger . Kirken var propfuld af mennesker , og 
  pastor falk talte godt . Laura var en nydelig brud , , 
  men noget bleg . Fru Schopper sad og så yderst 
  martialsk ud , men i dr . Falks ansigt lå der noget 
  vemodigt . Fra i dag var han alene i sit hjem . 
       middagen skulle finde sted på skydebanen , og 
  intet var sparet . Gustav havde sørget for at få 
  Ebba til bords , på sin anden side havde han Clara , . 
  der var Carls borddame . Både pastor falk og 
  pastor Hjalte holdt taler , ja flere taler , og andre- 
  holdt taler , der blev afsungen et par kønne sange , . 
  men for øvrigt vare talerne af det sædvanlige tilsnit , . 
  de unge hørte knap på dem , i det mindste ikke 


  ved den side af bordet , hvor Gustav sad . Han havde 
  præsenteret Ebba for sin søster . 
       » Var det Ebba , som gav kammerjunkeren en 
  kurv ? «  spurgte Clara sin Broder . 
       » Ja , det var . « 
       » Jeg ville have gjort det samme i hendes sted , « 
  sagde Clara .  » Jeg forstår ikke Laura . « 
       » Lader os håbe , hun må blive lykkelig . Hvor- 
  ledes synes du om Ebba ? « 
       » Meget godt . Hun synes ikke som Laura at 
  have aristokratiske fornemmelser . « 
       » Å , i kærlighed har man vel næppe hverken 
  aristokratiske eller demokratiske fornemmelser . « 
       » Der taler vismanden , «  sagde hun . 
      da Gustav ville svare herpå , blev han afbrudt 
  af sin borddame , der sagde til ham  : 
       » Jeg er bange for , at Bernhard drikker for 
  megen vin . « 
       » De ved , frøken Ebba , der står i visen : 
  skal man ej være glad på sin bryllupsdag ? Det vil 
  jeg være , hvis jeg en gang skulle få bryllup , lad 
  det ske sent ! » 
       » Vil de være pebersvend ? « 
       » Det just ikke , men der er jo udsigt til urolige 
  tider . Jeg mener , at man først må se , hvad det 
  bliver til . « 
       » Men dette bryllup i aften mellem en krigs- 
  mand og — « 
       » Javel , her har gjort sig en anden opfattelse 
  gældende . Men det er dog ikke rart for en ung 
  kone hurtigt at blive enke . « 
       » De har ret . « 


92 
     » Når jeg ser , hvad det bliver til , frøken , når 
jeg ikke længer har udsigt til at komme i Felten , 
da vil jeg rimeligvis forlove mig . « 
     » Så have de unge damer endnu udsigter , «  sagde 
hun ironisk . 
     » En ung dame har meget gode udsigter , «  sagde 
han og så betydningsfuld på hende . 
    hun rødmede og svarede : 
     » Men det er ikke sagt , at de har gode udsigter 
hos den unge dame , hvem det så er . « 
    han blev noget forlegen ved dette svar og var 
glad ved , at professor Willerup begyndte at holde 
en tale , som han med andagt lyttede til . 
Men han kunne ikke lade være med at spørge sig 
selv , om Ebba ved sit svar havde hentydet til , at 
han ikke kunne gøre sig håb om nogensinde at 
vinde hende . Denne uvished pinte ham . Professoren 
talte om de unge damer , der vare tilstede , han opkastede 
det spørgsmål :  » Hvem af dem skal nu efter 
den unge Fru Schopper først have bryllup ? «  han 
kom til det resultat , at spørgsmålet indtil videre 
måtte henstå uafgjort , men han følte sig overbevist 
om , at enhver af de unge damer mente i sit 
stille sind , at det blev hende , der først fik bryllup . 
» Nej , nej , «  lød det fra de unge damers side . Imidlertid 
blev skålen for de unge damer drukken med 
stor begejstring , Gustav klinkede med Ebba og sagde ? 
     » På et snarligt bryllup ! « 
     » Fy , «  sagde hun . 
     » Nu ja , «  sagde han ,  » lader os drikke i fællesskab 
på gode udsigter dertil . « 
    hun stødte sit glas mod hans uden at sige 


93 

noget , men hun vidste nu , at det var på hende , ham 
tænkte , og hun blev sjæleglad . Der kom varme og 
inderlighed i hendes stemme , og Gustav var flere 
gange lige ved at erklære hende sin kærlighed , men 
der var alligevel noget , der holdt ham tilbage . Ebba 
skulle ikke gå klædt i sort , hvis der kom krig , og 
han faldt . Men de to vidste nu , de hørte hinanden 
til , hvad der end skete . 
    da Ebba næste morgen kom på sit dueslag , 
havde duen Ebba fået unger . 
    Gustav vandrede alene hjem fra brylluppet , han 
havde afslået at køre til byen i sin faders vogn ; . 
Thi han følte trang til at samle sine tanker . En 
kold , frisk blæst slog ham i møde , og på himlen 
joge skyerne i hurtig flugt efter hinanden . Han 
vandrede rask fremad , i vesterbroes alleer hvirvlede 
det nedfaldende løv om ham . 
     » Jeg havde aldrig troet , at jeg på Lauras . 
Bryllupsdag skulle blive så glad , som jeg er . Ebba 
elsker mig , «  jublede han .  » Det er en anden pige 
end Laura , hun ser lysere på livet , og hun er jevn 
og ligefrem . Havde hun villet , havde hun været sin 
fætter Bernhards kone , men hun brød sig ikke om 
hans titel , hun lo ad højhed og rang . Er det ikketåbeligt , 
at vi gå og se på hinanden ? Hvorfor 
ikke straks forlove os ? Måske vi gøre det og bryde 
os Pokker om krigen . « 
    han nynnede en krigssang og nåde sin lejlighed 
i Studiestræde . Da han trådte ind , fandt 
han Annette ligge sovende med hovedet på bordet . 
Foran hende sås det brev , hun havde skrevet . Han . 


94 
blev noget forundret og kaldte på hende , hun for 
forskrækket op og sagde : 
     » Hr . Falk ! Å , hvor jeg skammer mig ! Tag 
mig det ikke ilde op , hr . Falk . « 
     » Søvnen har overmandet dem , det kan hænde 
enhver .  « 
     » Å ja , å ja , tag mig det endelig ikke ilde op . 
Godnat hr . Falk . « 
    for sildigt opdagede Gustav , at hun havde glemt 
sit brev , hun var allerede gået ind i sine forældres 
lejlighed og havde lukket døren efter sig . Ved at 
kaste et blik på brevet , så Gustav sit navn , han 
fik lyst til at læse videre og fandt , at Annette skriftede 
for sin veninde , Dorthea Sørensen , hvor højt 
hun elskede kandidat Gustav falk , og hvor salig hun 
ville føle sig , hvis hun kunne hvile ved hans bryst . 
Hun udtalte sig med en frimodig varme om at hvile 
i hans arme og endte med håbet om , at han til sidst 
ville gjengjælde hendes kærlighed , skønt han 
desværre flyttede i morgen . 
    Gustav smilede , da han læste brevet , men blev 
til sidst alvorlig og forstod , at det hele måtte være 
arrangeret . 
     » Hun må være af samme slags som faderen , « 
Tænkte han ,  » godt jeg skal flytte . Men hvad skal 
jeg sige til hende , når jeg ser hende ? « 
    han imødeså den følgende dag en pinlig samtale 
med Annette , men da han var kommen i seng , 
forjog han tanken herom og sov ind med tanken 
på Ebba . Tidlig næste morgen blev han mod sædvane 
vækket af den Karl , der børstede støvler for 


ham , karlen spurgte om flytningen . Gustav sprang 
op og klædte sig på . 
     » Jeg går nu straks ud , «  sagde han .  » og vender 
ikke mere tilbage til dette logis . De besørger flytningen . 
Når jeg er gået , giv da nøglen ind til 
værtinden , sig , jeg allerede er gået ud for at træffe 
min fader , der er her i byen i dag . « 
    karlen lovede at udrette , hvad der var blevet 
pålagt ham . Gustav gik og slap derved fra et ubehageligt 
møde med Annette , hun måtte da også 
på den måde kunne forstå , at der aldrig kunne 
blive tale om forlovelse mellem ham og hende . 
    vi vare komne ind i den for Danmark skæbnesvangre 
november måned 1863 , hvori den såkaldte 
forfatning af 18de november blev vedtagen , og Frederik 
den syvende døde . Folkebølgerne gik højt , der 
sporedes krig i luften , og mandskabet blev kaldt til 
fanerne . I de kredse , hvor Gustav kom , blev krigen 
imødeset uden uro , medens det ikke kunne skjules , 
at nogle rystede på hovedet . De blev kaldte reaktionære 
og helstatsmænd . 
    et par aftener før han skulle rejse , var Gustav 
hos brygger Schmidt . Da hans søn nu skulle bort 
til hæren , var faderen dog ikke glad derved , især 
var moderen bedrøvet , og Josefine trøstede dem med : 
     » Der bliver næppe nogen krig . « 
    Ebbas humør var den aften borte . Hun satte 
sig til fortepianoet og sang sangene af  » Den sidste 
aften «  , og hun og Gustav syntes , at hvad her blev 
sunget , passede på den situation , hvori de befandt 
sig . Kun var det ikke sommer , og de vare ikke 
på tivoli , men her i den lune stue , mens det uden- 


for var gråt novembervejr . Og da Gustav et øjeblik 
var alene med Ebba i spisestuen , trykkede han hende 
til sit bryst og kyssede hende heftigt . 
     » Du må ikke , «  hviskedee hun ,  » jeg kommer til 
at græde . « 
     » Ebba , Ebba , jeg må kysse dig , jeg ved jo 
ikke , om vi ses mere . « 
    hun rev sig løs  ; thi der kom nogen . 
    ledsaget af de bedste ønsker , forlod Gustav om 
aftnen familien Schmidt , han skulle ligesom Carl 
til iste regiment i Rendsborg . 
     » Det er hårdt at skilles fra Ebba , «  sagde 
Gustav til sig selv .  » Sandt nok , jeg skylder fædrelandet 
mit liv , og jeg var gerne gået med , hvis 
nu ikke dette var kommet . Det er træffende , at  » den 
tappre landsoldat «  sætter afskeden med pigen først , 
den afsked må være den drøjeste . Ny synes jeg 
først at forstå de ord :  » Dengang jeg drog afsted , 
min pige ville med . «  han kom også til at tænke 
på , hvad sangen sagde om fader og moder , ja , 
det var med en hel anden følelse , han tænkte på 
dem . Hans fader havde skrevet ham en langt brev 
til og talt om , at nu stundede det på ny til kamp 
mod jætterne , men han ventede , at Thors sønner 
ville knuse dem , navnlig ventede han , at jætterne ved 
Dannevirke ville få blodige pander . Rye ville 
få ny tilgang til sin Brigade , men pastor falk ville 
dog bede til gud om , at Gustav måtte komme til 
at gå uskadt af kampen . 
    da Gustav besøgte sin onkel for at tage afsked , 
traf han Laura der . Fader og datter talte om den 
forventede krig , og Laura sagde : 


     » Jeg håber , at min mand udmærker sig og vinder 
ridderkorset .  « 
     » Du sørger ikke over , at din mand går i krig ? « 
Spurgte Gustav . 
     » Hvilken dansk kvinde vil sørge herover ? «  spurgte 
hun patriotisk . 
     » Laura har ret , «  sagde lægen . 
     » Går du ikke selv glad med ? «  spurgte Laura 
sin fætter . 
     » Jeg går med , fordi det er min pligt , «  var 
svaret ,  » og jeg skal vide at opfylde min pligt . « 
     » O , var jeg mand ! «  udbrød Laura .  » Jeg ville 
ikke tøve med at stille mig frivilligt under fanerne . 
Sit fædreland skylder man alt . « 
     » Skade , at du ikke er bleven mand , «  sagde 
Gustav . 
     » Ja , jeg beklager i dette øjeblik at være kvinde . 
Men jeg vil gøre , hvad jeg kan , jeg vil gå på 
lazaretherne og pleje de sårede . « 
     » Når skal din mand rejse ? «  spurgte Gustav . 
     » Det er ikke afgjort endnu , de københavnske 
regimenter er nok ikke helt færdige . « 
    da Gustav forlod sin onkels hus , sagde han til 
sig selv , at han aldrig havde set sin kousine så 
eksalteret som ved denne lejlighed . Var hendes mand 
som hun selv , ja , da måtte de passe udmærket for 
hinanden . Hvilken forskel på hans afsked med 
hende og afskeden med Ebba ? 
    en morgen tidlig afrejste Gustav med jernbanen 
fra København for at gå nye hændelser i møde . 
Mange af hans kammerater vare lystige og sang som 


98 
gik det til en dyrehavstour , og til sidst sang han med . 
Han havde sagt farvel til alt , hvad der var ham 
kært , nu tilhørte han alene fædrelandet . 


syvende kapitel . 

under krigen . 

   krigen var udbrudt , de første kampe vare blevne 
kæmpede ved Dannevirke , og Gustav og Carl havde 
tilgavns fået det københavnske støv rystet af sig . 
De havde lært , at feltlivet i virkeligheden tog sig 
anderledes ud , end de havde drømt om i deres fantasi . 
Kulde og strabadser bragte deres tanker bort fra 
hjemmets stille og fredelige billeder , de levede i 
nuet med dets spænding og lidt med dets savn . 
Der var kammerater , som højrøstet bandede tilværelsen , 
men der var andre , som i stilhed gjorde 
deres pligt . 
   Gustav og Carl havde begge modtaget breve 
hjemmefra , de åndede stor glæde over sejren ved 
mysunde den 2den februar . Ebba havde skrevet til 
sin Broder , og Gustav fik brevet at læse . Det lød : 

         kære Broder ! 
     da de andre skrive dig til , vil jeg også 
 gøre det , for at du ikke skal tro , jeg holder 
 mindre af dig end de gøre . De have vel fortalt 
 dig alle nyhederne herhjemme fra ? Hvad siger 
 du til Bernhard ? Han hytter sin Pels , han er bleven 


  forsat til en exercerskole her i København . Laura 
  er yderst forbitret , og det skal i den anledning 
  være kommet til scener imellem dem . Hun havde 
  i sin mand set en helt , det er han måske også , 
  når han kunne komme til at vise det . Tante får 
  skyld for , at det skal være hende , som har sat sig 
  i bevægelse for at få sønnen til at blive her i 
  København . Gid du i går havde været med ved 
  mysunde og notabene var sluppen vel derfra . 
      hils Gustav falk fra mig , sig ham , at hans 
  duer have det godt . 
      nu får jeg at vide , at telegrafen har bragt 
  efterretning om , at i i dag have kæmpet foran danne- 
  virke , og at første regiment har været med . Jeg 
  venter at høre , at det har været det første regi- 
  ment i ilden og det sidste til at gå tilbage . 
Din hengivne søster 
Ebba .  « 
    Gustav leverede brevet tilbage til Carl og sagde  : 
» Det var ikke os , som i går holdt stand til det 
sidste , men jeg er overbevist om , at vi næste gang 
ville blive et regiment , som • din søster forestiller sig 
det . Elementerne er fortræffelige . « 
     » Du har ret , «  sagde Carl .  » Jeg kan ikke lade 
være med at le ad det unge ægtepar , der er kommet 
op at skændes , fordi manden ikke er gået i krigen . 
Jeg forsikrer dig , at der er mangen ung kone , som 
ville være glad ved at kunne beholde sin mand 
hjemme . « 
     » Jeg tvivler ikke derom , »  sagde Gustav .  » Forøvrigt 
har jeg forbavset og glædet mig over , at se 


vore bønderkarle i ilden . Der kommer fut og humør 
i dem . « 
    det havde været en forfærdelig anstrengende 
nat for den danske hær , der i en snestorm og på 
glatte veje var gået tilbage fra Dannevirke . Ved 
middagstid holdt 7de Brigade en times hvil , trætte 
og udasede vare folkene , da blev der sagt dem , at 
de skulle dække tilbagetoget , at de skulle i kamp , 
trætheden blev glemt , og de marcherede frem for 
at indtage stillingen ved sankelmark . 
     » I dag skal Ebba få ære af os , «  sagde Gustav 
til Carl .  » Vi ville blive de sidste til at forlade valpladsen . « 
     » Max Muller er selv med i dag , «  sagde Carl . 
    og så begyndte den heltemodige kamp ved 
sankelmark , hvor iste og 11 te regiment indlagde 
sig udødelig fortjeneste af fædrelandet , der blev 
kæmpet modigt og hidsigt , der blev kæmpet til sidst 
med kolber og bajonetter . Flere og flere fjender 
myldrede frem , til sidst måtte de vige for overmagten , 
Carl blev tagen til fange , men Gustav slap uskadt 
derfra . 
    da han træt og mødig et par dage efter sad i 
sit kvarter på Als og skrev til brygger Schmidt for at 
underrette ham om Carls skæbne , modtog han breve 
hjemmefra , der i flere henseender forundrede ham . 
     » Så skulle jeg da opleve den forsmædelige dag , 
at Dannevirke blev rømmet uden sværdslag , «  skrev 
pastor falk ,  » jeg havde ventet , at den danske hær 
havde kæmpet til sidste mand på Thyras volde . 
Ve over de Meza , der forlod dem som en tyv om 
natten ; hans navn tyder på , at han ikke er af 


  dansk slægt , at der rinder fremmed blod i hans 
  årer , havde der rundet rent dansk blod , havde han 
  stået på Dannevirke endnu . Han er med rette 
  bleven kaldt tilbage . 
      jeg har i de sidste nætter ikke kunnet sove ved 
  at tænke på , at de preussiske og østerrigske ørne 
  vaje over Dannevirke . O , havde i blot kæmpet ! I 
  ville have sejret , landets gode vætter ville usynligt 
  have stået ved eders side . Jeg vil ikke være i 
  Monrads sted , når ban nu skal møde i folkettinget 
  og aflægge regnskab . « 
      således var tonen i faderens brev . Frederik 
  skrev  : 
       » Dannevirkes rømning har her i hovedstaden 
* vakt stor og berettiget forbitrelse ; alle blade uden 
den reaktionære  » Flyvepost «  have udtalt sig med 
berettiget harme om de Mezas uforsvarlige handlemåde . 
Vi vare aldeles uforberedte på , at Dannevirke 
skulle rømmes . 
      folkets forbitrelse har givet sig luft i en mængde 
optøjer , pøblen har villet slå ruderne ind på 
Amalienborg , politiet var halvt afmægtigt , og hestgarden 
måtte rykke frem for at adsprede pøblen , 
garden brugte den flade klinge , og Orla Lehmann 
. skal have ytret , at den derved havde beseglet sin 
egen undergang . Det korps skulle blive ophævet 
af rigsdagen . 
      her løbe en mængde rygter om , der tales om 
  forræderi , om højere kredses forståelse med fjenden , 
  og det store publikum tror alt , hvad der for- 
  tælles det . 
      onkel er rasende på de Meza og vil have 



102 
  ham stillet for en krigsret og skudt . Laura er ligeså 
  rasende , hun taler om at forlade sin mand og ikke 
  leve sammen med ham , før han har været i Felten . 
  onkel må gøre store anstrengelser for at berolige 
  hende . 
      her er ligefrem uhyggeligt at være . 
      nu får jeg nærmere efterretning om kampen 
  ved sankelmark , det er dog et lyspunkt i det grue- 
  lige mørke . Københavnerne er stolte af , at det er 
  deres regiment , som har udmærket sig , men nte 
  regiment skal nok også have været med . Da der 
  ikke er kommet telegram om , at du er falden ( onkel 
  har bedt en ven af sig , der er overlæge , om at tele- 
  grafere , hvis noget skulle tilstøde dig ) , så sender 
  jeg dette brev afsted for at bede dig om endelig 
  at tilskrive os nyt fra hæren . « 
      Gustav havde modtaget endnu et brev , skrevet 
  med en damehånd , han åbnede det , brevet var 
  fra Laura , det lød : 

               » Kære fætter ! 
         i disse for Danmark så sorgfulde dage og 
    med tårer i øjnene føler jeg trang til at skrive 
    dig til og takke dig for hvert slag ,' du slår 
    for vort elskede fædreland . Du har altså set 
    fjenden på nært hold , du har været med i den 
    blodige træfning ved sankelmark , hvorom der 
    allerede synges viser på gaden . Mine tanker 
    er bestandigt hos hæren , og jeg beder hver dag 
    til gud om sejren . 
         jeg håber , at i tilbageerobre Dannevirke , som 
    de Meza så skændigt har rømmet . Vi mistede 


    jo virket i 1848 efter en hård kamp , men vi 
    tilbageerobrede det i 1850 . 
         ak , det er en tid , hvori de skønneste illu- 
    sioner briste , jeg har erfaret det , kan du tro . 
    der er vinter udenfor , og der er vinter i mit 
    sind , og derfor bliver mit brev til dig ikke så 
    lyst , som det burde være . Gid jeg var en mand , 
    jeg skulle da intet øjeblik betænke mig på at 
    ile til hæren . Gud være med dig og vor lille hær . 
Din kusine 
Laura .  « 
        » Hun skriver , «  tænkte Gustav ,  » at hendes illu- 
  sioner er bristede , nu kommer en slags gjengjæl- 
  delse ; thi hun var skyld i , at i sommer en smuk 
  illusion brast for mig . Men heldigvis har jeg gjen- 
  rejst mig , jeg har fundet en bedre lykke . Skulle 
  hun ikke mere elske sin mand ? Tonen i hendes brev 
  tyder derpå , jeg synes dog , at det er noget over- 
  spændt af hende at ville lade sin huslige lykke for- 
  styrre af , at hendes mand ikke er herovre . Han kan 
  jo komme her endnu , når exercerskolen er forbi . 
  i visse henseender bør en kone give sin mand frie 
  hænder , men Laura hører ikke til deres tal ; han 
  skal se på offentlige forhold og personligheder med 
  samme øjne som hun . Jeg gad vide , hvorledes det 
  ægteskab vil udvikle sig . « 
       nogle dage efter modtog Gustav et hjerteligt 
  brev fra brygger Schmidt ; der takkede ham for 
  underretningen om Carls skæbne og bad ham om 
  en gang imellem at sende et brev , da det meget 
  ville interessere hele familien , hvorledes det gik 


104 
    ham . Det var Gustav en glæde at modtage denne 
    opfordring , han ville derved kunne lade Ebba vide , 
    hvorledes han havde det . Dagen efter blev han 
    glad overrasket ved at modtage følgende brev fra 
    hende selv : 

» Elskede Gustav ! 
          det er det første brev , jeg skriver dig til , og 
      jeg håber , at det ikke er det sidste . Hvor jeg 
      længes efter dig , jeg tænker bestandigt på dig 
      og beder til gud om , at fjendens kugler må 
      skåne dig . Jeg har ikke før været en flittig 
      kirkegænger , men nu er jeg det . O , hvor jeg 
      rystede af angst , da jeg hørte , at iste regiment 
      havde været med ved sankelmark , jeg så dig 
      ligge død på den blodige valplads . Jeg måtte 
      opbyde al min kraft for at holde mine tårer 
      tilbage . 
          så kom dit brev , og jeg jublede . Carl 
      er bleven fangen , de er alle sammen så glade 
      derover ; thi han er nu vis på ikke at blive 
      skudt . Fader siger , at han i den anledning vil 
      gøre et middagsselskab ; da din kusine Laura 
      hørte tale herom , blev hun meget forarget . Men 
      må vi da ikke glæde os over , at Carl kommer 
      derfra med livet ? 
          du ved naturligvis alt , hvad her er foregået 
      i København efter Dannevirkes rømning ; jeg vil 
      derfor ikke skrive til dig herom . Du må endelig 
      ikke skrive mig til , sæt , brevet gik galt ! Men fader 
      har sagt , han har anmodet dig om at skrive os 


  til , på den måde hører jeg fra dig og får på 
  samme tid din adresse at vide . 
       gid dog krigen snart var endt , men jeg ønsker 
  den kun endt med ære , gid den aldrig var be- 
  gyndt , så havde du nu været hos mig . Gustav , 
  du må ikke være for dumdristig , hører du ! Men 
  gør kun fjenden al den fortræd , du kan ; jeg 
  hader disse voldsmænd , der have overfaldet et 
  fredeligt land . Jeg sender dig tusinde Kys , jeg 
  kysser dette brev , fordi du kommer til at læse 
  det , og jeg er og bliver 
                       din egen , længselsfulde , lille 
                                 Ebba . « 

    Gustav kyssede brevet og læste det mange 
gange igennem . Det var en let og flydende damehånd , 
men bogstaverne vare mindre end i Lauras 
brev . Ebba skrev gottisk skrift , Laura latinsk og 
benyttede de svenske betegnelser for å og æ . Ebba 
var lige så patriotisk som Laura , men hos Ebba gjorde 
kvinden sig mere gældende . Gustav fandt det ikke i sin 
orden , at Schmidt ville gøre middagsselskab , fordi 
sønnen var bleven tagen til fange ; Schmidt var ivrig 
national-liberal og havde hørt til dem , der altid havde 
talt om at kæmpe til sidste mand , og nu jublede 
han , fordi sønnen sad i tysk fangenskab . Carl 
havde under kampen viist sig som en modig soldat , 
herover kunne faderen være stolt ,  » men , «  tænkte 
Gustav med et smil ,  » Faderkærligheden løber af 
med Schmidts patriotisme . « 
    nogle dage efter kom iste regiment til Jylland , 
hvor det ikke under krigen var med i nogen større 


    affære . Da der blev følelig mangel på officerer , 
   blev Gustav udnævnt til lieutenant i reserven og 
   sendt til et af regimenterne på Dybbøl . Det er 
   ikke hensigten her at skildre den berømmelige kamp 
   på Dybbøl  ; hvor til sidst alle vare enige om  : 
         » Lad os blot få en ende på det , lad os 
   komme til at slås . « 
        en af de sidste nætter under belejringen , da 
   Gustav sad i en løbegrav hos sin kompagnikom- 
   mandør , sagde denne : 
         » Lad os drikke et glas vin med hinanden , så 
   går tiden bedre . « 
        kapitajnen kaldte på sin oppasser , der bragte 
   en flaske portvin . De to officerer klinkede med 
   hinanden , og kapitajnen sagde :  » Lad os drikke på , 
   at vi komme godt derfra . « 
         » Denne klinken , «  sagde Gustav ,  » minder mig 
   om vore patriotiske gilder i København , da vi drak 
   på at kæmpe til sidste mand . « 
         » De er ved at indfri dette løfte . « 
         » Jeg har dog nu drukket på at måtte komme 
   godt herfra . « 
         » Jeg vil sige , at vi altid bør forudsætte , at en- 
   hver vil gøre sin pligt til det yderste , og netop 
   derfor kunne vi udbringe en skål for at komme 
   godt derfra . « 
         » Jeg har været tilstede ved mangt et patriotisk 
   lag , «  sagde Gustav med et smil ,  » hvor man har 
   udbragt skåler for at slås til sidste mand , ordene 
   have formet sig til poesi , og enhver så sig i ånden 
   ligge med gennemboret bryst på den blodige val- 
   plads . Havde en ved et sådant gilde udbragt en 


   skål for at komme godt derfra , var han bleven 
   bortvist af selskabet som en uværdig . Nu sidde vi 
   i en løbegrav , fjendens kugler slå ned omkring 
   os , vi gøre ikke mere løfter , vi handle . Med døden 
   for øje kan ingen være usand , hin begejstring under 
   de mange taler med de store løfter forekommer mig 
   at være en profanation af vor idealere natur . « 
         » Tidligere har de ikke set dette . « 
         » Jeg indrømmer det ; jeg levede i falske illu- 
   sioner ; fjendens granater har belært mig om min 
   vildfarelse . « 
         » Tror de , at noget af den luftning her på 
   dybbølbjerg vil nå over til dem i København , som 
   give tonen an ? « 
         » Den har nået over til dem , «  sagde Gustav , 
    » men de have misforstået den . De sige derhjemme , 
   at en slet  .ånd har indsneget sig i hæren , de tro , 
   vi sidde og lave dårlige vittigheder om Monrad og 
   Lundbye , nej , de dårlige vittigheder få vi der- 
   hjemme fra . Jeg mærker på mig selv , at jeg er en 
   anden , end den gang jeg drog afsted . Hæren er 
   også anderledes , end jeg havde forestillet mig . I 
   København kunne jeg have holdt begejstrede taler 
   for den danske hær , her tier jeg , men jeg føler trang 
   til at kunne trykke enhver af disse trofaste , udhol- 
   dende jensers hånd . « 


ottende kapitel . 

„ Augustforeningen “ . 
       krigen var forbi , Slesvig , Holsten og Lauenborg 
   afståede til Preussen og Østerrig , og den danske 
   hær hjemsendt . 
       da Gustav kom tilbage til København , havde 
   han ventet at se alvorlige og sørgmodige ansigter , 
   men det var ikke tilfældet . København så akkurat 
   ud efter krigen som før denne . Og dog var der 
   sket noget forfærdeligt , noget , som kunne bringe et 
   folk til at skælve og græde , to femtedelen af vort 
   lille land var tabt , og man kunne tvivle om dets 
   fremtid . 
       istedetfor at samle sig , opkastede folket spørgs- 
   målet :  » Hvis er skylden ? «  og det hed :  » Det national- 
   liberale parti har skylden ? «  fra alle sider rejste dens 
   modstandere sig , og man kunne forudse , at dets til- 
   værelse kun ville blive et tidsspørgsmål . Det 
   kæmpede en fortvivlelsens kamp med sine mod- 
   standere , og der blev anvendt våben , som ikke vare 
   blevne benyttede før . Og dog var skylden ikke 
   dette partis , det var hele folkets , der havde beruset 
   sig i sejrene fra vor friheds første dage , sejre , som 
   vare blevne vundne med den hær , det enevældige 
   kongedømme havde efterladt sig . 
       den gang Gustav , efter at han var bleven hjem- 
   forlovet , besøgte sin faders præstegård , fandt han 
   faderen ikke dybt nedbøjet over fædrelandets ulykke , 
   han var forbitret , han talte om , at det var  » den sorte 


log 
skole «  , som havde forhekset folket med sit latin , og 
at frelsen kunne komme endnu , dersom vi blev en 
politisk enhed med Norge og Sverrige . Norden skulle 
da vide at bevare sin selvstændighed overfor de 
fortydskede vender ; thi preusserne vare jo ikke 
tyskere , men vender , og borussia var farligere end 
russia . 
    Gustav kom lidt i politisk disput med faderen , 
og derfor forkortede han sit ophold i præstegården . 
Han havde fået nok af disputer og fantastiske drømme 
om Nordens storhed , det var blevet hans overbevisning , 
at de gamle politiske dogmer måtte kastes 
overbord , og at der måtte begyndes på noget helt 
nyt med nye mænd . Men hvor vare de at finde ? 
    under krigen var lieutenant Schopper til sidst 
bleven ansat ved en af bataillonerne på Fyen , han 
havde dog ikke været i ilden , og Clara fortalte sin 
Broder , at Laura var helt utrøstelig herover .  » Var 
min mand dog bleven såret ,  «  skulle hun have udbrudt , 
» så kunne man dog være ham bekendt . «  søsteren 
fortalte Gustav , at han havde fået en høj stjerne 
hos Laura , der havde fantaseret sig op til at anse 
ham for at være en helt , han var jo avanceret fra 
geleddet til officer . 
    før sin lille rejse til præstegården havde Gustav 
aflagt en visit hos sin onkel og af ham fået at 
vide , at Laura lå på landet i Tårbæk hos sin 
svigermoder , han havde derfor ikke truffet hende . 
Fra Ebba havde Gustav under hele felttoget fået 
breve ; i det sidste havde hun fortalt ham , at Josefine 
var bleven forlovet med en norsk købmand , og at 
hun , Ebba og moderen , stod i begreb med at af- 


i 10 
lægge et besøg i Norge . Gustav traf derfor ikke 
Ebba ved sin hjemkomst , hvilket var en stor skuffelse 
for ham . 
        da Gustav kom tilbage til København fra sit 
   ophold i præstegården , var Carl vendt hjem fra 
   fangenskabet . Gustav opsøgte ham og tilbragte en 
   fornøjelig aften med ham og brygger Schmidt . Der 
   blev talt mest om krigen , men af nogle ytringer , 
   Schmidt lod falde , mærkede Gustav , at han var ligeså 
   ophidset som andre nationalliberale mod den så- 
   kaldte reaktion og mod den nyligt stiftede  » August- 
   forening «  . 
        men Gustav selv havde hverken rist eller ro . 
   landets ulykker knugede hans sind , og han spurgte 
   sig selv :  » Hvad bør der gøres ? «  han spurgte ikke : 
    » Hvis er skylden ? «  han så fremad og ikke tilbage , 
   en gang imellem ilede han ud til den frie natur i dyre- 
   haven , der nu begyndte at stå i efterårets pragt , og 
   han udbrød uvilkårligt :  » Gud være lovet , denne skov 
   er dansk endnu ! «  det forekom ham lidt , at landet var 
   fortabt , at det om kort tid ville ophøre at være til . 
   med Skåne havde Danmark i sin tid mistet sin 
   højre arm , med Slesvig nu sin venstre , afmægtig stod 
   det , prisgivet stormagternes nåde . 
        i disse triste tanker gik han en dag i dyre- 
   haven , da han hørte sit navn blive udtalt , han vendte 
   sig om og stod foran Laura . 
         » Hvilket heldigt møde ! «  udbrød Laura .  » Jeg 
   har længtes efter at byde dig velkommen hjem , jeg 
   er stolt af at have dig til fætter . « 
         » Det har du ikke altid været , «  sagde Gustav . 


         » Gør mig'i dette øjeblik ingen bebrejdelser , « ' 
   sagde hun ,  » jeg indrømmer , jeg har fortjent dem . « 
         » Jeg skal tie , sket kan ikke gøres uskeet . Der 
   er kommet en ny tid med nye følelser . « 
         » Hvor du er kommen til at se mandig ud , jeg 
   har tænkt ofte på dig , den gang du var derovre . « 
         » Laura «  , sagde Gustav noget forlegen ved sin 
   kusines eksalterede tale ,  » jeg har kun tænkt lidt på 
   dig , men desto mere på fædrelandet . Sorgen over 
   Slesvigs tab lader mig hverken rist eller ro , den 
   har i dag drevet mig herud i skoven , jeg synes , vi 
   er ved at forgå . « 
         » Nej , nej , endnu sidder Holger danske i kron- 
   borgs kassemat , «  sagde hun ,  » endnu lever Danmark 
   og skal vedblive at leve . « 
        hun begyndte at angribe kongehuset , reaktionen 
   og hvad ellers bladene i de dage angreb . Gustav 
   lod hende tale , han var glad ved , at hendes opmærk- 
   somhed var bortledet fra ham selv . Til sidst tav hun 
   og så på ham , som hun ventede , han skulle tale . 
         » Jeg kan ikke dele dine anskuelser , «  sagde han , 
    » Tiden er ikke til , at vi skælde hinanden ud , vi må 
   se at blive enige ; det voldsomme partihad kan give 
   det sidste stød til vor undergang . « 
        de kom i en politisk disput , som Laura afbrød 
   ved at sige : 
         » Men jeg har for alt dette glemt at spørge dig 
   om dit liv i Felten , fortæl mig lidt herom . « 
        det gjorde han , mens han talte , greb hun hans 
   arm og støttede sig på den . Til sidst udbrød hun : 
         » Gustav , vi to havde passet for hinanden . « 


i 12 
         » Jeg -mente det også en gang , «  svarede han , 
    » men jeg tog fejl . « 
        hun så på ham ; hvad end hendes tanker 
   havde været , da hun mødte sin fætter , opdagede 
   hun nu af tonen i hans ord , at han ikke elskede 
   hende mere . Der gik et sting gennem hendes hjerte , 
   hun var begyndt at tro , at hun i virkeligheden altid 
   havde elsket ham , og at det var hendes faders ud- 
   talelser om ægteskab mellem for nær beslægtede , 
   der i en slags desperation havde bragt hende til at 
   ægte Schopper , hvem hun nu så ned på , fordi 
   han overfor sin moder var så uselvstændig , og fordi 
   han ingen felthistorie havde . Hun blev ærgerlig 
   til mode og så mod jorden , således gik de et øje- 
   blik tavse ved hinandens side . Til sidst sagde hun : 
         » Om et par dage flytte vi til byen . De har 
   endnu ikke set mit hjem , besøg os . « 
        » Det skal jeg . « 
         » Vi ville tale om Felten og om gamle dage . « 
    » Hvorfor ikke om de nye ? «  spurgte Gustav . 
    » Det er alene på dem , jeg tænker . « 
        hun fulgte ham til Klampenborg stationen og 
   sagde ved afskeden : 
        » Du må love mig , snart at besøge os . « 
        da Gustav kørte ind til byen , tænkte han : 
    » Skulle Laura nære stærkere følelser for mig nu end 
   før ? Hvorfor har hun mistet sin kærlighed til sin 
   mand ? Den må aldrig have været synderlig stærk , 
   hvis hun har mistet den af den grund som jeg har 
   hørt . Der har altid været noget eksalteret ved Laura , 
   og havde jeg endnu elsket hende , tror jeg , at hun 
   ude i skoven havde kastet sig til mit bryst , og så 


havde spillet været gående . Jeg må snarest muligt 
offentliggøre min forlovelse med Ebba , når hun er 
kommen fra Norge . « 
    nogle aftner efter besøgte Gustav  » Thors hal «  , 
det nuværende  » Figaro «  , hvor der den gang optrådte 
nogle unge franske sangerinder . Der var ikke 
mange tilhørere , ved et bord sås den franske gesandt 
og nogle medlemmer af den franske legation 
og af det danske udenrigsministerium . Fra et hjørne , 
straks til højre for indgangen blev der kaldt på Gustav , 
det var en universitetsven , som kaldte på ham , en 
juridisk kandidat Ingversen . Had sad sammen med en 
ældre , velnæret og jovialt udseende herre , der havde 
forbindelser med en godsejerforening og hed Mammen . 
Endvidere sås en gammel , bekendt konservativ 
redaktør og en yngre mand af et militært udseende , 
hans navn var lieutenant Børglum . 
    Ingversen præsenterede Gustav for herrerne , som 
hver havde et krus bajersk øl stående foran sig ; 
de fortsatte derefter den politiske samtale , som var 
bleven afbrudt for første gang var Gustav kommen 
sammen med mænd af det konservative eller , som det 
kaldtes , reaktionære parti , og han opdagede snart , at 
de havde den samme tanke som han , at finde nye 
mænd , der kunne bære en ny tid frem . De angreb 
ministeriet Bluhme , der dog sagdes at være udgået 
fra det konservative parti , angreb det , fordi det ikke 
havde forstået tiden , men sluttet sig til dets gamle 
modstandere , det national-liberale parti . 
     » Man skal sætte sin personlighed ind , «  sagde 
Børglum ,  » man skal vove sin Pels og melde sig ind 
i  » Augustforeningen «  . Det har jeg gjort . Man kalder 


   mig en renegat , fordi jeg ikke vil blive i det natio- 
   nal-liberale dødvande , men jeg skal vide at finde 
   mig heri . « 
         » Godsejerne må frem , «  sagde Mammen ,  » imellem 
   dem findes de nye mænd , som kunne bære tiden 
   fremad . De er ikke store talere , men de er hand- 
   tingens mænd . « 
         » Når de blot ikke betænke sig for længe , « 
   mente Ingversen . 
         » Vi ville få en svær forfatningskamp , «  sagde 
   redaktør lyne ,  » i den bør godsejerne deltage sam- 
   men med det national-liberale partis modstandere . « 
         » Der er godsejere , som er national-liberale , « 
   sagde Ingversen . 
         » Ganske vist , «  sagde Mammen ,  » men de holde 
   næppe af at gå tilbunds med det national-liberale 
   parti .  « 
         » Hvad vil i grunden  » Augustforeningen ? »  spurgte 
   Gustav . 
         » Den består af en del af Københavns bor- 
   gere , som ville frigøre sig for det national-liberale 
   partis herredømme , «  sagde Børglum ,  » og de se dan- 
   marks eneste frelse i , at vi skare os om kongehuset . « 
         » Lieutenant Børglum har ret , «  sagde redak- 
   tøren ,  » og det er et bevis på det national-liberale 
   partis store uforstand , at det stiller sig i opposition 
   til kongehuset og kalder det tysk , dette har skaffet 
   partiet af med mange tilhængere . For at forøge 
   oppositionen bliver der viist den største beundring for 
   det svenske kongehus . « 
         » Hvad må vel vort første mål være ? «  spurgte 
   Gustav . 


        » At få forfatningskampen endt på en måde , « 
  sagde redaktøren ,  » der kan skaffe fred mellem par- 
  tierne , og det formår det nuværende ministerium ikke . « 
        » Hvor er manden ? «  spurgte Gustav . 
        « grev Frijs til Frijsenborg , «  var svaret . 
       længe sad de og politiserede  ; da Gustav fulgtes 
  med Ingversen ind til byen , sagde denne : 
        » Det lader til , de er enig med os . Må jeg melde 
  dem ind i augustforeningen ? « 
        » Jeg har vovet min Pels mod fjenden , «  svarede 
  Gustav ,  » hvorfor skulle jeg ikke også gøre det 
  her ? Jeg trænger til at tale med folk , der ligesom 
  jeg vil ud af det gamle , og jeg er med , hvad enten 
  det nye bliver til større frihed eller mindre frihed , 
  når det blot er i stand til at gjenoprejse vort folk 
  og give det nyt håb , jeg selv tvivler om dets 
  fremtid . « 
       Gustav havde aldrig før deltaget i nogen politisk 
  bevægelse , han vidste ikke , at han kunne blive lagt 
  for had og udstødt af sine venners selskab for po- 
  litiske anskuelsers skyld . Han fik det at føle . Han 
  lagde ikke skjul på , at han var bleven medlem af 
   » Augustforeningen «   , og den sendte desuden sin om- 
  fangsrige medlemsliste om til bladene . Gustavs onkel 
  var lige ved at kaste ham på døren , da han aflagde 
  ham en visit ; fra faderen fik han et tordenbrev , 
  hvori han blev kaldt for en hjemmetysker og en 
  bismarcker , hans Broder Frederik ville ikke bo mere 
  sammen med ham , og da Gustav en dag mødte 
  brygger Schmidt på gaden , hilste denne ikke igen . 
       han stod målløs og så efter ham , betød det , 
  at Ebba var tabt ? Ja , han begyndte at forstå , at 


  han som  » Augustiner «  var umulig i sine tidligere 
  venners kreds , ene stod han nu med mange fjender 
  og uden personlige venner . Og hvorfor  ? Fordi han 
  havde fulgt sin politiske overbevisning , fordi hans 
  kærlighed til Danmark var stærkere end hans tro 
  på partiførernes dygtighed . De ville ikke slippe 
  magten , de ville ikke se den glide over i andre 
  hænder , men der var noget , som var stærkere end 
  dem , det var kjendsgjerningernes logik . 
       mens Gustav stod og så efter brygger Schmidt , 
  kom en kone og spurgte ham , om han ville købe 
  en vise om  » Augustforeningen «  . Han købte visen , 
  og da han halvt fortumlet kom hjem , tog han den 
  frem og læste titlen , der lød :  » Augustforeningen 
  eller den er værre ! En ny vise om hvor rart der er 
  i bemeldte forening , og hvorfor undertegnede har 
  meldt sig derind , samt når han agter at melde sig 
  ud igen . Forfattet af Søren pipperup , in spe medlem 
  af foreningen . «  under titlen sås en døddrukken 
  mand . 
       visen er for lang til at kunne gengives her , i 
  det første Vers nævnes Phister og Paetz , som med- 
  lemmer af foreningen . Senere hedder det : 

                   » Nu så jeg mig omkring så rask , 
                  sa’ du til en baron , 
                  og gav et rigtigt nævedask 
                  en fornem . Rangsperson . 
                  en oberst gav cigarer , 
                  en lieutenant våde varer , 
                  de folk slets ikke sparer , 
                  hver aften er jeg fuld , 
                  hvad kan man forlange mere  ? 
                  det er dejligt , som de seer , 


117 
            før var lidt min blyhat svær , 
           men nu er den sgu værre . 
            fortegnelsen den har jeg her 
           på hver en medlemssjæl , 
           og hvem der ikke medlem er , 
           bør helst slå’s rent ihjel . 
           hør nu — der er en bødker , 
           og så en ærlig høker , 
           dernæst en pyntet brygger 
           og så en livlakaj . 
           Michael Gjørup glemmes ej , 
           efter ham så kommer jeg , 
           men kaptajn Schwartz er værre . 
            ja , der er ellers mange fler , 
           og lutter pæne mænd , 
           der er en borgerofficer , 
           og han gør rigtig spænd ! 
           en hel del sekretairer , 
           desuden to barberer , 
           et bybud — der er flere 
           af dem , som sælge sand , 
           men dem holder jeg mig fra , 
           der er herrer nok endda , 
           som gi’r lidt at drikke — ha’ . 
           jeg mener , den er værre . 
    Gustav tænkte , at i en følgende vise kunne 
touren komme til ham selv , privatlivet blev ikke 
mere respekteret . Hans assistentplads i ministeriet 
havde stået åben for ham under krigen , den ville 
han ikke miste , men han havde hørt , at lærere og 
andre vare blevne brødløse , fordi de vare medlemmer 
af  » Augustforeningen «  . Der var kommet en tid , hvori 
der kunne blive tale om at lide for sin overbevisning . 
» Augustforeningen «  foranstaltede en stor fest i 


» Casino «  , yngre medlemmer opførte først  » Kong 
Salomon og Jørgen hattemager «  , derefter blev der 
serveret the og dandset . Festen var besøgt af omtrent 
så mange medlemmer , som tteatersalen kunne 
rumme . 
       den gang ballet begyndte i den lille sal , op- 
  dagede Gustav til sin forundring Laura mellem da- 
  merne , hun havde sin mand med . Han gik straks 
  hen for at hilse på dem . 
        » Dig havde jeg ikke ventet at finde her , «  sagde 
  han til Laura . 
        » Hvorfor ikke ? «  spurgte Schopper .  » Alle folk 
  gå nu ind i  » Augustforeningen «  . Se , hvor her er 
  fuldt i aften . « 
        » Min politiske overbevisning har tilskyndet mig 
  at gå herind , «  sagde Gustav ,  » men jeg vidste ikke , 
  at Laura  .  .  . « 
        » Damer have ingen politisk overbevisning , «  sagde 
  Schopper . 
       Laura tilkastede sin mand et harmfuldt blik 
  og tav . 
        » De har vel ikke noget imod , hr . Kammerjunker , 
  at jeg dandser med deres kone ? «  spurgte Gustav . 
        » Nej , gud bevar os . « 
       da Gustav dansede ud med Laura , sagde hun : 
        » Jeg kan ikke udstå min mand , han vil gøre 
  mig til en villieløs slave , men jeg tåler det ikke . 
  hans moder har befalet ham at gå ind i foreningen 
  her , han forstår sig ikke en smule på politik . 
  jeg har stridt en hård kamp , inden jeg tog med 
  til denne fest . « 
        » Men du gav dog efter . « 


        » Hvad skulle jeg , stakkel , gøre ? Jeg har bedt 
  ham om skilsmisse , han har svaret , at han ikke vil 
  skilles fra mig . « 
        » Det gør mig ondt at høre , at det er kommet 
  så vidt . « 
        » Så vidt er det kommet , men det er min egen 
  skyld , hvorfor tog jeg ham , jeg burde have taget dig . « 
        » Bagefter kommer fortrydelse , «  sagde Gustav . 
   » Du må finde dig i din skæbne . « 
        » Gustav , Gustav , du er hård imod mig . « 
        » Laura , jeg forstår dig ikke . « 
        » Du må , du skal forstå mig , «  hun så med 
  fortvivlede blikke op til ham ,  » Gustav , jeg elsker dig . « 
        » Denne tilståelse kommer forsildigt , «  svarede 
  han .  » Du har valgt , og jeg har valgt en anden 
  end dig . « 
        » Nej , nej , «  stønnede hun . 
       deres tur til at danse var forbi , og han førte 
  hende til hendes plads , greben af sorg over hendes 
  skæbne . 
       for hende var nu politiken bleven det under- 
  ordnede , hendes ulykkelige forhold lagde helt beslag 
  på hendes opmærksomhed , og når Gustav kastede 
  sit blik hen på hende , så han , at hun bestandigt 
  fulgte ham med øjnene . Han skulle samme aften 
  få et andet uventet møde , en dame kom og in- 
  klinerede for ham , det var Annette . 
        » De også her ! «  udbrød han uvilkårligt . 
        » Ja , «  svarede hun ,  » Fader er medlem af august- 
  foreningen . « 
       de dansede ud . 
        » O , hvor jeg har været bange for dem , da de 


1 
120 
var i Felten , «  sagde hun .  » Jeg slugte hver dag 
aviserne for at høre nyt derovre fra . « 
        » Jeg takker dem for den interesse , de har haft 
  for mig . « 
        » O , det har jeg længe haft ; jeg tør vel næppe 
  spørge dem om noget ? « 
        » Spørg de kun . « 
        » Den sidste aften , de boede hos os , glemte jeg 
  i min forvirring et brev , dengang de overraskede 
  mig sovende ; de har vel ikke læst det brev ? « 
        » Oprigtigt talt , jeg læste det , fordi jeg tilfældigt 
  så mit navn deri , jeg beder dem meget undskylde 
  min indiskretion . « 
        » De har læst brevet ! «  udbrød hun .  » O , så tør 
  jeg ikke mere se dem ind i øjnene . « 
        » Det tør de meget godt , «  sagde Gustav med 
  et smil . 
        » Tør jeg , «  udbrød hun glad . 
       Gustav tænkte :  » Mon hun nu også vil frem- 
  komme med en kærlighedserklæring ? Det ville dog 
  være for meget af det gode . « 
       han førte hende til hendes plads , hvor han hilste 
  høfligt , men koldt på grosserer Jensen . Kort efter 
  inklinerede Laura for ham . 
        » Jeg iagttog dig før , da du dansede med den 
  unge dame , «  sagde hun ophidset ,  » det skulle vel 
  aldrig være hende , der har indtaget min plads i dit 
  hjerte ? Hun tilkastede dig blikke , der røbede for 
  enhver , at hun er heftigt forelsket i dig . « 
        » Jeg siger dig , Laura , at hun er mig aldeles lige- 
  gyldig . Hun er en datter af grosserer Jensen , hos 
  hvem jeg i nogen tid har boet , hendes fader har 


  desværre et så dårligt rygte , at jeg helst holder 
  mig så langt borte fra familien som muligt . « 
        » Hvad angår faderens rygte din kærlighed 
  til datteren ? « 
        » Du er i højeste grad urimelig , Laura . « 
        » Jeg har lov til at tro , hvad jeg vil . Hun 
  er smuk , ja , der er noget interessant ved hendes 
  ansigt .  « 
        » Du har betragtet hende nøje . « 
        » Mit øje skal følge hende hele aftnen . « 
       den gang Gustav havde ført Laura til hendes . 
  plads , tænkte han :  » Nej , her er ikke til at være .® 
  han ilede ned i garderoben , fik sit overtøj på og 
  forlod casino . 
        » Laura har fortalt mig , hun elsker mig , «  tænkte 
  han ,  » hendes skinsyge gør hende rasende . To damer 
  elske mig , jeg møder dem i samme balsal ; jeg kunne 
  aldrig have tænkt mig , at et sådant møde ville 
  være i stand til at jage mig bort . — men Ebba , 
  Ebba ! Når vil hun komme hjem , eller er hun kommen 
  hjem ? Hvorledes skal jeg få det at vide ? « 
       da kom han til at tænke på , hvorledes den 
  usalige politik havde stillet sig i vejen mellem ham 
  og hendes familie , og brygger Schmidt var en 
  mand , hvis modstand det ikke ville være let at 
  overvinde . Hvor var Carl henne ? Gustav havde i 
  lang tid ikke set ham , var han en ligeså fanatisk 
  politiker som faderen ? 


122 
niende kapitel . 
Gustav har modgang . 
      Ebba stod en oktobermorgen oppe mellem sine 
   .duer , det var smukt solskinsvejr , hun åbnede lugen 
  og lod duerne flyve ud . Hun så efter Gustav og 
  Ebba , hvis unger nu var ud voksede , og hendes tanker 
  dvælede ved den dag , da han var med heroppe , han , 
  som hun havde skrevet til i Felten , og som hendes 
  fader nu var så vred på og ikke ville se indenfor 
  sine døre . Men hun ville se ham , hun brød sig ikke 
  om politik , det var noget for gamle , gnavne mænd , 
  men ikke for unge piger . Hun var vred på ham , 
  hvorfor havde han ikke på en eller anden måde 
  sat sig i forbindelse med hende ? Måske troede han , 
  at hun endnu var i Norge . Skrive ham til , kunne 
  hun ikke ; thi hun vidste ikke , hvor han boede . 
      med hendes Broder Carl kunne hun heller ikke 
  tale om ham ; thi Carl var rejst til Tyskland . Faderen 
  havde nemlig ved siden af sit hvidtølsbryggeri be- 
  sluttet at anlægge et bajerskølbryggeri og sendt Carl 
  til munchen for at studere bryggerierne der . Josefine 
  havde tidligere drillet sin søster med Gustav falk , 
  nu tænkte hun kun på sit udstyr , brylluppet skulle 
  finde sted til foråret . 
      duerne fik den dag en lang flyvetur , da de 
  endelig vare vendte tilbage til' dueslaget , var Ebba 
  kommen lige vidt i sine overvejelser af , hvad hun 
  burde gøre . Hun var standset ved tanken om at 
  passe ham op , når han kom fra kontoret , det lå 
  jo i den røde bygning nede ved børsen . Ebba gik 


123 
  ned for at spise frokost , men måtte vente med at 
  sætte sig til bords ; thi hendes moder var ikke kommen 
  fra byen , og faderen beskæftiget med sine breve . 
  hun satte sig til pianofortet og slog nogle tangenter 
  an , men var ikke oplagt til at spille et ordentligt 
  musikstykke . 
       endelig kom moderen fra byen , faderen blev 
  kaldt ind fra sit kontor , og familien satte sig til 
  frokostbordet . I samtalens løb sagde Fru Schmidt : 
        » Jeg var et lille løb oppe hos min søster . 
  hendes søn og svigerdatter have moret sig fortrin- 
  ligt forleden aften ved  » Augustforeningen « s store 
  fest . Ja , den forening forstår rigtignok at gøre 
  fester , der var generaler og kammerherrer med 
  deres fruer , der var  .  .  . « 
        » Ja , en af mine bryggerknægte var også med , « 
  sagde Schmidt hånligt ,  » da jeg fik det at vide , sagde 
  jeg til ham , at , ville han blive i min tjeneste , måtte 
  han melde sig ud af  » Augustforeningen . « 
        » Var det rigtigt af dig , fader ? «  spurgte Ebba . 
        » Javist var det rigtigt , min pige . Jeg tåler 
  ingen i mit brød , som ikke har samme politiske 
  mening som jeg . « 
        » Hvad sagde så bryggerknægten ? «  spurgte 
  Ebba .  » Og hvem af dem var det ? « 
        » Det var den lille Jeppe Jensen . Han sagde , at 
  han var gået ind i  » Augustforeningen «  , fordi han 
  som gammel soldat holdt meget af sin konge , og at 
  han havde hørt , at der var nogle studenter , som 
  ville have den svenske konge til konge her i landet , 
  og det ville Jeppe ikke være med til . Jeg oplyste 
  ham om hans fejltagelse , og han sagde :  » Ja , hr . 


124 
  Schmidt , det er alligevel studenterne , som regere os , 
  men når de vil have , jeg skal melde mig ud , så 
  melder jeg mig ud ; jeg vil ikke miste min gode plads 
  for politikens skyld . « 
       » Meget fornuftigt talt af Jeppe , «  sagde Josefine . 
        » Nu har du talt så længe Schmidt , «  sagde 
  hans kone ,  » nu kan jeg måske få lov til at få 
  et ord indført ? « 
       » Det kan du få lov til , «  sagde Schmidt . 
        » Det var  » Augustforeningen « s store fest , jeg 
  kom fra , «  sagde fruen ,  » ja , der var naturligvis mange 
  slags mennesker tilstede , men de fine folk generede 
  sig ikke for at være sammen med de simple , og det 
  kan jeg godt lide dem for . Men , hvad jeg ville 
  sagt , kandidat falk var der også . « 
        » Den fyr er jo bleven  » Augustiner «  , sagde 
  Schmidt med foragt ,  » så jeg finder det naturligt , 
  at han var der . « 
        » Han er dog et net menneske , «  sagde Josefine . 
        » Ingen  » Augustiner «  kan være et net menneske , « 
  svarede Schmidt mut . 
       Ebbas hjerte bankede . Hun havde lyst til at 
  sige sin fader imod , men turde ikke , for ikke at 
  røbe sig . 
        » Må jeg få lov til at tale ? «  spurgte Fru 
  Schmidt ,  » I afbryde mig alle sammen . Jeg nævnede 
  kandidat falk , fordi Laura mente , at have opdaget 
  på ballet , at han var hemmeligt forlovet med en 
  ung dame , hos hvis forældre han tidligere har 
  logeret . 
        » Annette Jensen ! «  råbte Ebba . Hendes hjerte 
  snørrede sig sammen . 


       » Hahaha , «  lo Schmidt ,  » nu husker jeg historien , 
 det var hende , der lå i hans seng , da han i fjor var 
 i lejren . . Når de have holdt bryllup , så  .  .  . « 
       » Schmidt , «  sagde fruen ,  » må jeg erindre dig 
 om , at dine døtre er tilstede . « 
       » Laura må have taget fejl , «  mente Ebba . 
       » Det har hun vist , «  sagde Josefine . 
       » Å nej , hun udtalte sig med stor indignation 
 over denne forlovelse . Faderen skal være en dårlig 
 person , «  sagde Fru Schmidt . 
       » En  » Augustiner «  bider hovedet af al skam , « 
 sagde Schmidt .  » Falk må være glad ved , at den 
 første , den bedste rendetøs vil have ham . « 
      Josefine havde bemærket den febrilske utro , der 
 var kommet over hendes søster , hun fik ondt af 
 Ebba , måske holdt hun dog for alvor af Gustav 
 falk . Med en halv fortørnet mine sagde hun til 
 faderen  : 
       » Hr . Falk er kommen her i vort hus , vi skylde 
 ham forbindtlighed , kan du huske , at han straks 
 efter slaget ved sankelmark skrev til os og meddelte 
 os Carls tilfangetagelse ? « 
       » Javel , «  svarede Schmidt ,  » jeg takkede ham jo 
 også derfor , var han ikke bleven  » Augustiner «  , 
 skulle han den dag i dag have været velkommen i 
 vort hus , men nu må jeg betakke mig for hans 
 besøg .  « 
       » Han er desuden nu forlovet , «  sagde Fru Schmidt , 
  » og er hans kæreste af dårlig familie , er både 
 han og hun umulig i godt selskab . « 
       » Jeg vil selv gå til Laura denne [formiddag 


 og forhøre mig noget nærmere om den forlovelse , « 
 sagde Josefine . 
       for sin søsters skyld besøgte Josefine Laura og 
 henledede samtalen på Gustavs forlovelse . Laura 
 blev meget ophidset , da der blev tale om Gustav , 
 og påstod med bestemthed , at han var bleven for- 
 lovet . Hun bebrejdede ham det i stærke udtryk . 
 Josefine så forbavset på hende og tænkte :  » Man 
 skulle næsten tro , at Laura selv var forelsket i sin 
 fætter , men det kan ikke være muligt . «  det var 
 med bedrøvelige efterretninger , Josefine den dag kom' 
 tilbage til sin søster , Ebba brast i gråd og hviskedee : 
       » Josefine , jeg elsker ham . « 
        » Det har jeg vidst længe , «  sagde Josefine .  » Du 
 må se at få ham slået af tankerne . « 
        » Det kan jeg ikke , nu går jeg op til mine- 
 duer for at græde rigtigt ud . « 
       hun ilede op til sit dueslag , da hun så duen 
 Gustav , fangede hun den og ville forbitret have 
 dræbt den , men hun lod det være og sagde : 
        » Jeg vil ikke bedrøve din mage , som han har 
 bedrøvet mig . « 
       men den gang Josefine havde forladt Laura , 
 slog den unge kone en halv vemodig latter op , rev 
 forbitret et par stole om og knuste en vase . Hun 
 så på sit ur . 
        » Nu må jeg klæde mig på , «  sagde hun .  » Jeg 
 skal i dag have bryllup med Gustav , det bliver kun 
 stuebryllup . Igår holdt han bryllup med den anden , 
 men hun er død , Gustav opdagede , at hun havde 
 haft flere elskere før sit bryllup , og så kvalte han 
 hende . Jeg skal blive smuk , Gustav , du skal få : 


127 
 ære af din Laura . — der er nogle , som sige , at 
 jeg er gift med Schopper , men det er ikke sandt . 
 det er en anden Laura . « 
    hendes mand var den dag på vagt , så hun 
kunne gøre og lade i sit hjem , hvad hun ville . . 
Henad aften kastede hun en tæt kåbe om sig og 
ilede til Gustav , der nu boede i store Kongensgade . . 
Han havde nylig tændt sin lampe og lå på sofaen 
i dybe tanker , der drejede sig om Ebba . Da blev 
døren lukket op , og til hans forbavselse trådte 
Laura ind . Hun kastede kåben og stod for ham 
med brudeslør og myrthekrands og iført en elegant : 
sort silkedragt . 
     » Er du ikke påklædt endnu Gustav ? «  spurgte 
hun .  » Skynd dig , vi må ikke lade præsten vente ? « 
     » Hvilken præst ? « 
     » Den præst , der skal vie , os . « 
     » Raser du Laura ? Hvad betyder dette ? «  spurgtegustav 
og sprang op fra sofaen .  » Kom til dig selv . « 
     » Du skal altid gøre ophævelser , skynd dig . « 
     » Kom til dig selv , Laura , du må ikke være 
rigtig rask , jeg skal følge dig hjem . « 
     » Hjem ! Fra i dag er dit hjem mit hjem . « 
     » Laura ! «  udbrød Gustav angst , han så en 
uhyggelig ild i hendes øjne . 
     » Gustav , Gustav ! «  råbte hun .  » Nu er du min , . 
Jeg slipper dig ikke . « 
    hun kyssede ham lidenskabeligt . Gustav forsøgte 
forgæves på at rive sig løs , det syntes , hun 
havde fået kæmpekræfter . 
     » Slip mig , Laura , jeg må jo klæde mig på , 
hvis , som du siger , vi skulle til præsten . « 


128 
     » Ja , ja , «  sagde hun og slap ham . 
    Gustav skyndte sig at iføre sig sit overtøj , 
imens grundede han på , hvad han skulle gøre ; det 
var jo åbenbart , at Laura var bleven greben af 
momentant vanvid . Til sidst besluttede han at føre 
hende til hendes fader , han var jo læge . 
     » Nu gå vi til præsten , «  sagde han . 
     » Jaja , til præsten , «  jublede hun . 
    han førte hende ned på gaden og bød hende 
armen , da hun kom i fri luft , blev hun roligere , 
men vedblev at tale forvirret og en gang imellem 
•om ting , der ikke passede sig for en dame . Da de 
gik op i hendes faders hus , standsede hun på 
trappen og spurgte : 
     » Hvad skal vi her ? « 
     » Din fader skal jo være din brudefører , «  sagde 
Gustav . 
     » Det er sandt , «  sagde hun . 
    Gustav ringede på , og en pige lukkede op . Da 
han stod overfor sin onkel , udbrød denne forbavset : 
     » Hvad betyder dette ? « 
     » Kan pigen blive et øjeblik hos Laura , mens 
jeg taler med dig ? «  spurgte Gustav og så på sin 
onkel . 
     » Nej nej , jeg vil ikke skilles fra Gustav , «  sagde 
Laura ,  » hvor er præsten ? Lad os skynde os med 
brylluppet .  « 
     » Jeg har ført Laura herop , «  sagde Gustav ,  » fordi 
hun vistnok trænger stærk til din hjælp onkel . « 
     » Lægen så bestyrtet på sin datter og ville 
føle hendes puls . Hun rev sig fra ham og klyngede 
sig til Gustav . 


     » Det er ikke min fader , det er en ond mand , 
som vil skille os ad , «  råbte hun . 
     » Hvor har du truffet hende , Gustav ? «  spurgte 
lægen . 
    Gustav fortalte ham det . 
     » Her må handles , «  sagde dr . Falk . 
    han kaldte på pigen og bad hende om hurtigt 
at hente en drosche . 
     » Jeg vil køre til kirke i en karett , «  sagde hun . 
    faderen gjorde hende flere spørgsmål , som 
hun besvarede forvirret og vedblev at klynge sig til 
Gustav . Situationen blev mere og mere pinlig . Endelig 
meldte pigen , at drosken var kommen . 
     » Det skal være en karett ! «  råbte Laura vildt . 
     » Til stuebryllup behøves kun en drosche , «  sagde 
faderen . 
     » Jaja , det er sandt . Det skal være stuebryllup , « 
Råbte hun . 
    afsted kørte drosken til kommunehospitalet . 
Hun mærkede det ikke , hun troede , de kørte til 
præsten  ; lægen og Gustav førte hende ind af porten , 
som i den mørke aften lukkede sig efter hende . 
    da falk med sin onkel forlod hospitalet , havde 
de en lang samtale om Lauras tilstand , til sidst sagde 
lægen  : 
     » Hun kan takke sig selv derfor , hun burde ikke 
have giftet sig med kammerjunkeren . Hun har forstået , 
' hvilken uhyre fejl hun har begået , det har 
grebet hende så dybt , at hun har mistet forstanden . « 
     » For bestandigt ? «  spurgte Gustav . 
     » Jeg vil ikke håbe det , hun er ung . « 


    de skiltes , det gamle , gode forhold mellem 
onkel og Neveu var blevet genoprettet . 
     » Se snart op til mig , «  havde lægen sagt . 
    Gustav skulle den aften have været til et 
politisk foredrag i  » Augustforeningen «  . Han var 
ikke oplagt dertil , hvad han denne aften havde 
oplevet , havde trængt al politik i baggrunden , Lauras 
ulykke havde udslettet Danmarks ulykke af hans 
tanker . 
    næste dag var en søndag , han gik ud på 
Langelinie for at trække frisk luft ; thi han havde 
tilbragt en søvnløs nat . Da mødte han Fru Schmidt 
med hendes to døtre , han hilste , men de hilste ikke 
igen , og Ebba så til den anden side . 
     » Ja så ! «  udbrød Gustav harmfuld .  » Har Ebba 
ikke elsket mig højere , end at hun forlader mig for 
mine politiske meningers skyld ! « 
    han forlod Langelinie og syntes , at alle mennesker 
vare blevne så usle og tåbelige . 
     » Skal jeg absolut have samme meninger som 
min selskabskreds ! «  udbrød han .  » Fører en fri forfatning 
sådanne utålelige tilstande med sig ? Kan 
man kalde det virkelig frihed ? «  — hvad kommer 
politiken Ebbas og mit forhold ved ? Jeg er på 
nippet til at blive gal ligesom Laura . Skulle jeg 
købe min fred ved at melde mig ud af  » Augustforeningen «  ? « 
Nej , jeg ydmyger mig ikke , kan jeg 
ikke vinde Ebba uden ved en ydmygelse , da må 
jeg give afkald på hende , men det vil gøre så 
ondt , så ondt . « 
    et par dage efter traf Gustav på gaden kandidat 


131 

Ingversen og lieutenant Børglum . Talen var naturligvis 
om politik , og Ingversen sagde til sidst  : 
     » Augustforeningen «  har gjort sin gerning , den 
har i København og på flere steder i landet skabt 
en opposition mod det national-liberale parti , nu må 
andre tage affærer . « 
     » Hvilke andre ? «  spurgte Gustav og så forbavset 
på ham . 
     » De store og de små bønder , «  var svaret .  » De 
ville kunne føre kampen i rigsrådet og rigsdagen , 
det kan  » Augustforeningen «  ikke . « 
     » Skal den da opløse sig ? «  spurgte Gustav . 
     » Å nej , den må gerne leve noget endnu , til 
de store og de små bønder have fundet hinanden . « 
    Gustav spurgte ikke mere , men hørte efter de 
to andres samtale og begyndte at forstå , at det 
ikke var gennem  » Augustforeningen «  , at det nye 
ville blive båret frem . Det var for ham en ny 
illusion , som brast . Da han forlod de andre , sagde 
han til sig selv : 
     » Du duer vist næppe til at være politiker , du 
mangler det rette blik derfor , men det synes Børglum 
og Ingversen at have . Alligevel , den enkelte vil 
ved sin stemme altid kunne støtte en god sag i 
afgørelsens stund . « 
    det lod til , at Gustav på det tidspunkt skulle 
have den ene ubehagelighed efter den anden . En 
dag trådte grosserer Jensen ind til ham med en 
meget vigtig og meget alvorlig mine . Gustav blev 
forbavset over dette besøg , som han ønskede endt 
så hurtigt som muligt , og bad ham ikke om at 
tage plads . 
9* 


132 
     » De er vistnok forbavset over mit besøg ,  «  sagde 
Jensen ,  » men det har sin alvorlige grund . Jeg ved , 
hr . Falk , at de er en hæderlig mand , og at det 
aldrig kan falde dem ind at sætte en plet på en 
ung hæderlig piges rygte . « 
     » Jeg takker dem for deres gode mening om 
mig , men jeg forstår ikke , hvorfor de begynder at 
tale til mig om en ung piges rygte ? « 
     » Det er min datter , min kære Annette , jeg 
sigter til . Folk fortæller , at de har stået i et kærlighedsforhold 
til hende . « 
     » Det er en skammelig løgn , «  for Gustav op . 
     » Annette siger det samme , og jeg tror også , 
det er en skammelig løgn , men folk  .  .  . « 
     » Å , lad folk snakke . « 
     » Det kan de nok sige , hr . Kandidat , men ikke 
min datter , «  sagde Jensen ,  » ved en sådan lejlighed 
bliver det altid kvinden , det går ud over . De vil 
ikke kunne benægte det . Og følgen heraf vil blive , 
at hun ikke vil komme til at gøre et ordentligt 
parti . « 
     » Jeg forstår dem endnu ikke . « 
     » Jeg mener , «  sagde Jensen ,  » hvis de vil beholde 
ord for at være en hæderlig mand , så forlover de 
dem med min datter Annette . « 
     » Er de gal mand ! «  for Gustav op . 
     » Så stille , så stille , hr . Falk , jeg er ikke født 
igår . Hvis de , som jeg har sagt , for fremtiden 
vil vedblive at anses for at være en hæderlig mand , 
så forlover de dem med Annette . « 
     » Nu skal jeg sige dem noget , hr . Grosserer , 


133 
alene det , at hun har en fader som dem , forhindrer 
mig fra at forlove mig med hende . « 
     » Jeg skal med rolighed finde mig i at tåle 
deres fornærmelser , «  sagde Jensen .  » Det er min 
datters sag , jeg taler . « 
     » Jeg kender dem bedre end de tror , «  sagde 
Gustav ,  » jeg ved , at de som handelsrejsende for 
et af vore større handelshuse har begået bedrageri . « 
     » Det er skammelig løgn ! «  råbte Jensen . 
     » De burde først skaffe de dårlige rygter om 
dem selv ud af verden , før de tog dem af deres 
datters , og de eksistere måske ikke uden i deres 
fantasi . « 
     » Hvad mener de dermed ? « 
     » Jeg mener , at de er kommen herop til mig for 
at forsøge en overrumpling , at de har troet , at jeg 
i visse henseender var en ung mand , de kunne løbe 
med , og at de og deres datter vistnok i længere 
tid har lagt an på at fange mig og få mig til 
svigersøn . Nu har de hørt min mening , og nu beder 
jeg dem om at gå . « 
     » Hvad , de viser mig døren ? « 
     » Ja , en mand med deres rygte ønsker jeg at 
have så lidt som muligt at gøre med . « 
    Jensen så et øjeblik falk stift ind i øjnene , 
vendte sig og gik uden at sige et ord . Han havde 
forstået , at slaget var tabt , og at han derfor gjorde 
bedst i snarest muligt at komme bort . 
    Gustav gik frem og tilbage i sit værelse , stærkt 
ophidset af dette besøg . Var der alligevel udbredt 
et rygte om en kjærlighedsforståelse mellem ham 


og Annette ? Hvis det var tilfældet , var rygtet da 
ikke nået til Ebba ? 
     » Hvad har jeg dog gjort , «  tænkte Gustav ,  » at 
alt dette stormer ind på mig ? Og så er denne 
Jensen ligesom jeg medlem af  » Augustforeningen «   ; 
jeg kan vente at træffe ham og Annette der . Behagelige 
udsigter . « 

tiende kapitel . 

slutning . 
    brygger Schmidt havde fået brev fra sin søn om , 
at han helst selv måtte komme til munchen for at 
se de derværende bajerske ølbryggerier , og Schmidt 
var da rejst . Hans familie havde under hans fraværelse 
fået meget at tale om  ; thi Bernhard Schopper 
var utrøstelig over , at hans kone havde mistet sin 
forstand , han havde besøgt hende på kommunehospitalet 
og funden hende greben af den fikse ide , 
at hun skulle have bryllup med sin fætter Gustav 
falk . Et svagt håb begyndte at dæmre hos Ebba , 
om ikke Laura i vanvid havde fantaseret om Gustavs 
forlovelse med Annette , hun talte med Josefine herom , 
men søstrene kunne ikke finde på råd til at skaffe 
sig at vide , hvad der var sandhed , og hvad en gal 
kvindes fantasi . 
    Ebba led meget under denne uvished , mangen 
nat lå hun vågen for at tænke på Gustav ; vi vare 
i december , julen nærmede sig , og hendes fader og 
Broder ville snart komme hjem . Hendes moder blev 


135 
en dag greben af et let ildebefindende , og der blev 
sendt bud efter dr . Falk . Da han havde set moderen , 
gav han sig i samtale med hendes døtre . Talen 
faldt naturligvis på Laura , og falk kunne fortælle , 
at hans datter befandt sig i bedring , det ville da 
sige , at sygdommen var gået over til nervefeber . 
     » Og hvorledes befinder deres brodersøn Gustav 
sig ? «  spurgte Josefine .  » Han skal jo være bleven 
forlovet ? « 
     » Forlovet ! «  udbrød lægen studsende .  » Det 
har jeg ikke hørt . « 
     » Da fortalte Laura det , da jeg sidste gang besøgte 
hende , men det var rigtignok , samme dag hun 
blev syg , «  sagde Josefine . 
    » Hvad fortalte min datter dem ? «  spurgte lægen . 
    Josefine meddelte det og tilføjede , hvad hun 
havde hørt om Annettes fader . 
     » Her må ganske bestemt finde en fejltagelse 
sted , «  sagde lægen ,  » jeg kan finde mig i , at min 
brodersøn forlover sig under sin stand , men jeg kan 
pinedød ikke finde mig i , at han får en svigerfader 
som denne grosserer Jensen . Jeg skal dog tale med 
ham herom . « 
   og det gjorde dr . Falk . 
    Gustav førte i denne tid et eneboerliv , hans 
gamle venner ville ikke omgås ham , og det var 
endogså kommet til enkelte sammenstød mellem ham 
og dem . Han havde en gang på gaden mødt 
maleren Stenholt i selskab med billedhugger holmgang . 
Den sidste var faret imod Gustav og havde 
kaldt ham  » Augustiner «  . 
    » Jeg husker , «  sagde Gustav roligt ,  » at de en 


aften i en beværtningshave på kastelsvejen lovede 
højtideligt at ville gå frivilligt med , når krig udbrød . 
Krigen kom , men hvem der ikke indfriede 
sit løfte , det var dem . Havde de holdt deres 
løfte , ville de have set krigens alvor og måske 
nu været medlem af  » Augustforeningen «  . 
     » Vil de fornærme mig , «  spurgte holmgang 
forbittret . 
     » Å nej , jeg vil blot opfordre dem til at leve 
et liv i sandhed , til aldrig ved et punscheglas at 
love mere , end de kan holde . « 
     » Hør , falk , jeg synes , du er bleven så fornem , 
siden du er bleven augustiner , «  sagde Stenholt . 
     » Nej , Stenholt , jeg er tværtimod bleven det 
modsatte . Jeg har ydmyget mig for mig selv og erkendt 
mine fejl , og jeg har forstået , at ved ærligt 
arbejde og ikke ved højtravende talemåder redde 
vi vort fædreland . « 
     » Han taler som en hjemmetysker , «  sagde holmgang , 
 » som en ven afskrike , nålemager hjortt og 
ussingerne .  « 
     » Jeg vil ikke her stå på gaden og skændes 
med jer , «  sagde Gustav , han vendte sig bort og 
forlod dem hurtigt . 
    i  » Augustforeningen «  havde han ikke fundet nye 
bekendte , han kunne slutte sig til , eller de til ham . 
Han var derved bleven en ensom mand , selv hans 
fader havde ophørt med at skrive ham til , Gustav 
havde hørt , at faderen og Frederik vare blevne medlemmer 
af et parti , der kaldte sig det nationale 
venstre . Men alt dette kunne endda bæres , dersom 
han havde beholdt Ebbas kærlighed , men hun havde 


137 
ikke på Langelinie besvaret hans hilsen , ja , endogså 
set til den anden side . 
    hvor lyst havde livet ikke før krigen forekommet 
ham at være ? Og nu var alt mørkt , landets 
fremtid og hans egen . 
    en december eftermiddag lå han på sin sofa 
og tænkte på alt dette , da blev der banket på 
døren , og til hans overraskelse fik han besøg af sin 
onkel . 
     » Du forundrer dig- vel over mit besøg , «  sagde 
onklen ,  » men du gør mig i den sidste tid så mange 
spilopper , at jeg må tale med dig . Først melder 
du dig ind i  » Augustforeningen «  , og dernæst går 
du hen og forlover dig med en datter af en fyr , 
som denne grosserer Jensen . « 
     » Hvem har fortalt det ? «  spurgte Gustav overrasket . 
     » Jeg hørte det oppe hos Schmidts , Laura har 
nok fortalt dem det . « 
    nu blev det Gustav klart , hvorfor Ebba på 
Langelinie havde vendt ansigtet bort , da hun mødte 
ham , hun havde jo al mulig årsag til at være vred på 
ham , hun mente , at han havde svigtet hende . Gustav 
tog nu bladet fra munden og skriftede for sin onkel , 
han lagde ikke skjul på , at han havde elsket Laura , 
men at denne kærlighed var bleven bekæmpet , at 
han var så godt som forlovet med Ebba , da han 
drog i Felten , og hvorledes hans indmeldelse i 
» Augustforeningen «  havde forhindret ham fra at 
komme i Schmidts hus , og han endte med at fortælle 
om sit forhold til grosserer Jensen og Annette . 
     » Det synes at Laura efter sit giftermål har fortrudt , 
at hun havde foretrukket Schopper for mig , at 


138 
der hos hende er vågnet en kærlighed til mig , som 
jeg ikke kunne besvare ; jeg sagde det til hende på 
» Augustforeningen « s bal , og jeg husker , at hun bagefter 
ville pådutte mig , at jeg nærede ømme følelser 
for Annette . Allerede den aften var hun måske 
ikke helt normal . « 
     » Tak , fordi du ligefrem har skriftet for din 
onkel , jeg har fået ting at vide , som jeg ikke har 
vidst før , og nu ved jeg , hvorledes Laura skal behandles . 
Hvad dig selv angår , så bliver det let for 
dig at bringe sagen i orden med Ebba Schmidt , for 
Lauras skyld så jeg gerne , at den forlovelse kom 
i stand snarest muligt . « 
     » Jeg kan ikke komme i Schmidts hus , faderen  .  . » 
     » Han og sønnen er for tiden i munchen , så 
du vil kun træffe damerne . Skønt du er  » Augustiner «  , 
er du dog også min brodersøn , og derfor 
skal jeg tage mig lidt af dine sager . 
     » Hvorledes kan du det ? « 
     » Jeg skal i morgen aflægge et sygebesøg hos Fru 
Schmidt og fortælle hende , at hun nu er så rask , 
at hun kan gå ud , og så vil jeg med det samme 
fortælle , at du ikke er forlovet , og at du selv vil 
komme og fortælle damerne det . « 
     » Onkel , går det an ? « 
     » Kryster ! Dersom der ikke mellem de unge 
mænd vare så mange krystere , ville mangen forlovelse 
gå langt hurtigere i orden , end den nu plejer 
at gøre . Du besøger vel Fru Schmidt og hendes 
døttre i morgen ved visittid . Farvel , Gustav , jeg har 
fået en del tilovers for dig fra forleden aften , da 
du på en så forstandig måde tog dig af Laura .  « 


139 
   Gustav blev alene . Mange slags tanker , men 
mest af en glædelig natur , stormede ind på ham . 
Fremtiden kunne endnu blive lys , men så måtte 
han følge onklens råd og besøge Fru Schmidt næste 
dag . Han generede sig . Men hvad var der at genere 
sig for ? Hans regnebrædt var rent , hvad kunne han 
gøre for , at rygtet havde forsøgt på at smudse 
det til ? Jo mere han overvejede det , desto rigtigere 
fandt han det at være at følge onklens råd . 
   og den gamle læge havde gjort sine sager 
godt  ; thi da Gustav kom , blev han modtagen med 
smilende ansigter , og der var så meget at tale om ; 
thi man havde ikke set hinanden , siden Gustav drog 
i Felten . Han blev budt til middag , og Ebba inviterede 
ham op for at se til duerne . 
    » Du er jo tosset , pige , «  sagde moderen ,  » hvad 
troer du , hr . Falk bryder sig om dine duer ? « 
   men han brød sig i virkeligheden meget herom  ; 
thi han ville deroppe komme til at tale alene med 
Ebba . Da de vare komne på loftet , og inden dueslaget 
blev åbnet , kastede hun sig i hans arme og 
hviskedee  : 
    » Gustav , jeg elsker , elsker , elsker dig . « 
   deres læber mødtes i et fyrigt og langt Kys , 
imens kurrede duerne nok så lystigt inde i slaget . 
   men ville brygger Schmidt give sit minde til 
forlovelsen , når han en af de første dage kom tilbage 
fra Tyskland ? Det var det spørgsmål , , som 
ængstede Ebba og Gustav , der havde lovet hende , 
at ville melde sig ud af  » Augustforeningen «  , hvis 
hendes fader forlangte det ; thi han holdt dog mere 
af hende end af den forening . Den stod ikke mere 


140 
som fører for det nye , den rolle skulle  » Oktoberforeningen « 
Komme til at overtage . 
    det kom dog ganske anderledes end Ebba og 
Gustav havde ventet . I Tyskland havde Schmidt 
og Carl , hvor de kom frem , overalt hørt den lille 
danske hærs tapperhed berømme , og sydtyskerne 
havde drukket mange sejdler  « hofbrau «  , med Schmidt , 
fordi han var dansk . Han var derved kommen til 
•det resultat , at tyskerne vare i grunden flinke folk , 
når de blot ville give os Nordslesvig tilbage . Deres 
øl var ganske fortrinligt . 
    da Gustav dagen efter bryggerens hjemkomst 
besøgte familien , gav Schmidt ham et djærvt håndslag 
og begyndte straks at fortælle om sin rejse . 
Carl kom til , og talen førtes over på kampen ved 
.sankelmark . 
     » Ja , «  sagde bryggeren ,  » Tak skal de have , fordi 
de skrev os til og fortalte , hvorledes det var gået 
Carl . De gik herhjemme og fældte tårer og troede , 
han var falden . Deres brev tørrede tårerne . Vi 
talte den gang om , når de kom hjem , da på en 
eller anden måde at vise dem vor erkendtlighed , 
-det er ikke sket endnu , men det skal ske . « 
     » Den bedste måde , det kan ske på , «  sagde 
-gustav ,  » er , at de giver mig deres datter Ebba . « 
     » Hvad — hvad behager ! Nå , vil de lade dem 
nøje med den present , så tag den . Hahaha . « 
    Ebba for hen , kyssede sin fader og sagde : 
     » Det er en net måde at bortgive sin datter på . « 
     » Å , jeg synes dog , du er så tålelig fornøjet , « 
Mente Schmidt . 
    år er hengledne siden den gang , og en ung 


141 
slægt vokset op , der ikke har oplevet Danmarks 
trængselstid . Brygger Schmidt og hans kone er 
forlængst døde , og Carl driver nu bryggeriet . Josefine 
boer i Norge og kommer en gang imellem ned 
til Danmark for at besøge sin søster , der er bleven 
bedstemoder ; hendes ældste datter er for flere år 
siden bleven gift med en kommunal embedsmand . 
Gustav er assessor ved en af retterne , han interesserer 
sig ikke mere for politik ,  » jeg er bleven for 
gammel dertil , «  siger han . Hans forældre er døde . 
Broderen Frederik har fået sin faders præstekald og 
er bleven en ivrig venstremand af den moderate retning . 
Hvad Laura angår , da kom hun sig efter 
sin sygdom , men blev stille og melankolsk ; kort 
efter faderens død forlod hun også denne verden , 
forinden havde hun sagt til Gustav : 
     » Jeg har selv forspildt min lykke , thi det var 
i grunden dig , jeg fra min ungdom elskede , men 
forsildigt forstod jeg mig selv . Det er med dit navn 
på mine læber , jeg vil dø . » 
    de andre personer , der forekomme i denne fortælling , 
ere forsvundne i mængden ; vi ville slutte 
med det håb , at den nye tid må , i modsætning 
til den foregående , få færre bristede illusioner . 

