I . 
Engang for ikke så længe siden havde vertshuset 
 « den røde lanterne »  været godt besøgt . 
Det lå meget bekvemt til : tæt udenfor 
den lille by , hvor mange udlændinger kom 
farende til på sine skuder . Og lige så nær 
ved den vej , bønderne brugte , når de skulle 
til byen og købe til hus . 
Men allermest var det vertens skyld , at det 
havde holdt sig så fint oven vande : han var 
en munter fyr , som altid havde et godt ord 
på rede hånd til alle . 1 sin ungdom havde 
han været på langfart og lært alverdens sprog : 
derfor kunne han tale med både spanske , franske 
og engelske kaptejner og tyske handlende . Og 
han kunne gi dem besked om både det ene 
og det andet , så de sparede tid og penge ved 
at gå til Petter hejde . Og omend Petter selv 

skjænked øl og dram ud den hele dag , så var 
han selv æddru som en klokker i koret . 
Hejde havde i grunden altid været en besindig 
mand . Men en ting havde han gjort 
som var uforstandigt : han havde giftet sig med 
en spanjerinde , taget hende med til lommesundet 
og sat hende i  « den røde lanterne »  . De 
spanjerinder har sort hår og røde læber , og 
de kan smile med hvide tænder og smukke 
øjne  )så en godlidende Matros kan miste 
sansen ) — og det havde Petters kæreste gjort 
engang . Men hvad værre var : nu smilede 
hun også — til andre end Petter . Hun smilede 
til mange flotte kaptejner med stive hatte 
og røde halsklude med guldnål i , og hun 
gjorde endda mere . . . . . . . . . . . .kort at fortælle : 
Petter hejde blev rent trist i humøret , og en 
dag eller rettere en kveld blev mange forundrede 
ved at se hejde drikke brændevin . 
Men den hjertestyrkningen kunne de ha undt 
ham , for han trængte den . Samme nat hængte 
han sig i træet tæt udenfor sin kones vindue . 
Et hus , udenfor hvis vinduer en mand har 
hængt sig , får ikke noget godt ord på sig siden . 
Ved kveldstid og om nætterne kommer vinden 
så lumskelig smygende huset omkring ; den 

lægger sig ind modvæggen , klimprer i naglerne 
og får trærne til at banke på ruden som et 
menneskes fingre . Og de , som sidder derinde , 
kan pludselig holde op med at snakke og lytte 
efter noget , og samtalen derefter kan blive så 
tynd så tynd , at den kryber som en pint orm 
omkring . Men de samme gæster , der går i 
vertshus for i stille hygge at fugte sit skæg 
og for at le og fortælle muntre historier , de 
siger til sig selv : her går du ikke næste gang 
akkurat slig her . Byens folk gik der slet 
ikke så ofte som før ; de likte sig meget bedre 
i  « Evas æble »  , hvor to vakre piger vartede op , 
og af udlændingerne blev allenfals de borte , 
de solide sikre folk , som plejede at spørge Petter 
hejde til råds . 
Vertshuset  « den røde lanterne »  fik lidt 
efter lidt præg af noget , som smuldrede . Flaskerne 
langs væggene trak sig over med støv , 
fluerne fra forrige høst stod tykke og svulne 
under taget , tapeterne slog sprækker , så figurerne 
på samme fik revner , hvor de ikke 
skulle . 
Og madam Rositta hejde ? Ja hun sad 
midt op i det hele , mens det ramlede sammen , 
og lod næppe til at mærke det . Men hun så 

dvask ud nu , hun begyndte at falde ordentlig 
af , gik som oftest i nedtrådte tøfler og smudsigt 
lintøj . En pige med rødt hår og skelende 
øjne lod hun klare disken , og selv sad 
hun og rundede til og blev fed . Ja , det var 
næsten ækkelt at se alt det kød hun lagde sig 
til ; hun var såmænd ikke noget at slikke sig 
om munden efter nu mere . Og det gjorde da 
ikke de fremmede spanjere længer . Kun en 
og anden bondemand stak ind nu og da på 
vejen til byen , for at få en bitterdram ; men 
det var mest om dagen . Om kvelden lå 
vertshuset og ventede og lyste med den røde 
lanterne udenfor — men få eller ingen trak 
lyset ind . 
Men da var det at madamen begyndte at 
lægge sin elsk på rotterne . 
Thi i den senere tid havde der samlet sig 
mange rotter i det døde hus . Der fandtes jo 
adskilligt i trug og tønde som ikke blev brugt 
og som stod og gærede under køkkenbænken , 
og det var som om dette fede og sure slam 
ynglede rotter frem : store grå dyr med brede 
bagdele , der humpede efter dem når de gik . 
Om dagen holdt de sig nok så stille ; kun 
nu og da så man en enlig en , der krøb ind , 

så fort den var krøben ud ; men når det tog 
til at mørkne , så begyndte de at le’ på sig . 
Det hørtes lidt ud , som de åd hverandre ; det 
rumlede og rullede rundt alle vægge , det ruskede 
i tapetet , det skreg , så det gnistrede . Og i 
værelset spredtes en lugt som af mug . Gudbevares ! 
Den haljoj hjalp såmænd ikke på 
mandtallet . Bønderne som nok havde hørt 
snakke om den hængte mand , sagde tak for 
mad i det snareste og kom ikke siden igen . 
Det var heldigt for den spanske at Petter 
hejde havde været en driftig mand , så han 
havde kunnet lægge en del penge til side , for 
ellers havde hun nu siddet net i det — både 
hun og hendes dyr . 
* * 
* 
men en kveld ved jevndøgn var der folk 
hos Rositta hejde , dem en kold vind med regn 
havde drevet ind . Det var et par bønder , 
Ola svartebu og syvert humme , så var det 
eksportøren Jan sjursen som var kommen først , 
men som siden havde flyttet sig hen til de to 
andre . Han lod til at være i godt humør trods 
det dårlige vejr og det halvmørke værelse . 
Særlig gjorde han nar af syvert humme , da 

denne forklarede hvordan han havde mistet 
høet i år , fordi han havde taget varsel af en 
skrantende kat , som døde . Han havde desårsag 
ikke villet ta hø ind , før tre dage efter . 
Og netop fjerde dagen var regnen kommen . 
Jan sjursen lo meget af dette ( han var en 
sortskjægget , drabelig kar med hvælvet bryst og 
brede skuldre ) : 
« nå måtte han le , så han snart fik pukkel 
bag , hvad ? Hvad var nå meningen med 
at gå og lye efter om slig gammel tævekat 
havde gigt , eller om han havde værk i tarmen . 
Kunne det ikke bli' syvert humme et og det 
samme , eller kanske katten var noget i familie , 
he , he . Det skulle såmænd se fint ud om en 
skulle gå slig og snue på alting . Så fik 
vel aldrig sjursen en eneste sej afgårde , for 
de havde en gammel kat hjemme hos ham også , 
men endda han var skranten og fældte 
fjær så han mest var skaldet så ville ikke 
sjursen bie til han fandt forgodt at gå hen og 
folde hænderne og drukne sig eller sløkke ud . 
Troede han slige varsler kom fra Vorherre eller 
fra lucifer ? Det var såmen ikke rimeligt , for 
sligt kunne ikke føres i protokollen . — å , nej , 

lad os ikke skabe os , syvert , lad os ikke skabe 
os ! Lad os bare drive vejen ret fram . » 
« der står  . . . i skreften , »  svarede syvert 
humme langeligt ,  « atte ikke  . . . . en spurv 
falder til jorden , samt atte alle ens hovedhår 
. . . er talte . » 
« ja men der stod ikke noget om at en 
skulle ta dårlige varsler  .  .  . der så han jo 
forresten hvor meget det hjalp . Jo sjursen 
kendte til sligt fra den gangen han var på 
langfart . Der gik det også lidt på med 
varsler . Men hvad kunne det nytte ? Nej , det 
bedste var bare at sætte ud . Det gik altid 
trevent for de skuder som lå og biede efter 
god vind . De fik svinevejr næsten bestandig . 
Men de som stod ud — ja , en kunne tro det 
eller ikke  .  .  . dem gik det meget bedre . 
Atter kom syvert humme med indvending , 
langsomt og drævende . 
« ja—a  .  .  . men når som atte skipperen 
er fuld — hva ? da kan det ikke hjelpe stort 
.  .  . For jeg huser min farbror , atte han fortalte 
 .  .  . atte en morgen så var skipperen 
med den skuden  .  .  . som han farte med , så 
fuld . .  .  . atte han ikke kunne stå , og han lod 

skuden gå ud  . . . og styrte rent forkært , så 
at skuden  .  .  . hun gik på rev og søkkede . » 
Jan sjursen lod ikke til at gidde svare på 
dette . Han strakte sin svære krop og tav . 
Der gik en stund , hvori ingen talte . Man 
mærkede tydeligt regndråberne slå mod ruden 
og vinden pibe i kakkelovnen . 
Da hørte man pludselig nogen banke på 
udenfor , to gange lige efter hinanden . 
« de behøver slet ikke at stå slig og uro 
folk , »  så den rødhårede fra krogen ,  « det er 
jo åbent til elve . » 
Men den , som ville ind , lod ikke til at vide 
dette . Bankingen holdt ved . Så rejste den rødhårede 
sig og gik udenfor . En stund efter 
kom hun tilbage og blåste af ærgrelse , og lige 
efter hende fulgte et par som , alle så på . 
Det var en liden , uvislig tingest af en mand 
vel en fyrretyve år . Han så ud som et 
uryddigt spurveneg , og genert og sagtelig for 
han frem , plirende med nogle små øjne . Men 
hun som fulgte ham var af en anden sort . Hun 
var stor og huld med begsort hår og blanke 
øjne . Armene , som hun bar næsten nøgne , var 
runde og brune af solen . 1 det hele havde 
hun noget af den varme sol og den frie vind 

over sig ; hun gik let og ligesom nynnende , hun 
talte højt , så alle hørte det . 
De to satte sig ned vedsiden af hinanden ; 
han bad om brændevin for dem begge . Så 
gav de sig til at snakke sammen ; han talte 
mest , sad og snurrede hele tiden , så det hørtes 
for de andre som et humlebøle i afstand . Hun 
svarte ikke bestandig , sad helst kun og stirrede 
frem for sig . . Og når hun kom med noget , 
var sproget lidt fremmed : der var meget svensk 
iblandt , og altid hørtes det , som om det kunne 
bli hende et og det samme , hvad han sagde og 
mente . Uafladelig hvilede hun , lad og tung , 
uafladelig stirrede hun frem for sig uden at 
fæste øjet på noget . 
Da brændevinen kom , sad den lille manden 
og smagte på sit ; men hun stak det ud i en 
fart og rakte glasset frem igen . Fyren hendes 
smilede genert og sagde et ord til hende ; men 
det hørte hun ikke på , kom ikke engang et 
øjekast på ham . Så fik hun det andet glas , 
som hun også stak ud og gav sig så pludselig 
til at le , højt og trillende som tænkte hun på 
noget muntert . 
Den lille stygge fulgte hende lidt , knæggede 
og så sig omkring , som ville han fortælle 

de andre , at hun lo ad noget , han havde sagt . 
Men da hun standsede , så han på hende , 
urolig for hvad nu skulle komme . 
« gif mig en sigarr ! »  sagde hun så . 
Den lille kendte efter i sine lommer og 
rystede på hovedet . Så kendte han efter endda 
en gang endog i sine vestelommer og rystede 
endnu værre på hovedet end før . 
« gif mig en sigarr ! »  sagde hun så til 
hende bag disken . Men hun — den rødhårede 
var det — lod til at blive forarget over spørgsmålet . 
Hun så på den store , vakre pige og 
sagde så : 
« det bruger vi ikke her . » 
Den unge pige vrængte på munden og 
vuggede sig i stolen , så det knagede . Derpå 
vendte hun hovedet om og så på sjursen og 
bønderne . 
« har ni en sigarr at ge mig ? » 
Sjursen havde ; han trak den frem af et 
blikfutteral og gik hen og gav hende . Han 
klappede hende let på kinden , så bare den 
lille fyren så det , og hun smilede og sagde 
tak . Så bed hun spidsen af med sine skarpe 
fortænder og tændte ; blæste så lange røgstriber 

ud af næsen ; de snoede sig frem som 
bugtende orme . 
Sjursen gik hen og satte sig og smilede til 
bønderne . 
« herregud , det var en af disse svenske 
fantepigerne , slige zigeunere fra det nordlige . 
Og den fyren hun gik med var Nissen grå 
.  .  . Sjursen kendte ham fra den tid , han 
købte sin fisk af bundfiskerne  . . . det var 
en stakkars fjolling . Nå var han vel ganske 
ude af det for den jentens skyld . Men hun 
var ikke værst ; slige svenskepiger var lidt 
Pokkers god f'allera . Det kunne svare regning 
at få dem hen , hvad ? Bare i al rimelighed . 
Snakke med dem og få hende til at 
spå eller sligt . Ja hal det kunne være noget 
for syvert humme , nå kunne han få greje 
på noget af hvert---------he , he , så skulle 
han se . » 
Sjursen rejste sig og gik atter hen til de 
to , bøjede sig over hende og hviskedee noget til 
hende . Hun nikkede på hovedet og rejste sig ; 
sjursen satte to stole til bordet , hvor han og 
bønderne sad . De to kom og satte sig der — 
pigen raskt og ligefremt , Nissen grå langt bagefter , 
uvillig , skottende hen på de andre . 

nu tog sjursen kommandoen . Han var 
vant til at omgås fruentimmer på rette 
måde : venligt , men ladende som om han ikke 
vyrdede dem stort ; han fik hen både brændevin 
og øl , skænkede i til alle , klinkede med 
den svenske pige , nikkede til Nissen grå , slog 
syvert humme og svartebu på skulderen ; 
var i det hele i godt humør , lo mange gange 
meget højt . 
Og de andre kviknede og så til , alle undtagen 
den lille manden , kaldet Nissen grå . 
Han lod til at være højst avindsyg på sjursen ; 
om denne klappede den unge pige på arm 
eller skulder , nidstirrede han på dem , så det 
var til at le sig fordærvet af . Pigen så ikke 
på ham engang ; men hun drak prægtig med 
de tre andre . Og efter som hun drak , futtede 
hun op og blev meget levende . Hun sad ikke 
og stirrede hen for sig nu mere . Nej , hun 
snakkede og tralled ; nu og da trak hun sjursen 
i hans sorte skæg og slog ham på maven , så 
han måtte storle . Og så kom hun med historier , 
som hun havde fisket op her og der ; 
dem gav hun fra sig i et mærkeligt sprog , 
svensk , norsk og en del kaudervælsk , ingen forstod . 
Når hun kom med dette , lo hun selv 

mest , hun rigtig gottede sig over , at ingen forstod 
hende . 
Pludselig rejste hun sig og stillede sig midt 
på gulvet . 
« skal ja’ sjunge ? »  spurgte hun , men ventede 
ligesom ikke på svar  .  .  .  « ja’ skal sjunge , 
sjunge om prins Pitter , som ville ha en guiden 
Duva . » 
Og så sang hun om prinsen Pitter , som 
gik på jagt efter en due med gyldne fjær . 
« som gik om morjen , med sol i øster , om 
middag med sol i Soder , vid kveld då himmelsbruden 
sjbnk . »  og mens hun sang , dansede 
hun omkring , vuggede sig med de brune hænder 
i hofterne , plirede på mændene med de 
sorte øjne og smilte til dem med de hvide 
tænder bag de tykke , røde læber . Omsider 
så kom prins Pitter til Skogen , hvor heksen 
boede , og heksens hoved svam i det sorte 
hår . Og nu efterlignede hun heksen , bøjede sig , 
løste sit hår , så det faldt bredt frem over 
ansigtet . Man skimtede dette ganske utydeligt 
som gennem et slør . Blodet sprængte på 
ved den stærke bevægelse , ved nakkens krumning 
og hovedets helden nedad ; og ansigtet 

lyste ligesom af sig selv med et dunkeltgyldent 
solskær . 
Så brød hun af ; thi en ny gæst kom ind . 
Hun gjorde kun nogle legende kast og smilede 
med hovedet kastet tilbage . Gik så roligt 
hen til bordet , skjænked i et nyt glas brændevin 
og sad og snakkede som før ; men ansigtet 
var endnu smukkere , barmen løftede sig kraftigt 
under de korslagte arme . 
Sangen og dansen havde virket ; bønderne 
sad og smiskede og lo ; de var forsigtige med 
hvad de sagde ; men det var godt at mærke , at 
de gerne ville se mere . Nissen grå gned sig 
i hænderne og så fra den ene til den anden , 
selv mælte han ikke et ord . Men Jan sjursen 
var ikke ræd af sig : jo , det var fint gjort ! Sligt 
kunne ikke blive til her i dette land ; var ikke 
hendes mor udenlandsk , hvad ? Det var da 
dævelen hente ham ( om han så skulle bande 
på det ! ) noget andet end den polka , fruentimmerne 
dansede her tillands : her trak de af 
gårde så søvnige og slatne som de gik på 
lodder . Kom de ikke i dag så kom de i 
morgen . Nej måtte han be om lidt fyr , måtte 
han be om no’en gnister , hvad ? Og hvem 

kom nå og forstyrrede dem ? Det var da en 
svare trafik hos madamen netop i kveld . 
Manden , som var kommen , tænkte vist ikke 
på at forstyrre nogen . Det var en gammel 
mager fyr , som øjeblikkelig satte sig i en krog 
og bad om en kop varm te , intet andet end 
varm te . Nu og da skelede han hen til det 
andet bord , men så nogen hen til ham , trak 
han straks sine øjne til sig igen . Han var om 
muligt endda mere forsigtig end Nissen grå . Og 
da teen kom drak han den ud på mindre end 
to minutter og så gned han sig i hænderne 
og rystede sig som om han frøs .  « de har det 
ikke varmt her , madam »  , sagde han hviskende . 
Lidt efter rejste han sig og ville gå ; men 
da de andre så på ham , standsede han , gned 
sig atter i hænderne og spurgte om de kunne 
sige ham , hvilken vej vinden havde . 
« hm , »  sagde sjursen ,  « for vel et par timer 
siden da jeg kom herind var han sydvest , ves  ; 
men håssen han havde det , da de kom ind 
her , det ved jeg ikke , og det kan jeg ikke godt 
ha nogen rede på . » 
« nej vist , nej vist , »  svarede manden og 
gik langsomt ud ; vendte sig dog først i døren , 
rimeligvis for at se om man talte om ham 

det gjorde man også , helst da han var gået . 
Den ene af bønderne , svartebu , kendte ham 
såvidt at han kunne fortælle adskilligt om ham : 
Martin Sem ( han hedte så ) var en rig fyr , 
efter hvad mange sagde . Men han holdt på 
skillingen , så konen næsten sultede , endda 
hun kunne leve som dronning . 1 det hele var 
der noget ugrejt ved manden . 
Man snakkede endda lidt frem og tilbage 
om Martin Sem : helst om at han foruden andre 
vaner havde den slemme at gå og luske omkring 
i huset og i  « kontoret »  ved nattetider : 
« se nu skulle han vel hjem til  « kontoret »  , et 
lidet hul oppe under loftet , der skulle han 
vel gå om og snakke med sig selv , fordi han 
ingen andre havde som ville snakke med ham . » 
Men lidt efter lod man ham i fred . Sjursen 
bad den unge pige synge og danse endda 
engang . Men det gik ikke : hun var træt nu 
og søvnig af brændevinen , hvoraf hun havde 
drukket adskilligt . 
I det hele begyndte natten at komme . 
Madam hejde var gået op , bag disken sad 
den rødhårede og sov . 
Og omsider gik  « lanternens »  fem gæster . 
Bønderne og sjursen skulle til byen , Nissen 

grå og svenskepigen skulle sin egen vej , den 
ingen af de andre havde rede på . Jan sjursen 
blev lidt efter for at betale ; da han var færdig , 
skyndte han sig ud , for han ville gerne ha 
pigen fat : det var længe siden han havde været 
på kjærlighedsstien  . . . og Nissen grå skulle 
han altid råde med , så han slap taget . Men 
hun var borte — både hun og Nissen . Så 
måtte han slå sig til tåls og gå rolig til 
byen med svartebu og humme . 
Lidt efter begyndte regnen , som for et 
øjeblik var ophørt , at falde på ny . Egnen var 
ganske øde , den hele jord sov . 
Selv regnen var lydløs . Den faldt ikke i 
dråber ; men dalede ned som en fin , klam 
tåge , der hyllede alt ind . 

i . 
En eftermiddag sent i oktober just som 
solen holdt på at helde mod vest og blive rød , 
roede Jan sjursen ud til en engelsk bark for at 
snakke med kaptejnen angående en del tørfisk , 
han skulle ha med . 
Da han var færdig og skulle i båden 
igen , sagde 2den styrmand som stod hos , at 
nu gjaldt det at drive på , for det så ud til 
at blive stygt vejr . Sjursen så nu også , at et 
uvejr truede , og netop da han sprang i båden , 
glimtede et lyn . Nå , han greb begge årerne 
og halte ud , for snart ville det blive mørkt , og 
da ville det blive vanskeligere at finde vejen . 
Men næsten uden han vidste ordet af det , 
blev det nat . Det var rent utroligt ; men nat 
blev det som under ravnens vinge . Skyerne 
stablede sig op umådelig høje , og nu og da 

skar et lyn ham i øjnene , som gjorde ham 
halvt blind . Og tordenen kom nærmere i lange , 
buldrende tag med dybstille pauser . 
Sjursen rejste sig op i båden for at se 
retningen ; han tænkte et øjeblik på at vende 
om til englænderen igen ; men det var for sent : 
han kunne ikke øjne skibet nogetsteds mere . 
Nej , det gjalt at holde frem , se til at smyge 
unna for de to skær : rokka og sælhunden . 
Det sidste var det værste ; over rokka hang 
hulderklokken og varslede . 
Han roede frem støt og sindigt , vendte af 
og til hovedet og spejdede uden dog at kunne 
opdage noget , som lignede skær eller Holme . 
Mørket var forresten bleven tættere , og en ond 
kastevind voldte meget besvær . For første 
gang på mange år var han i virkelig fare , 
og denne f’ølelse anspændte hans kræfter . Han 
rev i årerne som en rasende og mærkede dog , 
at hans kraft ligesom blev borte for noget 
stærkere . Det var som søen var i kog . Bølgerne 
var ikke så store , men noget sugede 
dernede , sugede mange veje , bare ikke den 
vej han skulle . 
Og noget ligefrem satans var det med disse 
blanke lyn , som blev hyppigere og hyppigere . 

det var som et gloende , skinnende sværd gang 
på gang blev svunget for hans øjne . De 
gjorde , at det var umuligt at holde fast retning , 
de forvirrede og sløvede ham mere end alverdens 
bølger . De kom ikke et for et , men 
hele tiden sitrede himlen som brændende svovl 
og havet bugtede sig i samme glans . 
Han lukkede øjnene næsten helt i og roede , 
som om intet andet kunne hjelpe . Det var jo 
ikke været at gi sig over endnu i al fald . Forresten 
mærkede han , at han ikke var den samme 
udholdende gast nu som dengang , han var på 
langfart . Da kunne han ro timevis i hårdeste 
storm uden at trække pusten tungere , end om 
han drev afsted i mag ; men nu arbejdede han 
så sveden randt ham af panden , omend det 
var koldt . 
Pludselig hørte han noget klinge derinde 
fra . I førstningen kom det utydeligt ud til 
ham , men om en stund klarere som fra en 
fjern kirkeklokke . Det var sælsomt at høre 
denne klang der langt ud på søen ; den singede 
og svam i stormen , så det dirrede for 
hans ører . 
Det var hulderklokken ved rokka som 
varslede for de lumske skær , den hang over . 

nu gjaldt det at komme vel og vakkert forbi 
dem , uden at brændingen tog overmagten . 
Jan sjursen roede som han aldrig før havde 
roet ; han rev i og stred , så det knagede i tollepinderne . 
Den tynde , bristende lyd gav ham 
dog en påmindelse om ikke at ta for hårdt i : 
sprængte han en af tollepinderne , var det ude 
med ham . Så tog han kun seje drabelige 
tag ; men hvert tag var som en kamp for 
livet . Det var nu bare om at gøre at komme 
i land et steds . Ikke at tænke på længer at 
komme forbi  « sælhunden »  ; han måtte være 
glad , om han kunne få komme i læ af rødberget , 
som lå en fjerdings vej borte . 
Endelig efter en lang , hård tørn blev 
hulderklokkens lyd svagere og døde hen . Han 
måtte altså være kommen så vidt op i vinden , 
at klangen bares bort , før den nåde ham . 
Kunne han nu bare holde ud en halv times 
tid endnu , var han bjerget . Lynene var ikke 
så hyppige nu længer ; men stormen var der 
ligeså strid som før , og søerne kom lidt på 
bådens tværside , så de var lige ved at kaste 
den omkuld . 
Omsider troede han at se rødberget dukke 
frem forude ; ja engang da lynet slog i samme 

nu han vendte hovedet , så han hele Berget 
ligge der , bredende sig som en ældgammel vold 
mod stormen og havet . Det løb spidst frem 
som en umådelig makrelstørje , hagende sig fast 
i landet ved en tynd halestump , der så noget 
gebræklig ud . Men sandheden var , at derinde 
bag halestumpen var vandet altid lunt og stille , 
selv om bølgerne gik store udenfor . 
Nu følte Jan sjursen sig mere tryg og 
færdig . Han blev modig igen , snøftede og stødte 
gennem næsen som en vred hval . Næverne 
greb støddigt om årene ; den forrige fortvilede 
kraft erstattedes af et roligt overlæg , en jernfast 
vilje . Nu skulle båden lystre , for dævelen ! 
Denne salte halløj havde varet længe nok . 
Og hår lynene kom og blændede ham nu , 
blev han hidsig og svor , at kom han engang 
på det tørre land , skulle de ha det igen ! 
Sagen var at han kendte lyst til at hevne sig 
for dette forbistrede stykke : da han havde roet 
ud til middags , havde solen skinnet og himlen 
været blå . Alt havde ligesom narret ham til 
at lægge trøstig i vej ; men netop som han var 
kommen langt fra land — ja så havde det 
git sig til at brygge op — et rent Herrens vejr , 

som på et hængende hår havde gjort det af 
med ham . — 
han havde nu langt mere magt over båden 
end før , svingede den efter sit godtykke og 
hev den frem med bredryggen mod vinden . 
Og en stund efter gled den da ind bag rødberget , 
ladende de værste søer efter sig derudenfor . 

men det gjaldt nu , at nå did inderst ind , 
hvor vandet sov , og hvor han kunne belægge 
båden og gå i land . Han havde alt tænkt 
sagen ud : fra rødberget ville han gå over til 
« den røde lanterne »  ? der ville han slå sig til 
ro en dag eller så for at hvile ud . 
Ikke længe efter nåd han ind i  « hulen »  , 
som den kaldtes . Den var i grunden et basin 
med dybt sort vand inderst inde , hvor Berget 
begyndte . Når det raste udenfor , så lå vandet 
her og gulpede op og ned i lange , blanke 
dønninger . Det drog sig sukkende ind mod 
de forvitrede strandstene og den mørke tang , 
som flød langs bredden hist og her . 
Men just som han så efter passende landingssted , 
flammede lynet op , og han blev var noget , 
som lå og flød ligeved bougen . Omend han 
så det i mindre end et sekund , skjønte han 

dog , det var en flaske — en mærkelig flaske 
som lå og drev her i den mørke hule . Den 
måtte være ordentlig tilspunset . Han holdt 
stille med åren og lod båden glide af sig 
selv , og flasken kom nær . Så greb han til , 
fik den fat og holdt den i hånden . Det var 
en temmelig stor hollandsk krukke af dem , som 
indeholder sød kaffebrændevin ( han kendte dem 
fra før ) ; den var tilspunset med en taugtamp , 
dyppet i tjære . Han rystede den ; men den 
måtte være tom : ingen lyd hørte han , ikke 
så meget som fra en humle engang . Så lagde 
han den i bunden af båden og holdt ved at 
ro til han endelig kunne lægge sin hånd på 
det , som hørte landjorden til : en stor skarp 
sten , som sprang ud i basinet så langt , at 
båden , ved at bindes fast til den , kunne drive 
i hele sin længde uden at slides mod den skrå 
strandbred . 
Han hentede nu oljefrakken , som han altid 
havde med på sine ture . Den tog han om 
sig ; men flasken tog han i hånden . Når 
han var kommen vel og vakkert i hus og sad 
og hvilte sig efter anstrengelsen , ville han se 
den lidt nærmere an . Det var noget eget ved 
den flaske , som gjorde , at han ikke kastede den 

bort . Omend den måtte bæres under armen 
den hele tid , bragte han den dog med til Rositta 
hejdes vertshus , som han nåde efter næsten 
en times famlen frem i mulm og mørke . 
Huset lå ganske mørkt ved vejen . Hver 
gang et enkelt lyn blussede op , stirrede de 
tomme vinduer dumpt ud i natten . Jan sjursen 
nåde døren og bankede på ; han bankede længe 
før det endelig begyndte at røre på sig indenfor . 
Et lys blev tændt , og en pige stak hovedet 
ud af ruden , forsigtig som frygtede hun noget ; 
det var den rødhårede . Hun gav sig om lidt 
til at skænde , bange og brøstig på samme 
tid . Sjursen forklarede sig . Da det blev klart 
for hende , hvem det var , kom hun omsider ned 
og åbnede døren . Siden gik hun foran og 
viste ham ind i et lidet gult Kammers med 
vindu til den anden kant . Han forklarede sig 
nu endnu tydeligere og bad om et glas brændevin 
til at varme sig på . Hun bragte et stort 
glas , som hun satte fra sig på bordet . Det 
tømte han raskt til bunden . 
Aldrig havde brændevin virket så velsignet 
på ham : den krøb først langsomt ned i maven 
og lå der og olmede ; siden trak den videre 

lige til tåspidserne , så han gyste og trak 
vejret af velbehag . Men en stund efter kendte 
han , hvordan den lunede i hele kroppen som 
fint , lunkent vand . 
Han sad en stund og lod sig varme som 
bedst . Så rejste han sig og hentede lerflasken 
fra krogen , hvor han havde stillet den hen så længe 
den rødhårede var inde . Han beså 
den nøjere : den så ud til at ha ligget længe 
i vandet , var endog overtrukket med et fint , 
salt slim . Med nød og næppe fik han spunsen 
op ; han heldte på flasken men intet krøb ud . 
Så kikkede han ind , og nu skimtede han’ noget 
derinde ; det så ud som et stykke papir . 
Han ventede da ikke længer , men gik lige hen 
til ovnspladen og klinkede den i knas . Den 
sprak med en hul lyd . Nederste del faldt på 
gulvet , og op af denne stod et stykke papir , 
kun et stykke løst papir — ellers intet .  « det 
er kanske fra en skude , som er gå’t tilbunds , » 
For igennem ham , hastig som et lyn . Han 
tog papiret til lampeskinnet og foldede det ud . 
Det var gammelt og stift , beskreven på den 
ene side med rød blyant . 
Han læste med nogen vanskelighed : 

fra Martin Sem . 
Udfør tunholmen 26 . September 1872 . 
Du herregud fader i himmelen . Modtag min 
ånd i angstens stund . Og du , som finder dette 
må adlyde mig , thi jeg er død . Og jeg råber 
fra graven , thi vi synker . Hvis du ej hører mig , 
skal du se mig i en ond time . Så siger jeg , at 
du skal gå til min hustru Katrine Halvorsdatter , 
og sig jeg var ond mod hende , men jeg elskede 
hende og angrer . Ak forlad mig min ondskab . 
Og bed hende gå i skuret hvor de to både 
står . Fra døren to skridt er et firkantet skår . 
Ved skåret er et Bret løst . Det må hun tage 
op og lede og hun vil finde sit , og det er ingen 
andens . Men for min ro i død og grav som 
finder dette gør det . Hvis ej — jeg råber forbandet . 
Men gør det for saligheden . Og jeg 
beder fader vor i himlen . I evighed amen . 
Jan sjursen blev siddende og stirre på 
papiret . Han var ellers en hård mand ; men 
han havde netop gennemlevet de angstfulde 
timer med døden for øje . Og han sad nu i 
et lidet uhyggeligt værelse , oplyst af en gul , 
svagelig lampeprås , og han holdt en døds 
brev i sin hånd . Alt dette virkede derhen , 
at han stirrede frem for sig , som om han tænkte 

efter . Han tænkte også på meget og mangt , 
men alt stod så uklart for ham . Og den hele 
tid mærkede han stormen , som tog svære tag i 
huset og sendte kolde pust gennem værelset , 
så lampen lyste usikkert . Og et steds derborte 
i mørket hørte han en rotte som med 
sin skarpe tand skar i panelet . Noget i denne 
nat gjorde ham ganske myg . 
Da han havde siddet en stund stille hen , 
kom en svær træthed over ham . Han klædte 
sig helt af og slukkede lampen . Det syntes ham , 
da han sov ind , som havde han trang til at 
gøre en god Gjærning . 

Iii . 
Det var langt på dag , da han vågnede 
efter en tung søvn . Det forekom ham , som om 
han havde haft mange drømme , af hvilke han 
dog ikke kunne mindes en eneste længer solen 
skinnede ind i kammerset ; det var tindrende 
lyst , så det næsten gjorde ondt i hans øjne . 
Det var så forunderligt dette ved den lyse rolige 
dag , som han nu var vågnet op til . Den 
foregående dag med dens kamp med havet 
og dens storme syntes ham nu så evindelig 
fjern . Og hvad var det ? hvad var det for 
noget andet ? Brevet  .med den røde skrift — 
var det en mærkelig drøm ? — han rejste sig 
halvt i sengen og så sig omkring  .  .  . nej , se 
der lå papiret , det gamle papir — og skriften , 
de røde bogstaver skinnede ham i øjnene . 
Han tog det op og læste det igennem 

endnu engang , erindrende tydeligt fra i går , 
hvor sælsomt det havde virket på ham . Han 
ventede , at det også nu skulle gøre indtryk 
på ham ; men mærkeligt nok , i dag var alt 
anderledes ; han sad næsten ganske kold med 
Martin sem’s brev i hånden . Det stærke 
dagslys gjorde , at noget gled bort , som før havde 
tynget brevets ord . Hm , dette var altså Martin 
Sem’s brev  .  .  . Martin Sem , den tåbelige 
gamle fyr , som det altid var så meget vriompejseri 
med . Den søllete Martin som altid sneg 
sig frem , der hvor andre gik som mennesker . 
Han som aldrig havde slå’t nogen på skuldren 
og kaldt ham sin ven , som aldrig havde 
drukket sit glas , hvor andre drak sit , som 
bare sad og surmulede i en krog og gik og 
tuslede og lumskede omkring på svarede natten , 
når andre sov  .  .  . hm , 26de september  .  .  . 
Det måtte være den kveld hos Rositta da han 
kom ind og spurgte efter vinden  .  .  . Den gang 
stak han altså tilsjøs  . . . jo det passede , det 
var akkurat ved jevndøgn den 21de . Han skulle 
vel ud at få snydt til sig varer hos svenskerne , 
før de andre kom  . . . Fy , for fanden ! det var 
en tværbider af en mand . 
Men så kom han til at tænke på konen . 

hun skulle jo være et godt menneske , efter 
som han havde hørt . 
Og manden var død ; men konen levede  .  .  . 
Da sjursen havde klædt sig på , gik han 
ind i skænkestuen og bad dem koge kaffe til 
sig . Kaffe , smørrebrød og æg ville han ha . 
Det fik han da langt om længe , og efter at ha 
spist det op alt i hob , betalte han for sig og 
gik sin vej . Men alt ved middagstider kom 
han tilbage og fortalte , at han ville blive der 
noget endnu : de kunne vel gi ham logi nogle 
dage — kunne de ikke ? Det blev vej råd 
for det , hvad ? — så blev han der , spiste og 
drak , som han skulle være hjemme . 
Om kvelden sad han alene i skænkestuen . 
Da madamen kom ind og bredte sig bag disken , 
spurgte han ligesom hen i hyt og vejr , om hun 
kendte Martin Sem og havde greje på , om 
han var hjemme . Nej , så vidt hun vidste var 
han slettes ikke hjemme . Og han havde ikke 
været hjemme den sidste uge . Mere kunne 
hun ikke sige . 
Men da den rødhårede pige kom ind en 
stund efter så fik han høre noget af hvert . 
« de boede ligeved  .  .  . Martin Sem og 
konen hans , Marie  .  .  . det var ikke mere end 

nogle få minutters gang til huset  .  .  . den 
hvide gården med de grønne vinduer . Det 
havde altid været noget ugrejt derhenne . Manden 
havde penger det vidste alle , men dog var det 
såvidt , at konen ikke sultede , for han var gjærrig 
som et skind . Men alligevel , der kom da 
myntsorter , om de var nok så klejne . Men nu 
havde hun hørt , at manden blev alt for længe 
borte . Ingen havde set noget til ham de sidste 
uger . Det kunne jo hende , at han havde stukket 
væk for en stund ; for han havde altid sine 
egne veje — han og matrosen hans . Men det 
kunne også være , at de havde forlist — hvem 
vidste ? Og da kom det an på hvordan , det 
skulle gå . Konen havde jo ingenting , sad der 
med to tomme hænder  .  .  . Javel , hun havde 
huset ; men det skulle ikke hjelpe stort i vej  .  .  . 
Martin havde jo aldrig været for at la huset 
pudse og holde i stand . Og det skulle være 
så dårligt , at det næppe holdt vandet ude . 
« men har de ikke et bådskur ? »  spurgte 
Jan sjursen . 
« jo , et skrøbeligt et  .  .  . det lå nede ved 
søen . Det var der Sem havde holdt sig om 
dagene  . . . om nætterne gik han og stullede 
i kontoret . » 

Jan sjursen drak en del den kveld , så 
han blev såre lystig og lo i lange hivninger . 
Madamen og den rødhårede , helst den sidste , 
måtte lidt le med . Han forklarede dem samt 
en Bonde , som tilfældigvis kom ind , at han altid 
gjorde det , som han syntes , han var bedst tjent 
med . Det skulle alle gøre , så ville alting 
gå som  « en rejlænder »  . — senere på kveld 
bad han bonden gå en sving med sig udenfor . 
Og de to gik mange sving . Det var sent på 
kveld , da de kom tilbage , og det var bonden , 
som først ville ind . 
Den ene dag gik , og den anden kom , og 
endnu boede Jan sjursen i  « den røde lanterne »  . 
Det var noget ved ham , som ikke var godt at 
bli klog på . Enten var han så lystig , at det 
ikke passede for ham , den store tunge mand . 
Eller han sank ligesom ende ned og sad stille 
uden at mæle et ord . Og kom nogen og ville 
gøre halløj og spænd med ham de stunder , 
så skulle de agte sig vel . 
Han gik og drev meget omkring udenfor 
vertshuset . Men da madam Rositta hejde ville 
vide , hvad han gik der efter , rynkede han bryn 
og svarede øjeblikkelig , at han gik og ventede på 
« en spansk kaptajn med knebelsbart og blanke 

øjer . »  og så tiede madamen stil ; thi hun 
forstod nok , hvad han sigtede til med kaptejnen . 
Forresten gik han sidenefter ikke så meget 
omkring udenfor , men holdt sig længer afsides , 
kom lidt hjem meget sent og ringte på , da 
han som oftest i ørske havde glemt nøglen . 
I det hele blev han lidt efter lidt meget ilde 
likt i  « den røde lanterne »  . Madam Rositta 
hejde glemte ham ikke spaniolen med engang 
og den rødhårede ønskede ham langt til søs , 
når han kom og uroede hende om nætterne . 
En kveld trak han endog to vildfremmede 
mennesker med sig hjem , og alle tre turede 
ordentligt deroppe på det gule Kammers . De 
skreg og sang til langt over midnat . Og de 
fremmede mandfolk måtte ha’ været meget 
drukne , da de gik , ja ligefrem syge af sviren . 
Det vistes tydeligt næste morgen i gangen og 
på trappen udenfor . 
— endnu blev Jan sjursen i vertshuset tre 
dage . Så pakkede han sig omsider fjerde 
dags morgen , efter at ha været ude den halve 
nat . Han var da stilfærdig og lidet snaksom . 
Men han betalte ordentlig og gav endda den rødhårede 
noget ekstra for bryderiet om nætterne . 

Iv . 
I den lange november hænger himlen lavt . 
Mørket breder sig tidligere end før ; natten 
kommer med tykkere mørke . Og vinteren tager 
langsomt overhånd . 
Hele denne måned lå sjursen inde . Sandt 
at sige var han ikke så giøg som før til at ta 
vare på sin fisk , og svenskefiskerne lod han 
tidt sejle uden at umage sig ned til dem . Ja 
engang da en skipper , som havde hastværk , og 
hvem sjursen altid før havde forsynet med saltfisk , 
spurgte , om han kunne få en del god 
vare , før han lettede , så svarede sjursen bare : 
« nej ! » 
Da begyndte skipperen at knurre lidt , fordi 
han ingen ville skaffe ham . Men så brød Jan 
sjursen løs : 
« hvad dævelen ! nå bandte han , skulle 

han rende sig tungen ud af halsen for at fylde 
deres vom ? Troede skipperen ikke , at han Jan 
sjursen kunne blive lej af sligt . Værsartig , han 
kunne gå og købe det gran , han skulle ha 
nede i kramboderne ved bryggen men ikke 
komme med grovkjæft til den , som ikke ville 
ha noget med det . » 
« snakke om grovkjæft , »  så skipperen , 
« hvem bruger den nu ? » 
« det brugte den som kunne ! Jan sjursen 
kunne . Han gav ham helvete ! nå vidste han 
nu det til en anden gang . » 
« men er de galen , sjursen »  , så skipperen 
endda mere forundret end arg ,  « sligt har jeg 
aldrig hørt før her i huset . De var såmen 
ikke fuldt så brøsten den gangen , de fik de 
fem daler til låns . Det var jo for de pengene 
jeg skulle ta fisk denne gangen . Skulle få 
noget fin , hvid , sagde de . » 
Sjursen tænkte efter . 
« ja , det kunne gerne ha sin rigtighed . 
Ja værsartig . De fem dalerne skulle han ikke 
vente længer efter  . . . de skulle ikke stå i 
vejen — å nej ! »   . . . og han åbnede lommebogen 
af skind  .  .  .  « har ikke mindre end 
tidalersedler , »  så han roligt . 

« Ai , Ai , »  så skipperen og trak øjenbrynene 
i vejret .  « har de ikke mindre end tiere . 
Så mange penger har såmen ikke jeg  .  .  . 
Nå , her har jeg en femmer at gi tilbage — 
værsgod . He , he , de har nok trukket i lotteri , 
hvad ? De skulle forresten ikke gå med så mange 
penger løse  .  .  . havde jeg nå været 
en svenske , så havde de haft kniven i nakken 
før imorgentidlig  . . . Ja , ja sjursen , de er en 
besynderlig mand i dag  .  .  . kender dem ikke 
igen  .  .  . hm , hm , ja tak for lånet ! Ja det 
var de som skulle sagt det ; men newer mind , 
ad øs . » 
— det var ikke bare den skipperen , som 
ikke kendte Jan sjursen igen . Næsten alle , 
som før havde kendt ham , sagde det samme : 
« kender dem ikke igen fra før , Jan sjursen . » 
Og vist er det at sjursen var forandret . Det 
var ikke den uforsagte , greje fyren nu længer . 
Han var kort for hovedet og stor på det . Ingen 
plaser og hygge med ham ; gik han til det 
lystige hjørne , drak han og skrålede op og 
bar sig , så enhver måtte synes det var ilde . 
Og til andre tider lagde hans store sortskjæggede 
ansigt sig i stramme folder , så det 
skræmte . 

når han blev drukken , snakkede han om 
at bygge hus og drive eksport af fisk i det 
store . Han ville ha brygge for sig :  « hej , der ! 
Hiv han langt ud ! så der kan ligge ti båder ! » 
Så ville han stå på bryggen yderst ude , 
når de andre bådene kom ind fra holmerne 
omkring . Så kommer den første båd :  « har 
fåt ti snes , »  siger manden i båden ,  « hvem 
tar den ? Tolv daler ! »   « kom med han ! »  så 
kommer den andre båden .  « har fået femten 
snes ! »  så kommer den tredje .  « har fået 
atten snes ! »   « kom med han ! »  siger sjursen 
da ,  « kom med han ! bare kom med han , lige 
fra hølingen til skarven , al den fisken , som 
kan skinne hvid ! For fin fisk skulle det være 
.  .  . han skulle ligge i tætte kasser som sølvtøj 
i forvaring  . . . Og så var det disse blikdåser , 
som amerikanerne var så gale efter , og 
som engelsmanden åd og slikkede sig om munden 
efter . Se , de skulle være af de fineste 
fine  .  .  . uden ben og i oljelage . De skulle 
bare være smag , de skulle smelte i munden 
uden at en behøvede at bide i dem engang . 
Det kan gerne være at sjursen var fuld , 
når han sagde sligt ; men noget måtte han 
vel mene med det store stellet . Han , , var vel 

ikke så gal at han gik og så syner . En fuld 
mand snakker af hjertens grund . 
— udover våren rygtedes det virkelig at 
Jan sjursen havde købt byggeplads lige ved 
tangen . Det var en god plads til det brug : 
forbi tangen gik alle båder , som skulle ind 
med fisk ; først femhundred favne længer inde 
lå eksportør Ole Opdals hus Ole Opdal 
havde arvet driften efter sin far ; men han 
duede ikke stort . Han var meget tyk og sen i 
vendingen , så han ikke havde videre greje 
på nogenting . Ham kom det vel til at gå 
udover , mente man . Og en kveld Jan sjursen 
var i det overstadig muntre hjørne , så gren 
han og sagde at han lidt hørte en gå og flæbe 
udenfor der han boede : det var eksportør Opdal , 
som var ræd for den nye . 
I midten af juni , just som makrelfisket var 
begyndt for alvor , stod Jan sjursens bod fiks og 
færdig med iskasser , maskiner , lage og alt tilbehør 
forresten . Selv styrede han alt ; men to 
mand havde han altid omkring sig til det hårde 
arbejde , som kom på , og tre fruentimmer 
havde nok med at renske fisk og salte den 
ned . 1 travle dage fire , fem og seks . 
Alt gik jevnt og raskt fra hånden . Sjursen 
var som en smed overalt . Han rigtig nidstrævte , 

han kastede sig ind i arbejdet , tog ofte 
selv fat med det tyngste og tålte ikke , at nogen 
sad og solede sig med hænderne i skødet . 
Og om han ikke var meget likt , så var 
han dog frygtet , så ingen turde for sin egen 
skyld knibe undaf . 
Det var forresten ikke godt at forstå 
hverken det ene eller det andet i denne sag : 
nu havde han jo fået det , som han før bare 
gik og snakkede om , han havde fået det så 
hastigt , at det ikke var godt at begribe , hvorledes 
han havde båret sig ad . Gamle , besindige 
folk , som var ræd for alt , der smagte af 
knald og fald , rystede på hovedet og sagde : 
« han kommer snart til at ligge der . Vi har 
set sligt før . Det går vel bare på lån og 
kredit . »  og mange andre end netop de gamle 
stemte i med ; lidt af misundelse forresten ; thi i 
virkeligheden havde ingen hørt et ord om , at 
Jan sjursen virkelig havde lånt penge hos 
nogen . 
Men da bedriften gik både det første år 
og de to næste , så tiede folk stil , eller de 
priste Jan sjursens driftighed . 
« hm , tro om ikke den manden havde været 
i Amerika og lært ? Det var såmen andet stel 
med ham end med de andre herhjemme . Han 

kunne ta tag med begge hænder og endda 
lægge til med bredryggen . » 
Men noget , som mange lagde mærke til : Jan 
sjursen så alt andet end glad ud . Han gik 
meget for sig selv og gik da skødesløst med 
hænderne på ryggen og så ned for sig . I 
de stunder holdt han ikke af at tale med 
nogen . En gammel mand , som engang så 
ham nede ved stranden ganske alene , sagde , at 
han lignede den , der ej havde Herrens nåde . — 
ved tangen kom ikke alene båder ind 
med fisk ; men de store , salte havsjøer for også 
og brød med stor larm deromkring . I 
tåget vejr så hele tangen ud som en sort 
sky , og omkring den drev brungrå sjørøg . 
Mærkelig nok gik Jan sjursen meget der 
den sidste høst . Ja , omend han havde sit eget 
hyggelige stel med ovn , som varmede , og lampe , 
som lyste , så gik han der dog . Tidt kunne 
han stå der lange stunder , stirrende udover 
havet . En nat i oktober , da et stort tordenvejr 
kom på , gik han derned , omend de stærke 
himmellys og den store hagl , som fulgte dem , 
forfærdede enhver ; selv om han var inden de 
fire vægge . 

v . 
Lidt efter lidt gik dog uroen af ham ; han 
blev endog stille . Sad meget hjemme om kvelderne 
uden dog at have selskab i nogen . Der 
var ligesom kommen et hårdt skal over ham ; 
han lo ikke af noget og for aldrig op i hidsighed 
mere . Sine tørn i arbejdet tog han nu 
som før ; mange gange om dagen gik han ned 
til boden , selv om tiderne ikke var trable . 
Så en høst begyndte han atter at farte omkring : 
man blev var , at han gik i gaderne 
meget sent . Men da han hørte , at man lagde 
mærke til den trafikken hans , holdt han sig 
enten hjemme , eller han gik ud over en gammel 
vej , hvor ingen færdedes . I det hele måtte 
han være ræd for at nogen skulle tale om 
ham : en sommer købte han en tomt for at 
lægge salteri der . Der blev såmen ikke snakket 

meget derom blandt folk ; men alle som talte 
med sjursen — ja de sagde først og fremst : 
« nå , nyt stel , hva ? på 'an igen , hva sjursen ? » 
— de sagde det , fordi det faldt dem i 
munden og tillige fordi der var ikke meget at 
tale med den mand om . Men sjursen rystede 
til slut på hovedet og sagde : nej , han skulle 
ikke ha nyt stel ! Og han lod også tomten 
ligge — brugte den ikke til nogenting . 
Man syntes da , at sjursen var ikke den 
manden , som var at bruge til bedstekammerat . 
En og anden fattig sagde :  « der kan en se , 
at det ikke følger lykke med penger — se nå 
den rige manden og Lazarus , og se nå sjursen . 
Så længe han var fattig var han vel fornøjet 
.  .  . men nå !  .  .  . nej , det er nok bedst at 
være liden ; dem har Vorherre godhed for . » 
Men af og til kom en liden historie ud , 
som gik fra mand til mand . Som nu den at 
han skulle være glad i store dalerstykker . Han 
havde en eftermiddag faret rundt til alle byens 
købmænd og vekslet mange Sedler i sølv . 
Kanske han med engang havde fået lyst på 
pengeruller — af dem som rigtig tyngede i 
næverne . 
En anden som også må fortælles , omend 

den kun kom til fås kundskab : en kveld var 
den fattige enke efter Martin Sem kommen 
udenfor der , han boede . Hun traf ham selv . 
Nu plejede hun aldrig at tigge folk og gjorde 
det heller ikke denne gang . Men hun satte 
sig ned , thi hun var træt , hun satte sig lige 
ned på hans trap . Og så standsede sjursen 
foran hende og spurgte :  « håssen står det til ? » 
« å , det var klejnt , som det nu stod til . Men 
nå var det vel snart forbi . Hun kendte , at 
kræfterne tog af . »   « Havde hun solgt huset ? » 
« ja , så vidt , men de penger var ikke hendes 
længer . » 
Den svære mand stod en stund stille og 
så på hende , som sad foran ham ; hun så 
ganske liden og mager ud , sad med fingrene 
foldede over en stok og mimrede noget frem 
som var vanskeligt eller rettere umuligt at forstå . 
Jan sjursen blev fremdeles stående  ; han 
rynkede panden og stirrede på hende ; han ligesom 
tænkte sig om . Imens løftede hun hovedet 
og sagde : 
« det er koldt i dag  .  .  . men  .  .  . jeg 
tror vist  . . . at det var vel så koldt i går . » 
« det er jo ikke sommer mere . » 

« nej ; og jeg fryser ikke mere end andre 
folk . » 
Pludselig lo det nede fra hverftet ; det lo 
langt og hivende . Det var vel en komplot 
fruentimmer og matroser , latteren kom fra . 
Og alt imens sagde en hvinende stemme :  « åh , 
jeg ler så jeg tror jeg dør . » 
Andre som havde hørt det , ville ha smilet 
ad dette , eller i højden sagt , at det var noget 
til sjau . Men sjursen vak op , som om han 
var bleven ræd . Han så sig omkring , som 
frygtede han for , at nogen skulle se ham og 
gik så hastig forbi enken , nåd ind og låste 
døren igen efter sig . 

vi . 
Lidt efter lidt måtte han nu tilstå for sig 
selv den Gjærning , som han før ligesom ikke 
havde villet vedkende sig . Den Gjærning , 
mørket havde skjult hin nat , han listede sig did , 
de røde bogstaver pegede . 
Før havde den klamme sjørøg mindet ham 
om den druknede mand . Når uvejrsfuglen 
skreg , så han for sig Martin Sems spidse ansigt 
med den skæve mund og de små øjne . 
Men nu nærmede sig ham ligesom den 
døde selv . Han troede ofte at mærke det  .  .  . 
At nogen hviskedee rædsel i hans sjæl .vil . 


det havde stået et steds at læse , at den 
yderste dag snart skulle komme ; thi alle tegn 
var tilstede . Ind i den lille bys kristelige blad 
havde det også nået , og mange spurgte hverandre , 
om ikke det kunne være noget i dette : 
det kom fra en profet , som havde levet for 
mange evige tider siden . Han havde siddet i 
kloster og gransket skriften , li’e som den var 
blevet til under sante johannis pen og mose 
finger . Han var hellig , derfor kunne han se 
hvordan det skulle gå menneskenes slægt , og 
han så med øjne , som den hellige ånd havde 
blæst på . Han sad de lange , sorte nætter 
med sit åsyn mod himmerig , og når som 
glansen fra den lyserøde morgen kom , så fandt 
han frem i ordet og læste og skrev ; thi de 

ord var hellige , som beskinnedes af de første 
solstråler efter en hellig nat . 
Men efter de ord forkyndte han nu , at 
vognene skulle køres uden heste , og at mange 
ulykker skulle ramme menneskene . Nye lande 
skulle findes , hvor guldet skulle ligge ved 
træets rod . Men den store hvile for de for 
guds rige arbejdende — den skulle ikke findes , 
før hundestjernen fik den hvide farve . Og 
han nævnte andre tegn i sol , måne og stjerner , 
som nu alle var færdige , alle var gangne ind . 
Alt lå nu bare og ventede — i en bange 
stund , der ej skulle vare længe . 
De gudelige sekter holdt bønnemøder og 
der sang de  « Zions vægter hæver røsten »  og 
« tegn skal der ske til dommedag »  , sælsomt 
rungende salmer der lød som for domsbasun 
og orgel . Og mange så på himlen , når 
de gik hjem . Og de hørte på vindens Sus , 
og alle snakkede lavt og krøb nærmere lyset 
når dette blev tændt . Enhver bad om at 
måtte se næste dag komme , men mest om at 
måtte få dø en rolig død og ligge velsignet 
i graven , når dommen kom . 
Der kom altid mange fremmede til byen , 
som talte og vidnede ; men det år blev de 

hørte villigere , end før . Især en , som skulle 
have fået en fjær af engelen Gabriels vinge 
at skrive med engang , han ingen pen havde . 
« thi da jeg sad med hjertet fuldt af ordets 
gode saft , men jeg havde ingen pen at skrive 
med , se så kom engelen Gabriel ner fra Paradis . 
Og hun rokkede en fjeder af sin vinge 
og beføl mig at skrive . » 
Manden så besynderlig ud . Han sagde 
selv , at han aldrig havde levet i jordens lyst . 
Hans ansigt var magert og blegt , hans krop 
vissen og liden , med noget som en pukkel 
mellem begge skuldre . Han talte helst , når 
mørket kom og himlen var grå . 
En aften talte han i udkanten af byen 
på en stor , åben plads . Selv stod han på 
en svær sten , som nogle af hans menighed 
havde rullet hen for ham . 
« når mørket kommer , sveder jeg blod for 
eders synder , og jeg råber til Herren , og mine 
tårer de er så blodige , og de regner over 
mine bønner for eder . Men Herren sagde til 
mig : se jeg kommer snart ! salige er de , som 
tror profetiernes ord . » 
Kære venner , jeg minder eder om , at 
Herren snart kommer . Jeg haver læst i hans 

hemmeligheds bog , at han ej venter , før han 
sender skyen med svovl og ild , som skal fortære 
jordens ring . Thi jeg har gået gennem 
skyggernes Dal , og det var nat på jorden ; 
men Herren gav mig det gennem en åbenbaring . 
Og jeg så de tre : Jehova med scepter 
og sønnen med kronen og ånden med skyen . 
Og på den anden side var det mulm og meget 
mørke og der så jeg satan og døden og helvedet . 
Jeg spurgte ånden : sig når han kommer 
med sin forfærdelse overjorden ; men han 
rystede sit hoved , som var omgjordet med skyen 
og han pegede på sønnen . Og jeg spurgte 
sønnen , og han rystede sit hoved med blodet 
fra tornekronen og han pegede på faderen . 
Og da spurgte jeg Herren den mægtige , og 
hans hoved var omgjordet af hans vredes ild 
mod syndere . Og faderen gav mig en bog 
som var lukket med engelens signet , som var 
hans øverste . Og jeg åbnede bogen og jeg 
tydede skriften og forfærdedes såre . 
Thi Herrens vrede er som lynet , der udgår 
fra øster . Tænk eder når som en dag 
himlen formørkes og revner med ild , og alle 
tier og forfærdes , og der lyder et skrig : nu er 
den yderste dag her ! Når alle levende gerne 

ville skjule sig langt borte , men kunne ikke . 
Når alle må stå frem , og ord og tanker 
skal vejes , og de mange synke ned i det yderste 
mørke , hvor de fortabtes evige vande rinder . 
Thi dommen vil komme engang så sikkert , 
som i ser mig her at tale til eder . Salige er 
de , som opfylder lovens bud ; men i kunne 
ikke , ak 1 kunne ikke ! Thi i har verdens lyst 
i eders miner og øjne . Menneskene på jorden 
er tyve og løgnere og skøger og manddrabere . 
Thi hver dag bedrage i og lyve 1 for eders 
næste , og 1 begærer med utugt i eders øjne 
og 1 dræbe ved eders avind og eders had . 
Ve , ve over menneskenes børn ! Bandt ikke 
løftets regnbue den almægtigste , så ville 
syndflodens vande atter komme over jorden , og 
i ville heller ikke nu være noæ formaninger 
hørige . » 
Da prædikanten var kommen så langt , 
standsede han et øjeblik . Mange så blege ud . 
En ung pige støttede sig til en ældre , som sagde 
til hende :  « bare vær stille ! det kan ikke gå 
dig så værst . Det er værre for mig . »  to 
glade fruentimmer , to rigtige natlærker med 
røde blomster på hattene stod og gråd , så 
deres laskede ansigter hovnede op . Men en 

tyk kører , som var en del drukken , blev vred 
og satte i :  « du er jo værre end præsten , hvad  ? 
.  .  . ikke vær nå for stri’ ! husk på den 
ubarmhjærtige medtjener . » 
Så stolprede han i vej , men gentog endnu 
mange gange , mens han spyttede meget :  « han 
var dævelen så ramsalt , han der , hvad ?— en 
blev næsten æddruelig ! det var justsom en åd 
skære saltet . » 
Straks efter gik flere . Mange tog vejen til 
byen ; en stor , mørk mand tog den ensomme 
vej udefter . Han gik rolig og besindig med 
armene på ryggen og så ud for sig . Det 
var mærkeligt dette : nu havde Jan sjursen hørt 
prædikanten for femte gang , og nu troede han 
på ham . Første gangen han hørte ham , kendte 
han fjendskab mod den lille vanføre ; hans ord 
syntes ham for modige ; han havde haft lyst 
til at skrubbe ham ordentligt af . Men nu var 
det anderledes : han følte vistnok et tungt ubehag ; 
men han var fangen . Prædikantens tale 
bankede på hos ham , ordene greb hans inderste . 
Han stejlede for de skrækkelige syner , men 
han forstod dem . Og han følte sig dragen 
mod den store larm af torden og mod de 
dybe vande , som der taltes om . 

han kendte , at han måtte gå langt bort 
den kveld . Han ville helst være i fri luft , 
dersom himlen skulle skælve og spaltes . Ja , 
han følte , at om han var i hus , måtte han 
løbe ud , om forfærdelsen kom . Jan sjursen 
kunne aldrig krybe væk , nej han måtte vende 
sit hoved mod domsengelen og så lade det 
stå til . Ydmyg tigge om nåde med tårevand 
og våd næse — det kunne han ikke . 
Han blev ved at gå . Mørket kom tættere ; 
men han holdt alligevel frem . Kom nu og da 
forbi en enlig gående eller en klynge ungdom , 
som spillede harmonika og kyssedes i 
mørket . Da han kom til stedet , hvor vejene 
skiltes , standsede han , forundret over at være 
kommen så langt ; så tog han tværs over en 
eng og uden han vidste ordet af det kom 
ran ind i en gårdsplads . Han kendte sig nu 
igen : her boede en Slagter . Netop som han 
ville trække sig tilbage , hørte han nogle høje , 
ulende glam , og en stor hund for ind på 
ham . Ganske uvilkårlig slog sjursen efter 
dyret med sin knortestok og måtte ha rammet 
det , thi det hylede rasende , omend det ikke veg . 
Fægtende med stokken , trak sjursen sig tilbage ; 
porten stod åben , han ud af den og troede 

nu dyret skulle blive tåleligt , men nej , det forfulgte 
ham endnu et godt stykke ud på vejen . 
Nu hændte det mærkelige , at da han her 
havde samlet sig en smule sammen , brød løs 
hos ham et voldsomt Sinne mod hunden . Han 
havde set den : den var stor , gul og langbenet 
med røde , luende øjne . Det var jo satan , 
hvad ? det måtte være slige , som gik omkring 
på jorden og bredte djævlen ud . Og den 
ville jo dræbe ham , det svin !  .  .  . Han kendte 
som en hel byldt af vrede og Sinne tynge på 
sit bryst . Det forekom ham at , hunden havde 
gjort ham ondt , dens røde øjne brændte ham 
endnu . Han måtte dræbe den hund , jo han 
matte dræbe den — hvem vidste  .  .  . måske 
det kunne hjelpe for meget . 
Han tog en sten op , men kastede den 
igen . Nej , han måtte strube det gule bæst , 
han måtte kvæle den , sætte fingrene rigtig 
langt ind i dens uhyggelige Hals . 
Så styrtede han næsten ind i gården , og 
for anden gang kom hunden hylende imod 
ham . Men sjursen havde alt standset og rakte 
sin stok frem mod dem . Ganske rigtig , udyret 
glæfsed efter den og bed fast i den . Så havde 
den pludselig sjursens næve i sin strube . Den 

blev vistnok overrasket , mistede næsten mælet ; 
fik bare udstødt et langt forunderligt hyl . Så 
faldt den overrende og sled og sprællede på 
bare livet . Men sjursen strammede imod ; han 
holdt fast ; hans fingre klemte sig som stål 
om dens Hals og nakke . Og endelig satte han 
sig overskrævs på den og knugede den flad . 
Så famlede han efter kniven og snittede struben 
tværs over . 
Omsider rejste han sig . Hans hænder var 
fulde af blod , og hans vrede var en smule 
stagget . Hundekadaveret slæbte han udenfor , 
bandt bagbenene sammen og hængte det udenfor 
fremmest på jernkrogen , hvor slagterens 
varer hængtes ud . Så gik han videre . 
Det var sandt : han følte sig friere nu . 
Nu , han havde haft tag i den gule , var den 
ikke frygtelig for ham længer ; ingen ond djævel , 
men bare en firbenet køter , som kunne bjæffe 
og bide . Å , han kunne såmænd ha lyst til 
at gøre ligedan med alt stygt , som lå på 
lur . Han kunne ha lyst til at få det frem 
og sætte sin næve i det . 
Da han endnu en stund havde gået hen ad 
den gamle vej , opdagede han , at han var lige i 
nærheden af  « den røde lanterne »  . Han grundede 

et øjeblik , gik så til og nåde døren , netop 
som madamen skulle stænge . Han kom da 
ind og bad om det lille værelse til den anden 
side , hvis det var ledigt .  « jo det var . »  kunne 
han så få varm te og smørrebrød ?  « smørrebrød 
med ost eller kalvesteg ? »  det blev det 
samme  .  .  . kom med kalvesteg , madam ! 
Vertshuset var bedre besøgt nu end før , 
fordi madamen bar over med ungdommen , ligesom 
hun havde båret over med sig selv . Kom 
et ungt , lystigt par til lanternen en vakker 
kveld — gudbevares , der var ingen ting i 
vejen . Dobbeltsengen var der ! Madam Rositta 
svor lidt højt , for at hun ikke havde husket 
på det før ; men bedre sent end aldrig- men 
det gule Kammers til sjursen kom akkurat , som 
det skulle være sat ud efter noder . Det var 
nemlig tomt ; thi det var noget lidet for flere 
end en . 
Da sjursen kom ind , hørte han straks , at 
det snakkede i værelset indenfor ; han gav dog 
ikke videre agt derpå , satte sig på sengen , 
til madamen kom med maden .  « hun kunne 
ikke skaffe te , den gamle fra kvelden var 
kold og det var forsent at lægge på komfuren . 
Men her havde han øl istedet . » 

sjursen gad ikke sidde på den hårde 
stol , som stod ved bordet , men flyttede dette 
til sengen . Så gav han sig til at spise med 
god appetit ; men mistede den næsten straks , thi 
kalvekødet på brødet var aldeles fordærvet . 
Øllet var godt . og han drak flasken op med 
det samme , nu hørte han atter den forrige 
snakken i værelset ved siden af : den ene 
stemme var den tydeligste , en klynkende , drøvelig 
stemme , som bad for sig og brugte mange 
ord . Denne snak holdt ved , så det næsten 
blev for meget af det ; men ordene var umulige 
at forstå . Engang , da stemmerne steg , hørte 
han dog tydeligt følgende :  « du kan gerne slå 
mig ; ja , du kan gerne slå mig , hvis du vil . 
Ja , kære Marja , slå bare , slå bare , spænd 
mig hvis du liker det . Men tænk ikke på at 
gå fra mig , Marja . Hører du , det må du 
ikke . » 
Det lød , som nogen lo :  « he , he , hvad før 
skolie ja’ slå dig . Det var liten plaser i det , 
min lilla . » 
« ja , men hvis du går , så hænger jeg 
mig , Marja . » 
« inte hang dig , min kyckling . Du finner 
nog en annan , bættere end jag . » 

stemmen hørtes forresten nu meget søvnig 
ud , søvnig og ligeglad . Det syntes næsten , som 
om hun ikke ville umage sig mange skridt , 
om så den bedrøvede fyr hængte sig straks . 
« nej , Marja , »  tog det på igen ,  « ingen er 
slig som du . » 
« jo , lille nisse , battre , båttre . Men nu 
vil ja’ sova . Vår still nu . » 
Der hørtes endnu en svag klynken og nogle 
mumlende ord . Derpå blev alt stille . 
— Jan sjursen tænkte efter . Han famlede 
efter noget , han havde vidst før , og fandt det 
omsider . Jo , det måtte være Nissen grå og 
den svenske pige  . . . han huskede dem nu , 
om han end ikke havde set dem siden den 
kveld for mange år siden , den kveld hun 
dansede i skænkestuen og blev forstyrret af 
Martin Sem  .  .  . Hm , hm , det var omtrent en 
måned før den nat , han sad med brevet i 
hånden her i dette værelse . 
Han så sig omkring , rolig og behersket . 
Han lagde endog mærke til , at der stod nogle 
figurer på det gule tapet : en tyk dame med 
en rød hund ved siden . Denne dame havde 
han ikke lagt mærke til forrige gang ; men da 
havde han heller ikke set så nøje efter . Nu 

mærkede han sig alt meget lettere end før . Ja 
i de sidste år var han bleven meget skarp for 
småting . Det ærgrede ham ofte . Han troede , 
det kom af , at han havde taget indvortes skade . 
Han gik hen til vinduet og åbnede det ; 
udenfor blæste det lidt , men når undtages 
nogle fine hvin var natten stille . Nogle træer 
stod og skyggede for et vindue lidt længer 
borte . 
« hm , hm , der var det måske Peter hejde 
hængte sig op , da konen hans løb med andre 
. . . Ja , alle har jo sit  .  .  . Fruentimmer har 
aldrig været i vejen for mig  .  .  . he , he , nå 
og da et glas af det søde og så basta  .  .  . 
Slig skulle et mandfolk ha det  .  .  . he , he , 
tænke sig til at hænge sig op som en anden 
gris for sligt et fruentimmer . Nej det var alt 
for dyrt  .  .  . Hm , vinden er fra øster  .  .  . 
Nu stiger havet  .  .  . kanske regn og tåge 
kommer  . . . alt ville blive svart og dybt  .  .  . Men 
nu fik han prøve at sove  . . . og heller gøre 
sig færdig i morgentidlig . Han var rolig nu , 
ganske rolig . Der var i grunden ingenting at 
ta sig nær af i denne verden . Gik det rigtig 
højt , så rendte livet sin kås  .  .  . nå , lykke 
på rejsen ! » 

han lukkede vinduet igen og lagde sig 
på sengen uden at klæde af sig . Lyset slukkede 
han . Men han fik ikke sove . Det var 
noget som forstyrrede ham : en rotte gav sig 
til at rumestere med det samme , lyset var 
slukket . Han hørte den . Først gnavede den 
langsomt og ihærdigt , dernæst trak den noget 
efter sig , noget tungt der hørtes som et vægtigt 
pund  .  .  . Død og pine ! kunne det spetakel 
komme ifra en eneste rotte ; det var utroligt 
.  .  . Men larmen steg ; det peb og skreg rundt 
om , det gnavede med seje hvasse tænder , 
som måtte nå frem der de ville . Og sluttelig 
rørte noget sig hos ham , det sprang over 
hans ben og killede ham ; han spændte ud så 
det knagede i sengefjælen . Og vågnede . 
Alt var stille ; han måtte ha sovet og 
drømt . Han kendte efter : der var ingen rotte 
i hans seng , alt var pur indbildning . 
Endnu var det mørk nat , så han måtte 
prøve at sove videre . Søvnen kom også til 
ham , og han kunne måske ha sovet længe , 
om der ikke var bleven uro i værelset ved 
siden . Det hørtes næsten som nogen bjæffede 
derinde . Naturligvis Nissen grå som atter 

var på færde — denne gang ikke alene ulykkelig , 
men meget vred . 
Da lagde Jan sjursen næven i væggen med 
et voldsomt tag og bad dem holde sig i ro , 
hvis de ikke ville kastes ud begge to . He , det 
skulle være gjort i en fart , skulle de se . Nu 
kunne de selv vælge . 
Der blev øjeblikkelig stilt ; kun en hvisken 
hørtes ; så tiede den også . Sjursen rejste sig 
halvt i sengen og så sig omkring : en svag 
lysning trængte ind gennem vinduet . Det 
måtte endnu være meget tidligt . 
Efterhånden følte han sig vel ved at ligge 
og mærke det svage , grå lys søge ind . Det 
gjorde ham så ligeglad for alt — endog for 
sig selv . Han mindedes mange ting , natten , 
dommen , den røde skrift — men intet ængstede 
ham mere .  « hvad er det i grunden , jeg strider 
for ? »  tænkte han . 
Han lå endnu en stund ; så stod han op 
af sengen , gik til vinduet og så mod havet . 
Det lå stort i den svage morgendæmning . 
Han blev stående at stirre derud . Han længedes 
pludselig efter dybe schakter , hvor vandet steg 
og sank , han ville høre de svage Klunk af dønningerne , 
når de langsomt drog sig mod land 

over fisken , som sov på bunden . Han længedes 
efter at drive ud blandt Berg og sø , hvor 
skarven og tyvjoen holdt til . Der ville han 
dukke under i salt havskodde , have en båd for 
sig selv og drive om i den , som han syntes 
bedst . Og under alt dette tænkte han også 
på den druknede mand derude  .  .  . ham ville 
han kviskre med  . . . de to kunne ha adskilligt 
at sige hinanden . 

vil 
Anders Berg stod i eksportør sjursens skur 
og noterede et og andet i en voxdugsprotokol . 
Han havde været alene nu en stund og grejede 
det hele i en ruf . Det var særlig det sidste 
år , han var blevet øverstemanden her ; før 
havde sjursen selv rådet for det vigtigste . 
Nu stod han , som før er sagt , og noterede . 
Men omsider fik det arbejde en ende . Han 
slog bogen sammen , så det smaldt , gik udenfor , 
låste skurdøren igen og drev afgårde opover 
den gamle almening . Her traf han et 
kjendsfolk Martin håve , og da det var kveld 
og intet mere at forrette , gik de ind til en bevertning 
og drak øl sammen . 
« det er jo rent bort i natten med sjursen 
nu , »  så Martin håve .  « han ligger jo og dasker 
om , akkurat som fanten på båden . Vi traf 

ham i dag , et par stykker af os ; da lå han 
lige ved albatros , du ved , der den går mod 
land . » 
Anders Berg rystede på hovedet . 
« ja , »  så han ,  « det er mærkværdigt , at han 
ikke holder ved det , han har begyndt på . Jeg 
har før set , at folk har mistet lysten på at 
drive i vej ; men så var grunden den , at de 
slog for stort på og ville gå i gæstebud og 
ingenting andet bestille . Men dette med sjursen 
er anderledes ; han har såmen aldrig villet gi 
greven . Men det er noget andet , som jeg ikke 
ved om  .  .  . der er kommen noget til  .  .  . jeg 
så det lidt . » 
« nej , det er ikke så ligefremt  .  .  . » 
« nej , det er ikke . En huser jo nok , at 
manden gik og snakket om det store stellet sit 
. . . det han ville få i stand . Der var ikke 
måde på . Men da det så kom i stand , var 
det akkurat som det dat ner for ham igen . 
Det blev ham lige fedt alting . » 
« ja  . . . det var det , jeg vidste  . . . » 
Anders Berg tænkte sig om . 
« det mærkelige er , »  så han ,  « at den morgen 
han kom og ville ha fat på skøjten sin , den 
vi brugte til at fragte varer med  . . . ja da 

var han vågnet op li’som . Han takkede mig 
for umagen , jeg gjorde mig :  « det er godt »  , så 
han vel betænkt ;  « lad dem bare få nok saltfisk . » 
To ganger siden har han været inde 
og snakket med mig som snarest  .  .  . jeg tror 
såmen , han pilker fisk sjel  .  .  . Nogen har 
set ham i den ampløj . » 
« og til nogen har han sagt , han vil blive 
lods . » 
« Ai , Ai , lods ? vil han nå være lods . Ja 
båden er god nok  .  .  . den sejler som en 
måge . Men gud fader ved , håssen han selv 
har det . » 
« han er ikke ganske som andre . » 
« nej han er ikke det . » 
Siden talte de om andre ting . Det blev 
sent , da de gik . Men vejret var godt , og til 
en forandring tog de en sving ud over vejen 
og snakkede om prædikanten og hans stjerne . 
Sagen var , at manden , som endnu holdt opbyggelser 
i udkanten af byen , havde forudsagt , 
at der skulle komme to røde stjerner frem og 
det var Herrens pegefingre , som sagde : nu 
kommer jeg . De talte så længe om disse , at 
de blev næsten ugodslige , der de gik . Omsider 

nåde de til did , holmen begyndte . Her 
standsede Martin håve : 
« derude ligger han , Jan sjursen , du kan 
se hans lygte . Den hænger han ud når natten 
kommer . » 
« han må jo være gal ; »  svarede Anders 
Berg ,  « ja , men det er for galt dette . Her er 
mange som driver om i slige båder ; men en 
mand som sjursen  .  . Gud bevare os vel . 
Ligge alene dernede i mulm og mørke . Se 
hvor lyset skinner rødt . » 
De to mænd blev et øjeblik stående at 
se derned . En svag rød prik sås som pråsen 
af en osende tranlampe . Nu og da kom den 
ligesom bort for dem ; men så viste den sig 
atter — fremdeles som den svage , røde prik 
midt i mørket . 

Viii . 
Hele dagen fra den tidlige morgen vuggede 
skøjten sig på havet . Den krydsede op i 
vinden , eller den løb behændig for fordevind , 
så skummet i brede , hvide Bremme væltede 
fra baugen . Ved middag lå den som oftest 
stil under rødberget etsteds . Da røg det fra 
den kullede pibe ; thi maden kogte . Udpå 
eftermiddagen bar det atter frem ; sjursen sad 
da agter og pilkede , så det glimtede i vandskorpen . 
Steder , hvor søfuglen fløj , søgtes op ; 
thi der bed fisken . 
Men når så kvelden kom , søgte han ind 
under albatros , og dræggen blev kastet ikke 
langt fra land . Lyset svandt nu mere og mere , 
og mørket bredte sig . Den hvide nattetåge 
kom langsomt drivende og vinden fløjtede i 

strandens klipper . Nu og da lød et enkelt 
fugleskrig , snart nærmere , snart meget fjernt . 
Lempeligt dubbede skøjten i dønningerne 
som en gammel søulk , der stred med søvnen . 
Den var tung og drægtig , så den rørte sig 
ikke stort ; kun en enkelt gang gjorde den en 
langsom bue , formedelst brisen fra land . Ellers 
føjede den sig ganske efter drægtouget og lod 
alt egensind fare . 
Disse nætter sov Jan sjursen godt . Han 
var træt efter den megen flakken omkring om 
dagen , og hans lunger var fyldte med ren luft ; 
derfor var hans åndedræt let og regelmæssigt . 
Imens hang den lille tranlampe udenfor og 
lyste op den nærmeste del af det sorte vand . 
Den skinnede trolig de lange nætter , så ingen 
af vanvare kunne støde skøjten imod . Af og 
til drejede den sig , så skærmen kom forkært 
og mørke skygger kastedes ; men om ikke længe 
vendte den sig atter , og skinnet sås klart 
som før . 
Kom så morgenen , hang den endnu en 
stund og osede med en forbrændt , rødglødende 
væge . Så blev dækslugen skøvet til side , en 
stor mandskrop kom til syne , lampen blev 

slukket og skøjten begyndte at røre sig ; thi 
dagen var begyndt . 
Således gik det de klare dage , så længe 
luften var blå , og den høje himmel udsendte 
sin friske brise . Men når den ærlige vind 
krøb i skjul , bange for stormen , som skulle 
komme ; når søfuglen satte kursen mod land 
og skreg : hiv ind , hiv ind ! til hver skipper ; 
når det ængstelige blikstille indtrådte — da satte 
sjursen langsomt sejl til , strammede tougene , 
et for et , og i de første sære guts , der kendtes 
som dybets klamme ånde , drev han ud , mens 
skøjten snøftede i de tavse dønninger . 
Han sad agter og skød ryg med hånden 
klemt om roret . Rundt om ham begyndte alt 
at røres . Der kom dunkelhed over den hele 
verden ; det mørkede til hos ham selv , gamle , 
dystre ord klang i hans øre . Men alligevel 
betog ham et ukendt mod , mens det suste om 
ham , og mens skøjten væltede sig i de stålblå 
bølger . Nu var han ensom ude på havet ; 
ingen fugl fulgte ham ; han kunne vistnok 
vende tilbage ; bag ham lå det smule vand 
under rødberget . Men noget stærkere trak 
ham endnu længer ud , som orkanen storm- 
fuglen . 

over ham sejlede store , tågeformede skyer , 
som kastede fantastiske reflekser i havets buklede 
flade , under ham kogte det og frådede 
det , som var der oprør i de dybeste grunde ; 
springeren og en sort skarv kom til syne — 
alt sang sammen , det klang som i tusind melodier , 
ligefra den fine fløjt i de tynde touge 
og skummets forbitrede styrtregn til bølgernes 
tunge hær , der talte om død og grav hvor de 
skred frem . 
— Jan sjursen søgte lidt steder op , hvor 
ingen før ham havde sejlet . Han krydsede 
rokka forbi , hvor hulderklokken klang ; han 
styrede nær den farlige klerk , som messede i hvid 
samarie . Kun en havde han endnu ikke sat 
kursen til ; det var tunholmen , udenfor hvilken 
Martin Sem var gået under . Dette Berg havde 
en stor magt til at suge til sig alt , som kom 
det for nær ; men alligevel lokkede det ham : 
han havde lyst til at prøve , om han magtede 
det , som den døde ikke havde magtet . 
Når han havde redet en sådan storm af , 
lagde han sig i ro bag rødberget og sov meget 
længe . Da havde han ofte drømme , som kom 

og gik ; men de var alle dunkle . Han så 
utydelige skikkelser gennem tyk , tåget luft . 
Men når han vågnede havde han glemt 
alt . Han strakte sig og kendte sig vel ved 
stilheden omkring ; thi han havde selv været 
midt i stormen , da den rasede . 

Ix . 
Imidlertid nærmede vinteren sig . Tidt 
når sjursen kom op om morgenen , så han 
rimfrosten skimre på skøjtens dæk og han 
mærkede tydeligt vinterens kolde pust . Men 
når så solen havde skinnet en stund , kom 
der et lindt dragt i luften og man kunne endnu 
færdes omkring uden at bruge vintertøj . 
En sådan morgen sejlede sjursen for sagte 
vestenvind omkring udenfor albatros og pilkede 
torsk . Han fik en del store , blanke fisk , som 
han slang i parken . 
Ved middagstid roede han ind til den første 
den bedste Holme , gik på land , bandt skøjten 
og lagde sig i græsset . Solen varmede en 
smule ; men luften var kold . Derfor blev han 
også lunken på den ene side og kold på 
den anden . 

der var ganske stille om ham og han lå 
og så mod land ; et stykke længer inde gik 
en mand omkring , hvis færden syntes ham 
sælsom ; han gik frem og tilbage på en og 
samme plet , standsede nu og da og storskreg . 
Dette holdt han ved med en halv time eller 
så . Men pludselig for han fra sten til sten 
langs stranden og kastede sig så uden videre 
lukt i søen . 
Sjursen sprang op , let som han ikke havde 
sprunget på mange år . Han for ind mod 
det sted , hvorfra manden havde kastet sig ud . 
I en fart havde han nået did , og uden at 
overveje Tingen nærmere , kastede han sig ud 
og dukkede , nåde virkelig næsten straks noget 
med sine hænder , det han troede måtte være 
manden , som ville drukne sig . Han tog nogle 
kraftige tag og nåd overfladen ; endnu nogle 
og var helt inde . Så hev han sig op , greb 
manden i sine stærke arme og bar ham ind 
på det tørre . Da så han , at det ingen anden 
var end Nissen grå , som havde villet tage sig 
af dage . Han lå ganske mat hen som falden 
i besvimelse . 
Men sjursen vidste at behandle folk fra 
vandet . Han lagde ham på maven og lettede 

ham op ved den nedre bringe , for at vandet 
kunne heldes ud af ham . Siden rullede han 
ham , strakte hans arme op og ned og gned 
hans bryst . Men nu mærkede han , at faren var 
over ; thi den lille ynkede sig og slog øjnene 
halvt op . Så tav han en stund men gav sig 
så atter til at ynke sig , højere end før . Det 
hørtes ud , som når katten mjavrer en våd 
kveld . 
« hold kæft ! »  sagde sjursen pludselig , 
ganske hårdt .  « det er også en maner for en 
voksen , gammel mand  . . . at flæbe , fordi en 
hjelper ham . 
Så tiede manden stil og sagde ganske 
stille :  « 1 jessu navn , læg mig der , jeg lå . » 
Nej , sjursen var ikke ganske enig . Nu 
skulle han netop ikke ligge der , han lå . Nu 
skulle han andetsteds . 
Og han tog Nissen grå i sine arme og 
bar ham til der , skøjten var fortøjet . Ombord 
gik det og ned i det lille rum . Her vrængede 
sjursen af ham hans klæder og lagde ham i 
sengen . Så nøred han op i den lille komfur , 
så den snart gav sig til at spy en mængde 
varme ud . Gav sig så til at klæde sig af 
selv : han havde jo også været nede i det salte . 

han stellede dog mest med den lille fyr , 
som han havde draget op af vandet . Heldte i 
ham varmt øl med peber og ingefær i , for at 
han skulle blive varm og få svede . Men da 
skreg manden og sagde , at det brændte i halsen : 
kaldte det for  « ædder »  . Herved var dog intet 
at gøre . Han måtte tage det ind , hvordan 
han bar sig . Men svede fik han ikke ; vel fordi 
han lidet Tran havde på sin magre krop . 
Varm blev han dog og kviknede ellers godt til . 
Sjursen tog nu nogle af sine tørre plag 
på og hængte begges klæder op på dækket , 
for at den værste væde kunne blæse af dem . 
Så krøb han atter ned og gav sig til at stege 
fisk . Da den var færdig , hentede han et par 
lerkar , han havde , og bad den lille mand se 
til at spise så meget , han kunne . 
Og Nissen grå spiste meget og græd 
næsten hele tiden . Det hjalp ikke , at sjursen bad 
ham lade være ; nej han græd uafladeligt med 
mange tårer , ganske som et barn : det var 
jo Marja , som var gået fra ham . Da han ikke 
kunne gi’ hende alt som hun ville , så gik hun 
sin vej . Han havde brugt alle de penger , han 
havde arvet efter sin moster , bare for at føde 
hende ; men nu havde han ikke flere , og så 

løb hun . Hun var så lækkermundet af sig ! 
Det var det værste ved hende . Hun åd , så 
hun mest ikke kunne røre sig . Og når hun 
var færdig med maden , sad hun med åben 
mund og pustede , for det sad hende helt op i 
halsen . Og så ville hun ha' guldbrosje i 
brystet og skilpaddekam i håret . Og så 
ville hun ha’ det ene og så ville hun ha’ det 
andet . Og tilslut måtte Nissen grå holde op , 
for han havde ikke mere at gi’ ud . Men da 
gik hun og lod ham sidde der med tomme 
hænder . Og så ville han spørge , om han 
havde noget at gøre i jordens jammersdal . 
Alting var jo li'e hen i natten . 
Omsider fik sjursen stagget ham , så han 
blev roligere . Udpå kvelden røgte han endog 
sin pibe som en anden bra kar og snakkede 
med større forstand end sjursen havde tiltroet 
ham . 
Og næste dagen roede de ud på fiske 
sammen . 

X . 
Nu levede den store mørke Jan sjursen og 
den lille pjuskede Nissen grå et eget liv den 
lange vinter . De lå i skøjten inderst ved 
rødberget ; thi en kilde , som kom ud lidt ovenfor , 
hindrede havet fra at fryse til . Alt var nu 
ualmindeligt ødsligt . Rødberget lå hvidt og 
ufremkommeligt den hele tid , og tågen drev 
ind i store masser : tyk røg , som havde sanket 
sig sammen ude på havet . 
Nu og da kom en stor damper forbi langt 
udenskærs . Man så kun lidt til dens skrog 
og master ; men en stivnet røgstribe , der lå 
igen i den kolde luft , viste , hvor den havde 
gået sin kurs . 
Medens vinteren holdt ved , antog alt liv 
et skyggelignende udseende . Bølgerne var ikke 
mere . Når den isnende vind gik mod land , 

hævede den ingen skumsprøjt . Det rørte sig 
kun dumpt under isdækket . 
De to mænd sad og fiskede ved baugen . 
Hænderne , som var godt indsmurte med fed 
talg , havde vænnet sig til kulden , og de tykke 
frakker med oljefrakken yderst beskyttede deres 
legemer . Derfor kunne de sidde time efter 
time på samme sted og trække torsk , som 
gik dybt nede . 
Dagene gik således , til novembermåned 
tog ende , og december kom . Nu blev lyset 
endnu svagere og kulden stivere . Og det blev 
knappere med føden for alt levende . Over 
skøjten , hvor den store fisk blev halet op , lød 
grådige skrig fra alskens søfugl , som fløj forsultne 
omkring uden at finde åbent vand . Og 
omend sjursen skød en og anden for at få 
kød til madskifte , holdt de dog ikke op med 
at nærme sig mændene og slå med vingerne , 
når de blanke fisk blev slængt i parken . 
Men kom tåget vejr , blev endog søfuglene 
borte . Det var for de to i skøjten , som færdedes 
de i en stor , død sky . De så hinanden 
kun som grå skygger . 
For at få tiden til at gå sang da Nissen 
grå mange viser , han kunne . Nogle af Marjas 

sange kom han også med , mens hans mæle 
blev tykt , og hans modige tårer randt . — 
når den korte dag var forbi — en dag 
uden sol , med mørke , som trængte på fra 
natten , som var gået og fra natten , som kom , 
— så sad begge mændene i rummet ved den 
lille komfur , som varmede . De snakkede da , 
som de selv ville . Men intet egentligt var at 
gøre , og derfor lagde de sig tidligt til at sove 
og blev hastig dysset ind af den enstonige lyd 
fra de urolige småbølger , som slet ikke ville 
fryse i kildens nærhed , og som trillede og bankede 
i det evindelige på skøjtens planker . 
Men om natten kunne de blive uroede 
enten ved uvejr , som pludselig begyndte , eller 
ved at en og anden forsulten stormfugl satte 
sig på dækket og skreg , rimeligvis lokket til 
af lygtens skin . — 
alle disse dage og nætter holdt de to 
mænd sammen , og et eget venskab blev sluttet 
dem imellem . Jan sjursen var vistnok den 
største , hvem gerne Nissen grå adlød . Men 
begge stod på post mod havet , kulden og 
tågen . 

Xi . 
Da våren tog til at smelte sneen og løse 
alt , som før var bundet , begyndte Jan sjursen 
at sture . Det lyse vejr og den klare luft passede 
ham ikke . Han sad meget nede i rummet 
for sig selv . Og sommermånederne , som fulgte , 
blev ikke bedre for ham . De seg langsomt afsted , 
og arbejdet gik sent fra hånden . 
Så begyndte høsten atter at nærme sig ; 
det urolige jevndøgn stundede til . Himlen mørkedes , 
havet blev blygråt og regnen gjorde 
luften tung . Nissen grå troede at mærke 
værk i sin krop : det var høstkulden , som 
gjorde blodet sendrægtigt . 
En kveld , da en langsom regn faldt , sad 
de to mænd i rummet . Ilden i komfuren 
havde døet ud , talglyset brændte med en lang 
væge . Da begyndte Jan sjursen at tale . Han 

fortalte Nissen grå , hvad han havde båret 
på så længe : 
det var den døde Martin Sem , som havde 
taget magten fra ham og gjort ham til den 
svarte skarv , han var blevet . Men i grunden 
var han ingen skarv , og ingen skarv ville han 
længer være . Han måtte se til at komme ud 
fra denne skodde , hvori han var dreven ind . 
Det kunne ikke hjelpe at drive om der længer . 
Han ville ind i det blanke og det lyse igen , 
det som han var kommen så langt væk fra . 
« ved nogen om det med Martin Sem ? » 
Spurgte Nissen grå . 
« nej , ingen ved om det . Og ingen har 
noget med at vide om det . » 
« men øvrigheden ? » 
« jeg har selv gjort det , »  svarede sjursen , 
« og selv får jeg være manden for at holde 
det ud . Bekendelsen er bare for de svagelige . 
Jeg ved om slige , som bekendte for alle og 
var lige grimme som før . Og som begyndte 
forfra igen , bare fordi de trøstede sig med , at 
siden kunne de jo bekende . Hver mand skal 
stå for det , han har gjort , det siger jeg engang 
til . » 
Dette forstod ikke Nissen grå . Han sad 

og så ganske rådløs ud . Men da natten kom , 
lå han længe vågen og mærkede , at sjursen 
heller ikke sov . 
— næste dag var skinnende klar . En af 
de høstdage , der skinner som guld . Sjursen 
stod foran og hev den tunge dræg op , og 
imens ordnede Nissen grå sejlene . 
Og så sejlede de langsomt omkring på 
det blå hav , indtil solen gik ned . 
På tilbagevejen sagde Jan sjursen : 
« jeg kan ikke sige andet , end at jeg længes 
efter slige blanke dage . Jeg længes , så det 
brænder mig i brystet og su’er under hjærteroden . 
Men nu skal de komme tilbage , for nu 
vil jeg sejle tunholmen omkring i næste storm , 
og klarer jeg den , mens sydvesten står på , 
så er jeg mand for min båd , og så skal 
det dages »  . 
« bare det ikke går galt for os begge , » 
Sagde Nissen grå og så urolig på sjursen , 
som havde han ondt for at begribe det hele . 
Det går som det skal gå , om det bliver det 
ene eller det andet . Men du har ikke noget 
med sagen at gøre . Nu skal du gå din vej , 
som jeg går min . Du skal finde dig noget 
ampløj  . . . og så skal du ha tak for den 

tid , du var her . Det kan jo godt hende , at vi 
træffes endda engang . » 
« å nej , »  svarede den lille mand sagte , 
« denne gangen så lystrer jeg dig ikke . Fanden 
skulle leve længer , når du er vække . » 
« nu bandte Nissen grå , »  lo sjursen . 
« å ja  .  .  . det kunne jo være , at jeg er 
ikke så ræd af mig . Du har jo set , at jeg 
ikke var ræd for søen den gangen , du trak 
mig op . Og du ved jo , at jeg ikke har haft det 
for godt  .  .  . nej , tag mig bare med . » 
« du snakker så tappert i dag , som jeg 
aldrig har hørt dig før . Akkurat som den tapreste . 
Og så flæber du heller ikke  . . . Ja , 
ja  . . . vi får se  .  .  . det er nå slet ikke 
sikker , at det går så værst . Vi har god båd , 
læg mærke til det . Lad mig nå bare komme 
tunholmen forbi . Det Berget har jeg set li’efra 
første kvelden , da jeg læste brevet med de 
røde bogstaverne  .  .  . Har du set det Berget 
. . . det er som torden ! det søkker ende ned 
i søen , som gik det li’e i helvedet . Og når 
det stormer , så er søen så stærk  .  .  . han 
drøner mod land , så han skriger . Da er det , 
det gælder  .  .  . klarer vi det , så sejler vi 
ham i knas  .  .  . Martin Sem ja  .  .  . for der 

ligger han og lurer med sin fordømte spidse 
snud  . . . jeg har set ham i drøm  .  .  . den 
gang kom han imod mig som en stor våd 
hund med ansigt som menneske , sit eget lumske 
fjæs havde han på , endda kroppen bag var 
akkurat som en sej , våd hund  .  .  . Æh ! 
Vi må klare ham , så han kryber ner der , han 
skal ligge . Vi må klare ham !  .  .  . Gud forlade 
mig , Nissen grå , vi må klare ham ! » 
Den kvelden talte de lidet sammen ; men 
de sad længe sammen på dækket , mens mørket 
faldt på . Det var dem begge , som noget 
uvanligt forestod dem . 

Xii . 
Der lå en dødens stilhed over havet . 
Det vuggede sig næppe , trak sig snarere 
sammen . Kun fra stranden hørtes af og til en 
langtrukken Sus af dragsuget . 
Sjursen sad agter , og Nissen grå sad ved 
masten . Men de tog sig ingenting for . Det 
syntes , som om de var færdige for i dag , omend 
det næppe var middag . 
Da de havde vågnet den morgen , så 
havde Nissen grå sagt : 
« i dag kommer storm , sjursen . De vonde 
blodsdråber-i kroppen værker . » 
« nåvel , lad han komme ! » 
Og så havde de gået på dækket og 
gjort alt i stand til sejllads i storm , omend 
vejret var stille og solen skinnede . 
Men om ikke længe lagde morgenbrisen 

sig . En let tåge trak himlen over , og da 
Nissen grå så på solen , kunne han se på 
den uden at blændes ; thi den var betagen sin 
glans af skyerne . Ja han så på den så 
længe , til han nøs . 
« se solen , »  sagde han så ,  « den er ganske 
rød . »  •— 
pludselig faldt nogle store hagl , omend 
luften var lummer . Og lidt efter gik solen 
bag en sky , der kom drivende hen ad himlen 
som en lydløs fugl . 
Medens disse første tegn på uro sporedes , 
var det tyst og stumt ovenover jorden og vandene . 
Alt vaktede . Og da det første vindpust 
kom , var det tungt og dovent . Det havde ingen 
bestemt retning og faldt ned som en kampesten , 
der , omend udslynget af en kæmpe , tilslut 
ruller klodset afsted og lægger sig , hvor 
den kan . 
« det er søndenvinden vi har at gøre med , » 
Sagde Nissen grå . 
Jan sjursen rejste sig : 
« vil du så være med ? » 
« ja jeg vil . » 
« så hejser vi sejl . » 
De hejste sejlet , der blaffede uroligt . 

thi det begyndte nu at blæse . Oftere og 
oftere gik solen bag de drivende skyer og kom 
frem rødere for hver gang , mens den stirrede 
dumpt ned i havet . 
Men i denne brogede glans fra oven og 
for neden , kastede skøjten sig ud mod den urolige 
sø , mens bølgekammene , som hvide svaner , 
krummede sig om dens sider . 
Den klarede sig prægtig , den snille skøjte . 
Så lydig lystrede den , smøg sig unna for søerne 
og holdt dem lidt for nar . Og når de kom 
altfor meget i vejen , lagde den sig kraftigt tilrette , 
passede en og anden svær bølge op og 
knuste den til støv med sin brede bringe . 
Om lidt dukkede klerken frem , og kort 
efter hørte de hulderklokken , som klang fra 
rokka . Da blev Nissen grå mindre , end han 
var før . Han foldede hænderne og dukkede 
hodet . 
« hør , hvor besynderlig han klingeri dag , » 
Sagde han . 
« han ringer jo , som han plejer . » 
« nej , han ringer ikke — han kimer . » 
Nu gik solen ned i havet gennem en 
mørkerød sky , der flammede som en umådelig 
rose . Og det mørknedes mod aften . 

da var det , som bølgerne og stormen begyndte 
at blive fule , at få ondt i sinde . De 
kom snart fra en side og snart fra en anden . 
Og skøjten begyndte ligesom at forfærdes for 
det skrækkelige uvejr , den blev tvungen op 
imod . Den gik endnu frem ; men den stønnede 
som i angst . Og når søerne i uafladelig 
række kom den imod , så sagtnede den sin fart 
og blev langsommere . 
« hvad er vinden , sjursen ? » 
« han er sønden . » 
« men han trækker sig mod Vester . » 
« kan hende , han gør . » 
.  « han bliver sydvest . » 
« kan hende , han bliver . » 
« det er Vorherres styrelse . » 
Sjursen svarede ikke på dette . Men om 
lidt sagde han , råbende tungt gennem stormen : 
« kan du se tunholmen ? » 
« nej , jeg ser bare vorre . » 
« men den udenfor ? » 
« jeg har svagelige øjne — jeg ser ikke 
tunholmen . » 
« du vil snart få ham at se . » 
« da er det forfærdelsen kommer — hvis 
vi ikke snur . » 

« vi kan ikke sno . » 
« så bliver det vel forfærdelsen . » 
« det bliver ikke værre end dø’en . » 
En stund efter begyndte tunholmen at 
rejse sig langt forude . Det gjaldt at lægge højt 
i vinden ; men det faldt vanskeligt nok ; thi 
omend skøjten væltede svære skumskavl fra 
baug og side , gik den dog langsomt frem . Det 
var , som om den var udmattet , som om den 
snart ikke magtede mere . 
Så hørtes fra Nissen grå : 
« mærker du  . . . vi driver  . . . for Herrens 
skyld  .  .  . gør bauten  . . . » 
« nytter ikke  .  .  . gør vi bauten  .  .  . går 
vi på rokka . » 
« så er det ude  .  .  . med os  .  .  . » 
Ja  .  .  . det er ude med os  .  .  . men lad 
os  .  .  . holde ved  . . . til slutten . » 
« kend slig vi driver !  . . . lad os be  . .  . 
Til Vorherre . 
Men Jan sjursen sad stum . Hans ansigt 
lyste hvidt under sydvesten . Det var som spejdede 
han efter nogen . Han sad som på sprang 
med kroget ryg og ludende hoved . 
Så kom det fra Nissen grå , besværligt , 
som frygtede han for ej at blive hørt : 

« fader vor , du som er i himlene  .  .  . 
Helliget vor’e dit navn  .  .  . tilkomme os 
. . . dit rige  .  .  . 
Ske din viljes  .  .  . 
Men da den hvide brænding nu havde 
skøjten så ganske i sin vold , blev resten 
borte . Fra nu af hørtes hans spinkle røst kun 
som en hæs fugls skrig gennem stormen . 

en uvejrsnat . 



en halvmørk augustkveld var lods andres 
terjesen og jeg ude at sætte garn i elvemundingen . 

men mens vi holdt på med dette , så 
siger andres : 
« jeg tror såmænd , det skyer over ! » 
Og han pegede mod nord . 
Jeg så hen , og såmænd var der ganske 
svart derhenne . Og hist og her lå nogle røde 
og fiolette skyer og svam som lange besynderlige 
fisk , og der kom et eget isnende pust i 
luften . 
« hvad mener du »  , sagde jeg ,  « skal vi ro 
hjem eller tage  til kyn ? Jeg kender Marie der 
.  .  . hun , som ejed' skoven , som brændte op i 
forfjor . »  — 
« du siger noget , »  svarede andres og så 
sig omkring .  « jeg tænker ligesågodt , vi tage r 

til kyn og lurer ham af så længe . Men lad 
os så først få garnene fra os . » 
Vi strævte ordentlig ; jeg roede og skådede , 
og Anders stod bag i båden og lod dem gå . 
En halv time efter var garnene sat , og vi 
roede med to par årer ad kyn til . 
Alt før vi kom ind , bredte skyerne sig 
længer og længer op , og vinden begyndte at 
blæse . Og da vi gik opover mod Maries hus , 
slog to blanke lyn , — og tordenen rullede 
langt borte . 
Just som regnen begyndte at falde , kom 
vi til døren og bankede på . Der blev lukket 
op , og en hyggelig varme slog imod os ; tillige 
en dejlig lugt af fisk , som stegte . Vi stod nu 
inde i et stort , rummeligt køkken med en svær 
skorsten i det ene hjørne , hvor der brændte 
to bål : et stort , som varmede , og et lidet , 
hvorover fisken stegte . 
Det store tærede på nogle svære vedkubber , 
som kunne brænde timevis . Ved dette 
sad tre fiskerfolk , som også havde krøbet i 
hus for uvejret , og en gammel mand , der hørte 
huset til og gik erender . Thi Marie levede af 
at give sjø- og vejfarende kost og logi , så 

hjælp trængtes , helst da hun nu begyndte at 
falde af og blive gammel . 
Ud over kvelden blev uvejret sværere , og 
tordenen slog lige over vore hoveder . Tidt 
og ofte bankede det på døren , og flere og 
flere — helst søfolk — kom trampende ind 
så våde som tang . Alle disse bænkede sig 
om skorstenen , for alle var de kolde , og alle 
som én ville have varm kaffe . Så blev den 
store kobberkedel fyldt med vand og hængt 
over ilden i en stor krog ; kaffe blev malet , 
og da vandet kogte , havdes kaffen på , brun 
og finmalet , så det lugtede af den lange 
de fleste af folkene kendte hverandre . 
Derfor gik samtalen fort og let ; man havde 
meget at fortælle . En havde set alt idagmorges , 
at det ville blive uvejr ; for pejsen gik 
så lavt ; en anden havde kendt det i benet ; 
gigten havde vrid og vrikket , så han troede , 
benet skulle blive til en korketrækker . 
En tredje sagde :  « jeg har det justsom på 
fornemmelsen , når svinevejret kommer . Det 
havde min bedstefar også . Det er arven fra 
ham . » 
Og nu kom talen ind på slige fornemmelser . 

nogle sagde , at det var bare sludder 
og vrøvl ; men andre mente , at der kunne være 
noget i sligt alligevel .  « se nå Marie , »  sagde 
en ,  « hun havde det på fornemmelsen , da 
Skogen hendes brændte . » 
De fleste så nu hen på Marie , der stod 
ved bænken og gjorde kaffekanden ren . De 
ville ikke sige noget herimod , for hun ejede 
jo huset . Men de ventede , at hun skulle rykke 
ud med et eller andet . 
Det gjorde hun da også : 
« ja »  , sagde hun ,  « en får tro mig eller 
ikke ; men den uløkken kom ikke uforvarendes . 
Jeg var hos min moster den gangen , og hun 
bor over ti mil herfra , så jeg kunne vel ikke 
se noget stort af det , som gik fore sig her  .  .  . 
Men det er sikkert , at midt på natten vågner 
jeg og si’er , så moster hører det :  « det brænder ! 
Det brænder ! »   « hvafornoe ? »  siger moster .  .  . 
Men så blev jeg ganske lysvågen , og da kom 
det , jeg kendte , justsom væk  .  .  . Jeg var bare 
så angst . Og så var det det rare , at jeg 
havde glemt alt sammen . 
« hva’ sagde  jeg ? »  spurgte jeg moster . 
« husker du det ikke ? »  si’er moster . 
« nej »  , si’er jeg . 

« nåvel , »  si’er så moster ,  « så var det 
ingenting at agte på . Lad os bare be’ Vorherre 
bevare os for alt , som vondt er , og lad 
os så sove , for det er jo midt på natten . » 
Og så sov vi til morgenen . Og da havde 
jeg næsten glemt alt sammen . Men om eftermiddagen 
kom gamle Martin roende som galen 
og si’er :  « du får komme , Marie ; for det er 
galt fat hjemme , kan du tro . Huset står ; men 
skauen er brændt . » 
« dette er Herrens finger , »  si’er så moster ; 
« det var netop det ord , du sagde  i nat : det brænder , 
det brænder ! » 
Der fandtes ingen , som netop sagde Marie 
imod i dette ; men nogle få rystede på hovedet 
og smilte , som om de ikke ville tro det . Men 
netop som kaffen var færdig og skænket på 
kanden , så tog en gammel tyk sømand i . 
Ja , han snakkede og stammede , så den ene 
mundvigen drog sig helt ned . 
« jeg kan ikke si’ andet , »  begyndte han , 
« end at denne herre ligner den  .  .  . den , som 
atte jeg kom ud for , dengangen som atte jeg 
og Jon Terkildsen og mange andre så den flyvende 
hollænderen . Ja for det var ikke bare 
me  .  .  . skal dere vide ; men det var de andre 

og Jon Terkildsen , skal dere vide  . . . og Jon 
Terkildsen , han var ikke den mand , at han ville 
skrøne , for han havde for megen lærdom til 
det  .  .  . Og han var en videnberejst mand . 
Han havde været oppe ved Nordpolen og slå’t 
sælhund , og han havde vore nere på det sydlige 
Amerika , og de folk , som han der traf , 
var de største svin , som kunne gå , de levte 
akkurat som dyr  .  .  . 
Men så var det dengangen , vi sejled’ med 
Cæsar , og rigtig langt ude lå vi  .  .  . Men 
så var det en nat , som atte  . . . alt blev så 
stille som i en kjelder , og det var rent merkværdigt ; 
for fra kvelden havde det vore vindigt . 
Det var James devill , som havde vagten og 
han var sikker nok  .  .  . Nåvel , så vågner 
jeg midt på natten af , at James devill skriger 
noget , jeg ikke forstod . Men som jeg ligger og 
undres over dette , så skriger James devill 
endda en gang  .  .  . Men se så trak jeg i bukserne , 
og det tog ikke lang tid ; og nå ser jeg , 
at mange foruden jeg var vågen , og de trak 
også bukserne på — og så vi op på dækket 
det forteste vi kunne . Jo , der sad James 
devill akkurat som en brakar og vaktede . — 
men da han så os komme , spurgte han , om vi 

også hørte det ,  « hørte det ? »  si’er skipper 
Terkildsen , som nu også kom til ,  « når en 
skriger slig som du , så nødes en vel til at 
høre , om en så aldrig ville . » 
« nej , jeg mener ikke det , jeg skreg , »  siger 
James devill ,  « men det andre ; den rare susingen . » 

dette havde ingen af os hørt det mindste til . 
Men så kom der liv i manden :  « jeg har 
sidde på mangen vagt , »  si’er han ;  « men jeg 
har aldrig haft nogen værre end denne . Dere 
skulle aldrig ha’ se’t magen ! Først så blåser 
det nok så friskt , og søen plasker akkurat som 
ellers . Men så med én gang lægger han sig 
— brisen ja  .  .  . han blafrer ner akkurat som 
et lagen , og så er det ikke mere  . . . og så 
lægger søen sig også  .  .  . han kryber justsom 
væk og bli’er til ingenting  . . . og alt bli’r så 
stille og lydt . Men som jeg sidder ved masten 
og venter på det , som skal komme , så piber 
det og suser det så besønderligt langt derudefra . 
Og da var det , jeg gav vendt fra mig »   . . . 
Nåvel , dette sagde  James devill , og vi måtte 
jo medgi’ , at han ikke var alt for urimelig endda . 
Vi stod og lurede på , hvad vi skulle gøre , 
da James med én gang løfter ho’det og si’er : 

» Der er det igen ! »  — og nå hørte vi alle , 
at det suste og plystrede langt ude i mørket . 
Men så med en gang kommer der en svær 
skude langt udefra sigende li’e imod os , og 
han lyste justsom grøn i mørket . Men vi fik 
ikke tid til at somle os , før han var li’e ind 
på os , — og så råbte en til vores skipper ; 
men hvad det var , kunne ingen af os høre . 
Og han kom forbi og var vække så snapt , som 
jeg fortæller det . 
Men fra der , han blev vække , hørte vi det 
samme dunder og den samme pibingen som 
fra der han kom . 
—--------nåvel ! Da vi så os rundt , så 
stod skipper Terkildsen der , og han var ganske 
hvid i ansigtet , for han mente , det ikke var 
godt at se  « hollænderen »  så nærme . Det 
havde han vel ret i , for udpå natten kom 
der en værre storm , end jeg har kendt den , 
den tid jeg har vore ude . Forlise gjorde vi , 
og det var så vidt , vi fik berge os i storbåden . 
----------men siden har jeg hørt , at skipper 
Terkildsen så  « hollænderen »  endda to gange 
til ; andre gangen bergede han sig på en vragstump ; 
men tredje gangen druknede han . Men 
dette er så sandt , som jeg sidder her  . . . . 

nåvel — så spø’r jeg : hvad skal en si’ til 
sligt ? » --------- 
den gamle tykke sømand så sig omkring 
efter det spørgsmål ; men ingen svarede . Dog 
lod det til , at flere gik med på dette om  « hollænderen , » 
 « for han er li’e så gammel som 
skreften , »  sagde en ;  « og det er nok Jerusalems 
skomager , som er skipper derombord . » 
En stund efter lettede en ældgammel , hvidskjegget 
Kai hovedet . 
« jeg har engang se’t havfruer , »  sagde han 
drævende .  « men de var ganske rø’ og så ud 
som maneider . » 
« hå , hå , hå ! snakkede du med di , 
hans ? » 
« nej , æ ville ikke snakke med di , så 
stygge som di va’ . » 
Der blev leet meget af dette , helst fordi 
manden selv var så styg .  « tror du , de syntes , 
du var pen ? »  spurgte mange . — 
den lille grimian gav sig dog ikke . Det 
lod til , at han havde god lyst til at fortælle 
meget mere . Men han kom ikke tilorde , eftersom 
der skænkedes drammer kredsen rundt . 
« gomåren ! » 
« gomåren ! » 

og så drak de alle undtagen én , der 
heldte drammen i kaffen . 
Det lod nu til , at man havde fået nok 
historier for den kveld . Og derfor samtalede 
man to og tre om det , man helst ville . En 
og anden tog vistnok i med fortællinger om et 
og andet , han vidste , og ikke sjælden hørtes 
ord som : det var , dengang jeg lå ude med 
nogle svenske fiskere  . . . »  eller :  « for vel 
fem år siden , så bodde jeg på et ødsligt 
sted , de kalder krangen , og der hændte mig 
det rare  . . . »  men ingen gav agt på de spændende 
begyndelser , og så blev historien bare 
for  .den ene , som sad ved siden .---------- 
vejret havde imidlertid bedaget sig . Som 
det ofte går , når uvejr kommer fort , slig gik 
det nu : da først det værste var over , drev 
skyerne hastig væk , og den klare himmel kom 
tilsyne . Enkelte af mændene lettede alt på 
sig og tog sine frakker på , gav Marie det , 
hun skulle have , og sagde farvel og tak for sig . 
Andres og jeg sad så godt til , at vi nødig 
ville røre os , og derfor var vi endnu tilbage , 
da bare to mand sad igen foruden os . Den 
ene af disse var en svær en med lyst skjeg og 
vakre øjne . Han var mørkerød i huden af 

vejr og vind . Den anden var en liden mand , 
som aldrig kunne sidde rolig , og som lo af alt , 
hvad den store sagde . Såvidt jeg husker , var 
det ham , som fik den store til at fortælle den 
merkelige historie , som gaves tilbedste , kort 
før vi rejste os for at gå i båden . De sidste 
kul brændte da på skorstenen og gjorde den 
lysskjeggede forunderlig vakker , mens han stirrede 
frem for sig med korslagte arme og fortalte 
historien fra tunholmen og vorre . 
« tunholmen og vorre ligger omtrent en 
halv mil fra hverandre . Søen mellem begge 
er stri’ og farlig , og der går bølgerne lidt 
mod hverandre , så hele havet står i kog . 
Engang var der bryllup på vorre , og 
mange folk fra tunholmen var budne . Men 
netop som de var på vejen over , kom et hastigt 
uvejr med orkan og torden . Alligevel 
klarede de fleste både sig , og bryllupsgjesterne 
kom og fik en skænk , for at kuldskingen skulle 
forgå dem . 
Men som de sidder sammen om kvelden 
og hører , hvor hårdt stormen tage r i huset , 
siger en : 
« men jeg ser jo ikke noget til Kristian 
stokke og konen hans ? » 

« Kristian og Hanne , »  siger brudens far , 
« er jo ikke ganske unge længer . De torde vel 
ikke vove sig ivej . » 
« nej , de torde vel ikke det , »  svares der 
af flere . 
« det er forresten besønderligt med det , » 
Siger en ,  « da jeg lagde ud , stod Kristian på 
stranden , og han mente på , at han ville hid 
i kveld . » 
« ja da kommer han vel , »  siger faren ,  « for 
det , Kristian vil , det vil han . » 
« men det bli’r ikke godt for ham at klare 
sig . Hvis han lagde sent ud , skulle han ha 
snud om og bli’t hjemme . Det havde han 
kanske været bedst tjent med . » 
« det kan jo være , at han så har gjort . » 
« ja det får en tro . » 
Efter dette taltes der ikke mere om den 
sag . Storm og uvejr glemtes , lystigheden kom 
op , endda de folk ikke var glade som tiest . 
Ja , en munter mand stod sluttelig op og drak 
for brudeparret : de måtte vist bli’ rige folk , 
sa’ han , for der var en svare væde i luften . 
Og det ville han ønske dem , og alt godt forresten . 

men næppe havde den muntre sat glasset 

fra sig , før det bankede på døren . Det lød 
vel , som når en anden banker , der vil ind , 
og dog var der noget underligt ved lyden , og 
et koldt Gys gik hen over alle dem , som var i 
kammerset . 
Men da lød brudens fars stemme : 
« hvem kommer så sent ? » 
Intet svar gaves ; men bankingen lød endda 
én gang — som af en tynd , mager finger . 
« er det kristent folk , så kom ind under 
vort tag , »  sagde  faren langelig . 
Da åbned’ døren sig , og ind kom de to , 
som savnedes , Kristian og Hanne . Men de var 
så merkelig blege , og vandet drypped’ af 
dem . 
« dere kommer sent , »  siger faren . 
« ja—a vi kommer sent , »  svarer Kristian , 
og Hanne mumled’ også noget , som dog ikke 
kunne tydes . 
« kom så og få et glas brændevin , » 
Siger faren videre .  « dere er vel kalde . » 
« ja vi er kalde . » 
Og de to kom frem til bordet for at få 
skænken . 
« men nå som dere kom til lyset , — nå 
ser jeg , at dere er blege . » 

« ja det er vel så ! » 
« og så er dere våde , »  siger faren videre ; 
« det var svært så våde dere er . » 
« det kan vi ha’ årsag til , »  siger Kristian 
stille — , og Hanne nikker , som var hun enig 
i dette . 
Og med én gang snur de sig og går langsomt 
mod døren uden at ha’ rørt brændevinen . 
Og døren åbnedes og lukked’ sig efter dem . 
Men alle , som var inde , blev siddende og 
stirre mod gulvet , hvor de to gik ; for en våd 
pøl lå efter dem , en sort pøl af vand og sej 
tang . Og da de gik ud af døren , krøb den 
ligesom efter dem og blev borte . 
Da var det , som der drev et rædselens 
uvejr gennem stuen , og første stunden var 
luften derinde som et eneste skrig , en eneste 
klage . Og gennem skriget hørtes bønner : 
« herre , nu tage du deres sjæle ! — modtag 
dem , du barmhjertige gud ! »  og hen over dem 
alle gik der som et koldt guts fra søen derude ; 
thi det var havets rædsel , der langsomt 
drog dem forbi .----------- 
siden oplystes det , at Kristian og Hanne 
stokke hin bryllupsdag var gået i båden ; 

en kramkarl , der var kendt på vorre , havde 
set dem lægge fra land . 
Men ingen så dem siden . Man fandt kun 
et stykke af bådsiden ; den lå og flød der 
mellem skum fra uvejret . Den , som dette 
fandt , lod det ligge ; for det er ikke godt at 
røre ved druknet mands båd . »  —• 
— den store lysskjeggede tiede og stirrede 
frem for sig en stund . Så lettede han sin 
tunge krop og gik til vinduet . Vi hørte ham 
knække med det store tambaksur .  « klokken 
er i , »  sagde han så ;  « nå får vi lægge ud . » 
Da andres og jeg ligeefter roede hjemover , 
var himmelen klar med mange store stjerner . 
Og der var morild i det sorte vand . 
Lavt i sydvest stod månen . Den var i 
aftagende og ganske tynd ; den mørke Skive 
sås ved siden af den lyse som en stor , rund 
kobberdanker . — 



fra ødevidden . 



natur . 
I . 
20 . Oktober . 
Jeg bor for tiden på et underligt sted . 
En Mo , en slette med skov og bjerge i det 
fjerne . Det er et meget traurigt sted . Det 
eneste , jeg ser , er den fattige jord og det visne 
løv . 
Jeg kunne boet i byen ; men jeg foretrak 
lyngvidden . Hvert år , når sommeren svinder , 
længes jeg efter øde steder ; thi der er høsten 
så stor og dens solnedgange så røde . — 
ved vejen står nogle lave buske , som en 
flittig ingeniør har plantet for at pryde , dengang 
han byggede den . Men disse buske har 
fået for meget sne , og for meget vind . De har 
bøjet sig , vredet sine grene og atter groet ned 

i jorden . Så har de på ny groet op , men 
endnu engang har de måttet dukke sig . Og 
nu prøver de ikke på at rejse sig mere . De 
tar sit karrige løv på om sommeren uden 
glæde ; det hænger på den vantrevne stamme 
som laser om en fattig Bondes magre krop , 
og resigneret lar de det falde , når høsten 
kommer . 
Nu ligger disse blade og ringler . De har 
en fin , sprød klang som af skøre glasklokker . 
Og når månen skinner hvid , og vinden blæser , 
ligner de flyvende sommerfugle . Men ellers 
ligger de stille og venter på at mulden skal 
tage dem . 
— ofte når jeg færdes i en sådan krog 
af jorden , så tænker jeg : her er jo alt i dag 
som i hin tid , vi nu kun kender gennem 
sagn og sange . Og jeg kan et øjeblik nyde 
denne golde ro , denne uendelige forladthed . 
Men også kun et øjeblik ; thi pludselig rører 
noget sig og et menneske kommer gående — 
en af egnens besynderlige mennesker . 
Så er altså mennesket trængt hid også . 
Ja ; men det er endnu tidligt på morgenen 
i denne menneskeslægts historie . De er jo 

næsten hulebeboere endnu , som de lever i sin 
lave jordhytte med græs på taget . 
Men man nærer uvilkårlig frygt for at 
det vil vare længe , før nogen dag oprinder for 
dem . Eller at den bestandig vil blive en langsom 
gråvejrsdag . Egnen , som de dyrker og 
bebor , siger det . 

il 
så har jeg set , at dyret her træder mennesket 
hjelpende til . Eller mennesket og dyret 
hjelper hverandre . Mennesket er den øverste ; 
men han ved og erkender , hvad han skylder 
dyret , og han behandler det næsten altid med 
instinktmæssig finfølelse og forstand . 
Hans fire venner blandt dyrene er da 
koen , hesten , svinet og hønen . Disse bor 
meget ofte i hans hus som hans gode tyende . 
Koen , hesten og hønen har forresten ikke 
meget at lære af mennesket . Men alle tre 
mener , at et lunt rum er godt mod høsten ; 
derfor bliver de inden døre så længe de kan , og 
fanger solstrålerne , hvor de falder . 
Men svinet lærer ved samlivet med mennesket . 
Det holder sin værste urenslighed borte ; 
har en krog til sin nødtørft , klør sig opad 

væggen istedenfor at ælte sig i mudderet og 
sætter megen pris på , at det mindste barnet 
gnider det langs ryggen med sin lille hoselad . 
Jeg har set disse svin , som har hørt mennesket 
tale og set det virke : de har ikke det ville 
svins stolte , buede ryg og bævrende sider ; 
men deres øjne er mere åbne og deres grynten 
mere behersket . 
Men måske det alligevel er et trin tilbage 
for et svin . 
Mærkelig nok , alle dyr , som er mere eller 
mindre i berøring med mennesket , får mange 
skrøbeligheder , deres ville slægtninge ikke har . 
Hesten får dårlige tænder og er oftere end 
man tror plaget af tandpine . Mens dens frænde 
på savannen har dem hele og hvide . Hunden 
bliver synsk og overtroisk , og svinet bliver lasket 
fedt , ikke fast og overdådigt som vildsvinet . 
Og alligevel høre de dog på et vis sammen 
med mennesket . 
Se på den fattige Bonde , som pløjer sin 
mark . Se hvor hans lille hest ikke blot trækker 
for :  « hyp ! »  og  « øh ! vil du gå ! »  men virkelig 
hjelper ham . Og manden på sin side , han 
rådfører sig ligesom med sit dyr . Blir det 
for tungt , så standser han . Og begge længes 

efter kvelden i hytten _og efter den hvile , 
natten vil bringe . 
Og når mørket falder tættere , ruster manden 
og hesten hjemover . 
Men derinde lyser det fra skorstenen , hvor 
grøden koges . Og grisen står midt på jordgulvet , 
glaner sig omkring og vakter på ungen . 
For i Morges var han snild og killede den med 
hosesokken ; men nu vil han på død og liv 
dra’ den i rumpen . 
Men husets hane og de to høner sidder 
i krogen og sover . 
Alt går så fredeligt til — så man bliver 
glad ved , at mennesket derude på Sletten er 
så forstandigt at have de nøjsomme dyr hos 
sig som brødre . 

Iii . 
Det levende , det naturlige er skønt fra 
nord til syd : den sendrægtige hvidbjørn på 
det drivende isflag , ekornet i hassellunden , 
bamsen i den lubne skov , tigeren i vildnisset 
og hyænen i gravlunden . 
Og derfor er det godt og helsebringende 
at ty ud til de steder , hvor den brune muld 
nærer landets urter . Hvor man ikke hører 
jernbanens piben , men fuglens skrig ; hvor dag 
er dag , og nat er nat . Hvor mennesket- endnu 
kan lytte og ane ; forudsige stormen ved skyernes 
glans og mærke uvejret på vindens fløjt eller 
dønningernes rullen . Der ligger alt og toner 
sammen til en melodisk sang : mennesket og 
egnen forstår hinanden og tilhører hinanden . 
Så forlader man da byerne med de elegante , 
de velklædte , de fattige — man forlader 

med glæde den megen miskmask og går hen ad 
lange sletter , hvor myrfuglen piber bag det 
fattige strå , og hvor disse huse , disse hytter 
ligger på Sletten som urter , skudt op af jorden , 
havende netop den arkitektur , som naturen 
lærte mennesket at gi dem . 
Og vi går ind og træffer de mennesker , 
som bor her , og vi bliver hos dem ; thi ingen 
flitterstas , ingen stuk generer vore øjne . Og 
vi snakker med manden om bygget og om 
havren , om den stærke torden forrige uge og 
så om hanen , som galer om hverdagen kl . 5 
og om søndagen kl . 7 , bare fordi den har det 
fra Vorherre . Siden går vi en tur med ham 
og en hundredårig bedstefar , som aldrig vil 
dø , og denne snakker meget om byen , hvorfra 
vi kom , og hvor han har været for fyrretyve 
år siden . Og på hjemvejen spørger han os 
tre gange efter én i byen , som hedder Martin , 
én med svært skæg — skulle vi ikke kende 
ham ? 
Jo . Oktober . 
Men i de sidste dage har hændt mig noget , 
som gør , at jeg forstår , at også her er sorgen 

trængt . Ikke alene den dybe , rolige sorg , men 
den pinlige : angsten i livet og forfærdelse i 
døden . 
En kveld for ikke mange dage siden , da 
jeg gik en tur , kom en mand hen til mig . 
Han var skrækkelig skidden og havde to sække 
hængende om sig , en foran og en bag . Han 
sagde , at han var Jonas , og mumlede lange , bedrøvede 
bibelsprog fra det gamle testamente . 
Jeg fortalte om ham , der jeg boede ; og de 
fortalte mig igen : om sommeren troede han 
tidt , at han var nebukanezar . Han spiste da 
græs på fire og brølede som en stud . Men 
han gjorde aldrig nogen fortræd ; thi han var 
god . 
Det lod forresten på dem alle , som de 
troede , at han ikke blot var god , men også 
hellig . De havde meget alvorlige ansigter , da 
de talte om ham .------------ 
siden har jeg flere gange rejst med en 
liden dampbåd , som går elven op . Og næsten 
ligeså mange gange har jeg hørt salmesang 
fra en eller anden krog , og jeg har set en gal 
kone eller ( men sjeldnere ) en gal mand , som 
skulle ned til sindsygeasylet . Slig som de 
synger sine salmer ! Tonerne er stumpe og 

brudte af angst og sjælenød , nu og da en 
hvilen midt i en strofe og så en selvgjort 
hivning i de sidste toner . Og på bunden af 
det hele en hjelpeløs resignation . 
Og måske den gale gir sig til at tale , 
efter at salmen er til ende . Da kommer tågede 
udtryk for gru frem ; man hører som et 
gådefuldt  « mene , mene , tekel ! »  gennem alle 
deres ord . Og himlen med de hvide , store 
hærskarer  « som tusind bjerge , fuld’ af sne » 
Skimtes også ; men kun som i rus , i ekstase . 
Derfor dukker de heller ned i helvedes afgrund ; 
det taler de om med mere færdighed , 
det'skjønner de sig bedre på ; thi den mørke 
krog af verden , hvori de sit hele liv har 
levet , hvor lyset stængtes ude af høje fjælde , 
hvor sommeren var så kort og vinteren så 
uendelig lang , hvor vinden sukkede i de fjerne 
fyrretrær på bjergene , den har noget ved sig , 
som gør , at helvede , som det fremstilles i skriften 
med rugende nat , med evigt øde , hen over hvilket 
skyggerne af de sukkende sjæle glider som 
sorte fugle , — det forstås . 
Bibelen , den store , vidunderlige bog ! 
Som en bred strøms tunge vover ruller 
dens Vers afsted . De er dunkle som oftest , 

men funkle dog nu og da i hemmelighedsfulde 
blink . Paradiset , hvor det stråler med brogede 
ædelstensflammer : smaragd , safir , amettyst , 
topas — alt er ødslet på de saliges boliger ; 
alle farver fra blødende purpur til det hvideste 
hvide . 
Og helvede har også fundet sine forfærdelige 
billeder ; det ligger på den andenside ; 
og et svælgende dyb er befæstet mellem de 
salige og de usalige . 
På vort folk , helst på dem , som lever 
i mere primitive forhold og under en overvældende 
natur , gør bibelen et mægtigt indtryk ; 
thi den er jo også opkommen blandt forholdsvis 
primitive folk og under en mægtig 
natur . 
Men den er et produkt fra et fremmed 
land , fra en ganske anden egn af jorden , og 
derfor folder den sig ikke om deres sind . De 
kan ikke synke hen i den som i en hvile . 
Men bibelens land har noget fælles med 
vort . Det har egne , hvor steppe findes , strækninger 
med ørkenagtigt øde , hvor man i mørke 
stunder har kunnet ane helvede : det uendelige 
øde , den skrækkelige forladthed . 

men tænk så på bibelens himmel . Også 
opkommen i samme land : fra ørken kommer 
man ind i palmelunde , hvor træerne gror , 
store og rige , hvor frugterne hænger , og honningen 
drypper fra de ville biers rede . Alt 
er strålende , pragtfuldt . Dagen er klar , ikke 
blot den , men næste og derpåfølgende i lang 
række . Og jorden lader et overdådigt blomsterflor 
vælde frem af sit frugtbare skød . Druer i 
klaser så store ,  « som ikke tre mand magter 
at bære «  . Heraf har deres himmel formet sig : 
heraf dens store pragt , heraf paradisets brogede 
boliger . Og de folk har jo kunnet forstå 
denne himmel ; de har jo selv set noget lignende . 
Deres tanke og fantasi har skabt 
idealet . Ja selve himmeriges rige er jo som 
en af hine lunde : der tales om floder af 
honning , og de salige går under en dejlig , 
strålende himmel med palmegrene i sine 
hænder . 
Men hvorledes skulle den karrige jords beboere 
kunne fatte en sådan rig herlighed ? Hvorledes 
skulle Norges sjøbonde kunne synke hen 
i den forståelsesfulde beskuelse af et sådant 
Paradis . Denne tunge jordens træl ! han , som 
aldrig har set andet end mager jord , den , han 

må pine kornet ud af . Hvad har han med 
sådan himmel at bestille ? Han ville simpelthen 
ikke turde vove sig derind . Han ville 
være ligesom lidt generet ved denne uvante 
stås og pragt , han ville standse udenfor stiv 
og kejtet . 
Men lev kun en høst og en vinter ved 
vor kyst , gå ud en aften , når stormen kommer 
fra hav , lidt ledsaget af hagl og torden . 
Eller gå omkring på vidden — se på alt 
det døde , hvor det stirrer  . . . . nu og da en 
elv , som rinder hen mellem to fjelde , sort og 
dyb . Da vil man forstå , at her må dunkle 
anelser kommer af sig selv , at her må tanken 
glide ud i lignende mørke drømme som dem , 
der greb Israels folk ved det døde havs bred . 
Ja , her forstås helvede , det evige , øde sted . 
Mærk på de religiøse folks samtale der vester , 
hvorledes deres tanker uophørligt drages mod 
det mørke dyb . Hør på folkets prædikanter , 
hvordan de vidner . Det er ikke bare et tilfælde , 
at himlen så yderst sjældent skimter 
frem , medens helvede altid truer . 
Man taler om naturen som årsag i , at 
folkets karakter bliver sygelig religiøs . Men 
naturen er altid sund ; den danner mennesket 

i sit billede ; men den forvirrer ham ikke . 
Den , der er sat hen under et barskt himmelstrøg , 
får samtidig af naturen midler til at 
forsvare sig mod de kolde vinde . 
Havde derfor deres religion fået forme 
sig efter landets natur , så ville de vistnok 
have fået strenge forestillinger af de guddomme , 
der i uvejr og storm hævede sig fra 
klipperne , fra skyerne og det brusende hav : 
de ville sikkert fået sit helvede engang for alle . 
Men så til gengæld ville de have fået 
en himmel , som de kunne have forstået . 
Thi når efter en lang , dyster høstrid den 
første klare dag oprinder , så er landskabet 
forvandlet : klipperne , der før fortonede sig 
som fantastiske giganter , svømmer nu solbeskinnede 
på havet . Og dette — havet — , 
som før bruste og fossede , er nu stille og blankt , 
og himlen , hvor før de mørke skyer drev afsted , 
er mild og blå . 
Alt ånder fred . Stille , rolig fred . Ingen 
pragt , ingen frugtbarhed ; men en blid hvile 
omkring den fattige , rene strand og indover , 
hvor lyngsletten strækker sig---------- 
et fredsælt rum , om sådant ville sjøbonden 
bede af sit hjertes dyb , et fredsælt 

rum ; men ikke om de saliges glimrende rige . 
Men til sådant roligt sted , der ville han gå , 
når livet helded . Der ville han lægge sig 
stille ned og gå velsignet bort fra det hele . 
Havde han en sådan himmel at ty til , da 
ville den drage ham gennem dagens byrde . 
Og han ville da i ængestelige stunder mindes 
den dybe ro som er tilstede i klare aftener , 
når solen langsomt daler i havet . 
Naturen ville hjelpe ham istedenfor at 
skræmme ham . Han ville ikke forfærdes ved 
dens strenge røst ; thi han forstod jo også dens 
milde stemme . Og den forsigtige tale ville 
han fly og tillige den bange hvisken — og 
endelig det søde blik , som han nu ofte har , 
når han taler om kinamissionen . 
Han ville blive et barn af sit land , af sin 
jord , om hvem man måtte sige : just slig skal 
den være , som står her mellem stærke klipper 
og ser ud over den urolige sø . 
Et ord om missionen : der stod nylig en 
mærkelig ting at læse . Indholdet var : der bor 
en folkestamme i Afrikas indre . Den har en 
Art kultur , det vil sige , de har ikke fuldt så 

solide huse som vore og ikke rigtig så mange 
klæder på ; thi det trænges ikke , da den varme 
sol erstatter begge dele . Men det er et fredsommeligt 
folk , der tror på en god gud , 
hvem de anstrenger sig for at lyde , og til 
hvem de beder bønner hver morgen , middag 
og aften af sit enfoldige hjerte . 
Nu skal missionærer sendes did og fortælle 
dem , at deres gode gud er en løgnens gud , 
som fører dem i evig fordømmelse ! 
Hvorfor ikke lade de ville folk beholde 
sin gud ? 
Hvorfor fortælle dem , at deres gamles frasagn 
er løgn , og udrydde deres simple , enfoldige 
bønner til deres gud og deres stærke , 
ville sange . 
En gammel , indiansk hymne lyder så : 
manitou , manitou , manitou ! 
Du er stor , du er god , du er vis ! 
Manitou , manitou ! 
Retfærdig du er ! 
Manitou , manitou , manitou ! 
Jeg er langsom og svag , du er stærk . 
Manitou , manitou ! 
Giv mig hjelp ! 

er ikke denne salme fuldgod ? er ikke det 
sind , som undfangede den , en kristens . Selv 
om urskoven og den ville prærie har inspireret 
ham . Selv om hans guddoms navn 
klinger som vindens pust gennem urgamle 
træers kroner .----------- 
— men missionærerne bliver nok ganske sikkert 
sendt derned , kan de tro ! Og så får vi 
da endnu flere af disse skrækkelige , civiliserte 
negere med hoser og floshat på . 

Iv . 
Nuvel , verden er gal overalt . Og sikkerlig 
hører landet med den tunge kystnatur og ødevidden , 
strækkende sig langt op fra havet , til 
de ærligste og bedste lande under solen . 
•og derfor holder jeg af at være der . Gå 
i naturen derude og bygge slotte mod himlen 
af tåge og stjerner . Lytte til de fulde toner , 
som klinger fra havet , og de urolige vinde . 
Se skønne , enkle farver , når solen stiger i 
rød tåge , og når den hvide søfugl kredser 
over det sortblå dyb . 
Jeg fik forleden brev fra en ven , som rejser 
i syden . Han skriver : 
« et begriber jeg ikke , kære ven , det , at 
du bor på det ville , øde sted fremdeles . Jeg 

synes , ødevidden er landets døde punkt . Der 
synker livet ned , der stivner , der forstenes alt . 
Engang , jeg kom der , faldt det mig ind , at 
gud måtte ha glemt denne egn , da han smykkede 
jorden . Her nede , ser du , her gror 
lykken . Her skinner sol , her ler man , her 
taler man frit . Ja , ved gud , livet kommer til 
en som en smuk , kærlig pige — hun smiler : 
« du , min ven ? » 
Og jeg svarede ham fra et sted , hvor 
jorden er fattig , hvor myrfuglen piber bag det 
tynde strå : 
« du tror , menneskene er lykkeligere dernede ? 
Havde du endda sagt gladere . Sig mig , 
hvilken skabning tror du er lykkeligst , enten 
den blomst med mørke kronblade , som gror i 
den dunkle klipperevne , eller den , med brogede 
kronblade , der gror i overvældende solskin . 
Og hvem er skønnest : påfuglen med sine 
gyldne ejær under tropens sol , eller den sorte 
skarv — stormfuglen — , som flyver omkring 
mellem klipperne i uvejr og tåge ? 
De er lige skønne ; thi de er lige naturlige . 
Thi den natur , som fra evige tider knyttede 
sammen og adskilte ; den barmhjertige natur , som 

plantede rosen i sol og isoppen i skygge , som 
gav guldfuglen solens glans og ravnen nattens 
ham — jeg fortrøster mig til den . Den 
lemper alt , mildt og stille . Lad de sydens folk 
være gladere , lad dem beholde sin  « varme årstid »  , 
den er vistnok smuk for dem . Men vor 
forunderlige  « sommer »  har de dog ikke . Og 
ikke tror jeg , de ved , hvad jubel den kan 
bringe , når den svinger sine blomsterfakler , 
dem , høstens vind snart skal slukke . Nej , de 
ejer ikke vor skærsommers røde guld , de ejer 
ikke vore brogede , bedrøvede drømme ; thi de 
har ej set sommerens død og ej følt høstens 
kulde . — 
hvorfor adlyder vi ikke vor inderste natur , 
den natur , til hvis barm ikke den syge melankoli , 
men et sundt , stærkt tungsind kommer 
ligeså selvfølgeligt , som høsten og mørket 
kommer og dunkler til her i nord . 
Hvorfor søger vi at kvæle dette tungsind : 
havets og den ville viddes tungsind , ved at 
lade os glide ud i den lette glæde , som ikke 
er for os ? Hvorfor søger vi at komme bort fra 
os selv ? Hvorfor hører vi ikke mere efter , hvad 
vort inderste væsen betror os ? — 
engang for alle er jeg nu bunden fast til 

den egn , mine øjne første gang åbnede sig 
for : den øde , ville egn , hvor himlen hang 
lavt , og viddevinden blæste , mens fyrretræerne 
på bjergene bevægede sig som mørke skygger . 
Så bliver jeg heroppe , hvor jorden er glemt 
af gud . Jeg går omkring her ved vår , ved 
sommer og ved høst , når lyngens løv bliver 
sølvgråt , og de ville blomster falder . 

Kain . 
Først ved at tale med Jon Mo , fik jeg 
kende vidden , som den lumsk løber bort under 
ens blik og taber sig i det dunkle fjerne . Jeg 
fik da vide , at vidden er det forunderligste af 
alt , meget forunderligere end fjeld og ur . I 
fjeldenes skygge er det uhyggeligt og mørkt ; 
men fjeldene er barske og ærlige : de viser sig 
frem , de står og truer , man ser dem så 
tydeligt . 
Men vidden er stille . Den truer ikke , 
men den lever alligevel . 
Når Jon Mo talte til mig om ødemarken , 
sagde han bestandig , at himlen var højere der 
end andetsteds . Og vinden der kom lidt lige fra 
helvedet og evigheden . Han talte dæmpet og 
alvorsfuldt , som en undersåt om sin konge . 

betagen af den samme ærbødige frygt , som 
profeten nærede for den strenge Jehova . 
Nu havde Jon Mo gået omkring der i 
mange år ; han boede en god mil fra der , jeg 
havde slået mig ned . Der var ødemark helt 
hen og på den anden side også : næsten fire 
mil , hvor intet menneske fandtes . Nuvel , der 
kunne han gå , som han havde lyst  . . . . ingen 
forbød ham at træde på græsset . Og dog 
havde han sine faste stier , dem , han aldrig 
veg bort fra . En havde han , når det regnede , 
en , når solen skinnede . Han var , hvad man 
kalder , pertentlig i den henseende . Men hans 
pertentlighed havde noget uhyggeligt ved sig ; 
den var hans religion . 
Det var , som om han var bunden ved 
den umådelige viddes øde . Som om en tavs 
pagt var sluttet dem imellem : han måtte ikke 
afvige fra det mindste — den skulle ikke 
knuse ham . 
Han var en tavs , resigneret natur ; det var 
alt , hvad jeg vidste om ham , så længe jeg 
blot kendte ham fra hans daglige liv . Men 
jeg var tilstede , da han døde , og de få minutter 
kastede et strejflys over manden , så jeg 
siden troede at forstå ham . 

en eftermiddag kørte jeg ud på jagt 
med bonden Jakob vålund bagpå . Pludselig 
måtte jeg lytte . Jeg hørte et smeld et stykke 
borte . 
« hvad ?  . . . . skyder de derhenne ? »  spurgte 
jeg Jakob . 
« nej  . . . de skyder ikke  . . . de minerer . 
Det er noget fjeldknaus , de skal ha væk  .  .  . 
Der skal lægges ny vej . » 
Vi fortsatte at køre en stund ; men så 
blev jeg atter opmærksom : der kom en mand 
løbende mod os . Han så bleg og forskrækket 
ud . Da jeg standsede kariolen , kom han lige 
hen . til mig og råbte : 
« er det doktoren , så fri ham ud , heller 
end han ligger og pines . » 
Vor Bonde er ofte alt for lidet mælende ; 
men andre gange , når noget rigtig gør indtryk 
på ham , snakker han rent over sig . Således 
her : trods jeg sagde , at jeg ikke var 
doktor , og bad ham forklare sig nærmere , blev 
han dog stående og gentage :  « for Herrens 
skyld ! lad ham ikke ligge og pines længer . » 
Først langt om længe fik han udtalt , at Jon Mo 
var lige ved at dø  .  .  . han havde fået en sten 
i maven , da det sprængte  . . . de havde alle 

troet , at lunten var slukket ud , fordi det varede 
så længe  .  .  . så var Jon Mo gået nærmere 
. . . og så sprang den . » 
Jeg bad Jakob vålund køre , alt hvad 
han kunne , rigtig sprænge på til doktoren , 
som boede en fjerding vej borte — og selv 
løb jeg efter den anden . Det varede ikke længe , 
før jeg fik se nogle mænd stå bøjet over en , 
der lå på jorden . Og en stund efter genkendte 
jeg Jon Mo . Men det forstod jeg , at 
doktoren ikke kunne hjelpe her : han var alt 
en mærket mand ; lå ganske stille , gustenbleg 
og med lukkede øjne . Da jeg kom til og talte 
med de andre , åbnede han dem , men mælte 
ikke et ord . 
Så sagde en af folkene med sørgelig , 
klynkende stemme : 
« er det dårligt med dig nu , Jon Mo ? » 
Den døendes ansigt blev endnu stivere , 
munden fortrak sig , og en en tyk , hul ordlyd 
kom : 
« spørge om sligt  . . . det kan du vel se 
. . . at det er . » 
« ikke spørg ham om det  .  .  . det har han 
ret i  . . . gi ham heller en formaning i gudsord , » 
Så en anden hviskende . 

mærkelig nok måtte Jon Mo ha opfattet 
dette , for atter fortrak hans ansigt sig og ord 
kom frem , men nu mere uklare , ligesom tungen 
var vanskelig at få magt med . 
« nytter ikke  .  .  . Himmerig er ikke for mig 
. . . har aldrig kendt det  .  .  . 
.  .  . får nøjdes med det andre . » 
Ingen svarede på dette . Men alle så opmærksomt 
på den døende , hvis krumme fingre , 
røde af blodet , trykkedes ind , hvor det mest 
smertede . Pludselig slog han øjnene op og 
så langsomt fra den ene til den anden — så 
bevægede han læberne (  « å , nu vandrer han , 
se ,- nu vandrer han , »  lød det hviskende fra en ) , 
bevægede dem utydeligere og utydeligere , indtil 
det til slut sås som en mimren  .  .  . derpå 
trængte en fjern hoste eller rallen sig frem  .  .  . 
Øjnene lukkede sig langsomt . Og så forekom det 
os , at døden kom  .  .  . alle stod ganske stille . 
I solrige lande vender den døde sit ansigt 
mod solen . Og han begraves under roser 
og musik ; thi nu skal han føres til paradisets 
brogede boliger . 

hvor ødevidden ligger , kommer forunderlige 
bønner fra den døende , som mange kan 
høre og læse i folkets blade : 
« han ønsker ingen kranse på sin 
kiste , thi de tilhøre ham ikke ; men han 
tilhører ikkun graven . » 

lydhør . 
Jeg husker det hele , som så jeg det gennem 
en mat hinde . Eller gennem en rude , 
som tågen har dugget til , så alle forbigående 
skimtes grå og utydelige . 
• såvel alene som sammen med min ven , 
Michael Faro , havde jeg ofte mødt den gamle 
mand på halvfjers , som boede langt derude , 
hvor skoven sluttede og Alleen begyndte . Hans 
furede gammelmandsansigt lå i ubevægelige 
folder , når undtages hans læber , som altid 
mimrede ; thi den gamle havde for vane til 
enhver tid at tale med sig selv . 
Forresten var der intet at bemærke ved 
ham . Han så ud , som så mangen anden 
gammel mand ser ud . Dog — når han tog 
hatten af , lagde man mærke til hans hoved : 
det var usædvanlig stort og ganske skaldet . 

og  . . . til syvende og sidst  . . . jeg må 
tilstå , at også hans skikkelse var forskellig 
fra andre folks : så nølende , forsøgende sig 
frem . Jeg husker den bedst ved aften , når 
han gik forbi og lyste vejen op med sin lygte . 
Da tegnede den sig som et silhuet af en stor 
natfugl . Han var vistnok ræd skoven , mens 
han nærmede sig den ; thi han sang salmer , som 
lød efter ham , svagere og svagere , indtil hans 
anstrengte stemme svandt . Men endnu længe 
sås det flakkende gule lys derborte i mørket . 
Men det var ikke bare for skoven , han 
var bange . 
Han havde en søn , fortalte Michael Faro 
mig , en halvgal fyr med krumme , flade fingre 
og ansigt , som altid smilede . Denne søn var 
borte fra sin fader lange tider ad gangen — 
ja ofte troede faderen , han var kvit ham for 
bestandig . Men ligeså ofte kom han igen og 
sneg sig omkring i nærheden uden at komme 
ind . Og da var det , at den gamle mistede 
håret af skræk og fik sine forsigtige skridt ; 
thi han frygtede sønnen . Denne var forøvrig 
den uhyggelige frugt af en brøde . Oldingen 
havde fået ham med en fattig budeje , som 

han en nat havde voldtaget , og som lige efter 
sønnens fødsel druknede sig . 
Hver aften sad nu den gamle og ventede — 
bestandig med rædsel . Og når hagien slog 
på ruden , så vak han op og så sig omkring . 
Og ligedan når vinden trykkede på 
døren , så klinken rørte sig . 
Noget må jeg fortælle : den gamle havde 
ubegribelig nok fattet en vis hengivenhed for 
mig . Jeg tror det kom af , at jeg havde talt 
nogle ord med ham nu og da . Bestandig , 
når han traf mig , standsede han op og hilsed 
og var meget glad , lod det til , når jeg spurgte 
ham , hvordan han levede . 
Forresten havde jeg mødt ham så lidt , at 
jeg sluttelig tog så lidt Notis af ham , at han 
tidt passerede mig , uden at jeg gad tænke på 
hans triste liv — langt mindre indlede samtale 
med ham . 
— men en eftermiddag , da vi , Michael og 
jeg , med snører , hov og anden oppakning gik 
henad den lange allé for at gå videre til sagvandet , 
så vi oldingen stå i døren . Men 
som han da snakkede ivrigt ! Før havde han 
holdt sin tale for sig selv ; kun en tyk mumlen 
plejede man at høre ; men denne gang var han 

ikke det ringeste indesluttet : han snakkede en 
overvældende mængde , så vi måtte uvilkårligt 
standse og høre på . Men det gik for 
fort ; det ene ord tog det andet eller stablede 
sig ovenpå , så en meningsløs lallen kom 
frem og intet andet . Vi skjønte dog , at han 
var ængstelig — mest på tonefaldet . Ordene 
var eller forekom os i hvert fald at være 
meningsløse . 
Og netop da vi tænkte at lade ham snakke 
længe nok og gå videre , kom han hen til os , 
greb mig i armen og mumlede nogle utydelige 
ord , der betød så meget som , at jeg skulle 
bli’ hos ham . Det kom så uforberedt , at jeg 
studsede :  « nå , hvad var på færde ? » 
Intet klart svar , men en række ord i 
samme bønfaldende tone . 
« Stakkar , »  så jeg , henvendt til Michael , 
« se , hvor ræd han er . »  —  « hvad er det , du 
vil , sjaur ? »  spurgte Michael . Manden svarede 
noget , som antydede , at vi ikke måtte snakke 
for højt .  « ah — han er skrullet , »  vedblev Michael , 
 « se til at komme løs —vi må gå nu . » 
Omsider kom jeg da løs , og den gamle 
fyr stod tilbage og klynkede . Men da jeg vendte 
mig endnu engang , så jeg ham stå og grine , 

stivt og fjollet . Jeg bad Michael vende sig 
og se . 
« fy , »  sagde han ,  « det var da skrækkeligt 
så stygt , han jæber . Hvad fanden går der 
af ham ? » 
Men vi kom forsent til at kunne kaste 
flue med held : den gode stund var forbi , 
da dagsglansen og mørket brydes i sitrende 
glans , og fisken ser den brogede fjær og ikke 
krogen . En rolig dunkelhed lå over det hele , 
og natten tegnede sig mørkeblå mod øst . 
Vi måtte prøve med stærkt glinsende 
midler , og det hjalp os til et halvt snes gode 
ørret . 
Men da var det også slut .  « fisken tiede , » 
Som Michael sagde . Derfor krøb vi op og tændte 
bål . Naturligvis kogte vi kaffe , som vi drak 
med Martell og sorte cigarer indad , nogle uforglemmelige 
cigarer med kridhvid Aske : disse , 
kaffen og martellen var en kølig septembernats 
bedste krydderi . 
Efterat vi havde røgt og drukket , vendte 
Michael sig om mod mig og gned sine øjne : 
« jeg er søvnig , »  sagde han ,  « skal vi ikke sove ? » 
Så ravede vi rundt i mørket ved stranden 

og fandt en god del ved . Mesteparten kastede 
vi på ilden og tog dernæst vore piæd , som 
vi rullede os ind i , tog vore røde lurepuder , 
som vi stak under øret , vendte os på siden 
og snakkede ikke mere . 
Jeg blev liggende og stirre ind i bålet , 
hvis ild krøb op og ned , mens enkelte gnister 
sprang . Så kom én tanke og så en anden , 
og da jeg først havde begyndt , tog tankerne 
hverandre i flugten : jeg kom ikke ind i det 
gode , tunge spor , som fører til søvnen ; jeg 
lå klar og lysvågen . 
Pludselig trængte en tanke sig foran de 
andre : det er i grunden så sin sag at ligge 
her , her , hvor ingen mennesker bor . Og så 
at sove her  . . . Nu sover vi altså begge  .  .  . 
Om en stund slukkes bålet , og alt mørket omkring 
os kommer nærmere og bedækker os . 
Men en stund efter sov jeg ind , men 
vågnede igen . Jeg frøs på den ene side ; thi 
natten var bleven koldere . Ærgerlig gav jeg 
mig til at rode i varmen ; vendte vedkubberne 
og kastede en ny på , en meget tyk , harpixholdig 
en . Så bredte jeg omhyggelig over 
mig , lagde mit hoved ned igen og prøvede at 
sove på ny . 

mærkelig nok , denne nat måtte jeg besidde 
en utrolig lydhørhed ; thi jeg hørte alskens 
toner klinge : pip , hidhørende fra båletsved , 
som sprak i varmen , så andre lette og ubestemte 
toner , eller små dumpe smeld i det 
fjerne , som sov jorden , denne kæmpe , og 
smækkede med læberne , sig selv uafvidende . 
Og alle disse toner hørte ligesom natten til . 
De fik en til at tænke : nu er mørkets tid 
kommen , noget sidder nok godt gemt etsteds 
derborte . 
Jeg rejste mig halvt og så mig omkring 
endnu engang . Det var vel snart midnat ; alle 
kanter , alle grænser var udviskede af mørket 
undtagen fjeldenes langagtige linje . Den tegnede 
sig mod himlen længst borte , og den 
sås ; thi himlen var ganske klar . Stjernerne 
stod og brændte langsomt og stille . 
Pludselig forekom denne vakten mig latterlig , 
helst ved at se , hvor trygt Michael Faro 
sov . Fan’ også ! sagde jeg , skænkede mig et 
stort glas Martell , svælgede det hurtigt og 
vendte mig om på siden , 
og endelig sov jeg ; jeg er vis på , at jeg 
sov , måske en time eller så . Men da lå 
jeg atter lysvågen med alle mine sanser åbne 

som fingre på en hånd , der vil gribe og 
holde fast . Hvad var det ? Her havde jo været 
nogen her lige i nærheden ! 
Jeg sad fortumlet og stirrede mig omkring . 
Jeg forsøgte at erindre , hvad jeg havde følt , 
at gøre mig rede for det . Men det gik ikke 
— alt gled bort , og jeg sad nu som før betagen 
af en sælsom banghed , jeg aldrig før 
havde kendt . 
Og mens jeg sidder slig , kom en lyd til 
mig , en monoton lyd , der dog ikke døde . 
Den kom fra de øvre luftlag , lød som en dyb 
Sus af et fjernt orgel , holdt ved og holdt ved , 
indtil jeg greb mig til hovedet og holdt mig for 
mine øren : da svandt den hen i en tynd piben . 
Da jeg atter så mig om , hørte jeg intet . 
Men natten var alligevel så ond . Jeg følte 
kulde . Og alting stirrede så . Alting blev 
levende og fik øjne . Jeg ville flygte ; men alt 
det sorte derude ! det omringede mig og krøb 
nærmere . Jeg forsøgte at drive det på flugt 
ved at kalde mine tanker og min fornuft til 
hjelp . Men intet hjalp . Det var ikke rædsel 
alene ; det var noget andet . Den vældige nat 
gemte noget ; noget fremmed , som var nær , 

noget hæsligt ukendt , som smøg sig ind på 
mig og greb mig som en skrækkelig mare . 
Og mærkelig nok havde jeg ikke mod til 
at kalde på Michael . Det var , som jeg blev 
holdt fast , som jeg blev tvungen til at bære 
byrden alene . Og derfor sad jeg en stund — 
for mig en uendelig lang stund — med sammenbidte 
tænder og bar det , jeg lå under for , 
og som jeg ikke kunne bekæmpe . 
Så endelig gled det bort ; jeg blev roligere . 
Det var , som jeg vendte tilbage til verden . 
Bålet lyste som før , stjernerne blinkede ; Michael 
Faro lå og sov med jevne åndedrag . 
Jeg lagde mig også og mærkede nu , at 
søvnen kom til mig og hyllede mig ind ved en 
dyb døs . 
.‘i : 
men på nedvejen næste dag nærmede vi 
os tre bønder , som gik og talte sammen . Da 
vi til slut var lige i hælene på dem , hørte vi , 
hvad de sagde . 
« det er besynderligt med det , en ikke forstår , » 
Sagde en ,  « men sikkert er det , at han , 
li’efra han var liden , har båret had til sin far . » 
« en skulle tro , at det var arven efter 
mor , »  sagde en anden .  « for Guri var vel 

ikke blid på ham den natten , han voldtog 
hende . » 
« nej , nej  .  .  . det er netop det samme , 
jeg har tænkt--------morshjertet , morshjertet — 
det er nok det stærkeste . » 
« nå — er noget hendt ? »  spurgte jeg . 
De tre vendte sig . 
« å ja , »  sagde den første , som havde talt , 
« det er nok det , at én har myr’et gamle sjaur 
i’nat . »  — 

en fremmed . 
Jeg har en anden erindring nedskreven i 
min jægerdagbog . Som jeg husker ligeså tydeligt , 
som det jeg oplevede hin nat ved sagvandet . 

hvor meget sælsomt oplever man ikke derude , 
hvor naturen er den stærke : hvor man 
ej er verdens herre i kraft af sporvognen og 
adressekalenderen . Men hvor man kun er et 
kryb på jorden . 
Engang gik jeg alene gennem nogle uendelige 
 « ulvedale »  , som de kaldtes . Nogle ejendommelige 
Dale : lange mosstrækninger ; her og 
der fjeldknaus , så lidt uryddig skov . Ingen 
orden på nogen ting , når man først var 
kommen på vildstrå . Og det var jeg . 

bonden hans reje var skyld i , at jeg var 
i dette uføre . Thi kvelden før jeg skulle afsted , 
talte jeg således med hans : jeg : vil du 
følge mig gennem ulvedalene i morgen ?  .  .  . 
Bare den første vej til jeg kommer til stolen . 
Hans ( klør sig lidt ) : så , han skal så langt i 
morgen ? Jeg : ja , jeg skulle det . Hvis du 
følger , får du fuld dagløn og mad og drikke . 
Hans : det var snilt ; det er sikkert , at det var . 
Jeg : men så -må du komme og vække mig 
klokken syv ; så spiser vi , før vi går  . . . du 
skal få øl også . Hans : så får jeg mad , 
hvis jeg vækker dig klokken syv ? Jeg : det 
får du — altså er det afgjort . Du kommer 
klokken syv , og så går vi , når vi har spist . 
Hans : ja , det kan ikke hjelpe at sidde stil , 
når som en skal rekke frem . Jeg : så kommer 
du ? Hans : det er sikkert , at jeg kommer . 
Hans kom virkelig og vækkede mig , og jeg 
var god mod ham . Han åd af min niste , så 
det forslog , og drak mesteparten af øllet , jeg 
den forrige dag havde købt . Men jeg sagde : 
« bare spis godt , hans , du skal gå langt i 
dag . »  —  « å , det er værre for dig end for 
mig , »  svarede hans . ( den sorte sjæl ! han vidste , 
hvad han sagde ! ) 

for , da vi var færdige med at spise og 
skulle til at lægge i vej — så gik hans lige 
for næsen min .  « tak for maden , »  sagde han 
og drev afgårde . Jeg råbte efter ham : hvor 
fan’ skal du hen , hans ? Hans- , jeg skal til 
prousten . Jeg : skal du til prousten ? — er du 
gal  .  .  . hvad er det for snak ? Har du ikke 
lovet at følge mig ? Hans : jeg lovede ikke at 
følge dig , men at komme kl . syv og vække 
dig , og det er jeg færdig med . Jeg : hvad 
satan er det for vriompeiseri ? Hans : Hys , du 
må ikke bande så tidlig på morgenen . Jeg : 
du vil altså ikke ?  . . . Du nægter at følge ? 
Hans : har ikke stunder har jeg sagt . Jeg : du 
er en slusk , din bonderæv ! Hans vendte sig 
og gren . Og så gik han . 
Således gik det til , at jeg drev i vej 
alene og kom i forlegenhed . Jeg håbede så 
sikkert at kunne følge en sti , som førte til 
stolen ; men det havde nylig regnet ,jog det 
nedtrådte græs havde rettet sig : stien var i al fald 
meget  .vanskelig at følge og kom tilslut 
bort for mig . Og så gik jeg på må og få i 
ville , ukendte trakter . Udpå eftermiddagen 
kom jeg rigtignok til en slags sæterhytte ; men 
den var forladt . Jeg fandt kun et utydeligt 

navn indridset i væggen . Formodentlig var det 
navnet på stuen .  « juvaltung »  eller noget sådant . 

da det led udpå kvelden , indså jeg , at 
jeg vistnok måtte overnatte under åben himmel . 
Jeg ville ligeså godt finde nattely først 
som sidst ; thi jeg var træt , og min vakre hund , 
som trolig havde fulgt mig over alle steinrøjs , 
gennem alt vildnis , var vistnok endnu trættere 
end jeg : den pustede tungt med ludende hoved 
og tungen langt ud af halsen . 
Omsider fandt jeg et antageligt ly : to svære 
stene ; mellem dem dyb , myg mose . Her lagde 
jeg mig ned og prøvede straks at få sove . 
Søvnen kom også ; men ingen god , fast 
søvn : natten var kølig , og lejet ubekvemt . 
Under mosen lå skarpe stene , som skar mig 
i kroppen . 
Omsider drog dog natten sig hen ; det lyste 
op i øst . Solen kom . 
— men kort at fortælle : hele den dag gik 
jeg også uden at træffe et eneste menneske . 
Jeg begyndte at finde dette trist . Mange sære 
tanker kom og gik . Jeg havde fundet bjørnespor 
og ængstedes jo en smule for at træffe 
noget fra den kant . Og andre ting kom til : 

nisten ville snart slippe op , og jeg ville ikke 
have mere at spise . Og så denne evindelige 
fjeldvidde ! Time efter time — hvor det 
trættede ! disse grå , sørgelige klipper , som 
lå hen så tunge og trætte . Mosen , lyngen 
og den sorte myr . Der var en resignation i 
alt dette , ensformig og uhyggelig , mindende 
om mækregaukens sælsomme skrig . 
Hen mod aften fik jeg med engang den 
ubehagelige fornemmelse , at nogen fulgte efter 
mig . Brugte jeg min forstand , skjønte jeg , at 
det var den skære indbildning ; men jeg kunne 
alligevel ikke gøre mig fri for den . Om jeg 
det ene øjeblik sagde til mig selv :  « nå , er 
det kommen så vidt med dig , at du går lysvågen 
og fantaserer »  — så standsede jeg dog 
uæste øjeblik og så mig tilbage . 
Og eftersom kvelden gik over til nat , 
rykkede manden tættere ind på mig . Før , da 
det var lysere , gemte han sig langt borte ; nu 
stod han ligesom altid der , nattens mørke begyndte . 
Men bestandig var han mig kun i 
ryggen , og bestandig , når jeg vendte mig , 
var det , som om han krøb bort , ræd for mit 
blik . 
Omsider lagde jeg mig ned på en myg 

græsflæk . Det nytter ikke at gå længer , sagde 
jeg til mig selv ; du kan jo falde og slå dig 
fordærvet i mørket . 
Jeg følte mig heldigvis træt og opdagede 
nu også , at jeg var blit manden kvit — ganske 
simpelt fordi jeg en stund havde ladet være at 
tænke på ham . Håbende at kunne få sove 
straks , spændte jeg ranselen af og lagde den 
på skrå op mod en sten . Så talte jeg til 
min hund , spurgte :  « hvordan har du det ? »  , 
følte den på næsen  .  .  . Gudskelov , den var 
kold og fugtig . Altså befandt den sig vel . 
Det snille dyr var mig til megen hygge . 
De skulle set , hvor den forstod mig , da jeg 
bad den gi agt . Å , vi sammenrottede os mod 
alt . Og da jeg klappede den , så den på mig 
og pustede meget ivrig med tungen ud af halsen , 
som ville den gerne meddele sig . 
Så lagde jeg mig , og en blytung søvn 
rev mig bort . 
Jeg vågnede med en ond fornemmelse af 
at befinde mig i en afskylig situation . Og jeg 
rejste mig op og strakte mig :  « au , fy , fy , for 
en historie ! »  — så satte jeg mig ned igen . 
Det var jo næsten rådløst at blive ved at gå . 
Gud ved , om jeg nogengang kom frem .  .  .  . 

nej , men dette var jo farligt , når alt kom til 
stykket ! Jeg havde snart ikke mere niste igen . 
Den , jeg endnu havde , var for størsteparten 
salt : røgelax og sild i dåse — sligt jeg med 
vilje ikke havde spist af de to foregående 
dage for ej at tørste . Kilder og bække var jo 
meget sjældne . Igår havde jeg kun truffet to 
.  .  . meget ofte måtte jeg ynkelig stille tørsten 
ved at skylle munden med lunkent myrvand . 
Udpå formiddagen holdt jeg rast og spiste 
noget af det brød , jeg havde tilbage , og tillige 
noget sild , som dog ikke bekom mig vel . 1 det 
hele begyndte jeg at føle mig elendig slap . 
Blodet suste for mine øren i lange jag ; ofte 
lød stemmer over mit hoved . Flere gange 
standsede jeg og prøvede på at samle mig ; men 
jeg havde ikke kraft nok dertil . Tankerne gled 
fra hverandre , og gennem det tomme rum 
trængte sig en hemmelig angst  . . . alt dette 
døde ! de umådelige , stivnede klippemasser 
med sorte skygger ; himlen , som var så tyk 
og blå  .  .  . var den klar , eller var det tåge ? 
. . . og hele den skrækkelige ødevidde , der 
lyste så sælsomt , ligesom i et blågrønt skær . 
Hvad jeg nu oplevede , husker jeg ikke tydeligt . 
Kun ved jeg , at feberen , som begyndte 

at bemægtige sig mig , gjorde , at jeg drak en 
mængde vand , og at vandet gjorde mig søvnig . 
Det var vel ved middagstider , at jeg lagde mig 
ned og sov . Da jeg igen vågnede , var det 
aften . Jeg mærkede , at det var aften , på 
skyggerne . I begyndelsen florlette , senere tunge 
og dunkle skygger samlede sig . Og gennem 
min sløvede bevidsthed gik forudanelsen om 
natten , som snart ville komme . 
Og i den stille aften rejste jeg mig og gik 
afsted , usikkert og famlende , indtil jeg atter 
kendte søvnen komme . Så lagde jeg mig 
endnu en gang og sov atter ind . 
Jeg vågnede midt på natten i mørke . 
Men noget fik mig dog til at gå videre , fik 
mig til at rave omkring i det uendelige , uden 
at jeg engang bestræbte mig for at gå ret 
frem . Men jeg syntes , jeg gik sammen med 
nogen  .  .  . med en mand , som gik omtrent 
ved siden af mig  .  .  . eller som pludselig sad 
på hug foran mig , så jeg måtte træde til 
siden for ej at gøre ham fortræd . Jeg frygtede 
ham ikke , forundrede mig ikke over , at han var 
der ; men jeg var ikke sikker på ham . Jeg 
havde mistanke om , at han ikke var levende 
og dog ikke død , at han var og dog ikke var . 

men jeg så ham : han gik grå og ludende afsted , 
foran mig , på siden af mig . 
I førstningen lod jeg ham gå , men med 
en gang tog mig vrede over , at manden uafladelig 
fulgte mig . 
« gå væk , »  sagde jeg og standsede .  « hvad 
er dette for gøgleri ? Kan du ikke lade mig i 
fred ? 
« gå væk — kan du ikke lade mig i fred ? 
« ved du vejen ? Du ser ud , som du er 
hjemme her . » 
Jeg gik videre , og han fulgte , var rundt 
omkring . Hvor jeg vendte mit blik , så jeg 
ham . En sørgelig fyr var han i grunden . 
Jeg kunne ikke blive rigtig forbitret på ham . 
« så går vi sammen , »  hviskedee jeg ,  « lad 
os gå sammen nu , mens det er mørkt . » 
Men pludselig stod det for mig : det er 
døden ! og jeg hviskedee det henfør mig :  « ja , det 
er døden . Han siger ingenting , han bare 
følger mig . Han venter , til jeg vil sove igen . » 
Og dog følte jeg ingen rædsel . Rædselen 
var længst borte af alt . Jeg blev ganske klar i 
tanken  .  .  . huskede endog på et par mennesker , 
som jeg holdt af  .  .  . syntes det var 

ondt , at jeg ikke skulle få se dem igen  .  .  . 
Men forresten var det godt , som det var . Det 
var så stille herude , så godt at lægge sig ned 
dybt inde , hvor aldrig nogen kom , svinde bort 
på den store ødemark . Hvor dagen var lys , 
hvor natten havde hvid tåge , der kom drivende , 
medens mækregauken skreg sin sang fra 
Mos og lyng og sort myr . 
Hvem vidste , om jeg ikke skulle få være 
her siden ?  .  .  . være en ånd , et spøgelse her 
.  .  . vanke om sammen med nattetågen og 
møde mørkets ukendte toner , danse under 
stjerneskudsværme og senere på nat vende 
hjem og nikke til blålyset , som brændte over 
mine ben . 
— endnu engang lagde jeg mig og sov , 
og kom endnu engang til mig selv , ved at min 
hund gøede . Dens glam sprængte ind i mine 
øren , så det gjorde ondt  . . . jeg følte en 
brændende tørst , løb afsted som en afsindig , 
snublede og faldt og rejste mig igen . 
Hunden gøede fremdeles med høje glam  . . . 
— en stund efter var jeg , uden at jeg 
kan forklare hvordan , kommen til mennesker . 

men lidt endnu , når jeg går hen over et 
sted , hvor det store øde hersker , så former 
manden sig dunkelt for mig . Jeg ser den grå , 
ludende skikkelse , og jeg synes at skimte et 
stirrende blik i et stift , fortrukket ansigt . 

da far Jon Drange sagde farvel . 
Den høst , mange husker , da den mængde 
sure slam fyldte luften , begyndte Jon Dranges 
sygelighed . Og to år efter måtte han sige 
farvel til bønderne . 
Fra morgenen sidste søndag , kom folk til 
ham for at græde og sørge . Mange holdt sig 
på egnen udenfor og ville ikke æde . 
Ja , husmændene på præstegården , Mikkel 
mindestad og Ola flåland , kom trækkende med 
en fed Sau . 
« f’ørste året , du var her , »  sagde de ,  « så 
snød vi dig ilde på bygget .  .  .  . Men det var , 
før vi kendte dig  . . . og derfor får du gi os 
forladelse og ta imod sauen  . . . Vi ville ikke 
gjærne gøre dig svig ; for der er ikke nogen 
slig som du . « 

præsten Drange sad i sin stol på trappen 
foran huset og tog alle , som kom , i hånd . 
De gode øjne var der som før , men ellers var 
han dårlig at se til ; klæderne ville slet ikke 
sidde . Og da han rejste sig for at gøre sig 
færdig til højmessen , gik han med megen vanskelighed . 

men da han stod på prædikestolen , så 
kendtes det på alt og alle , at denne gangen 
var den sidste . Det var så lydt i kirken , så 
lydt og stille , omend den var ganske fuld . 
Længst nede sad nogle meget gamle folk , som 
var komne sent , fordi deres fødder var langsomme . 
De sad nu og så hen for sig , mod 
lysene på alteret og mod præsten . Noget 
tydeligt kunne de ikke se ; men alligevel stirrede 
de uafladelig , imedens de vuggede frem 
og tilbage på stolen som pendler på gamle 
vægure . 
Jon Drange læste evangeliet og forklarede 
det på sin måde . Men da han var færdig 
hermed , standsede han og så sig omkring . 
« håssen er det nå med dere ? »  sagde 
han så .  « jeg mærker nok , at dere er leje , 
for at jeg skal væk , og det er pent af dere , 
og det er , ligesom jeg bliver glad og sorrigfuld 

på en og samme tid , når jeg mærker det . 
Men nå får dere huse på og mindes vel , at 
dere ikke må sørge for mig , men lide på 
Herren , når det bliver for svært . Dere skal lide 
på ham , husk det som mit testament' . For 
han er god mod alle . Og han hører ravneungen , 
når han er sulten og skriger . Og han 
vil nok lade dagene gå , så det ikke bliver for 
sørgeligt .  .  .  . 
Men , hvis jeg nå har gjort nogen af dere 
uret , så får han ikke huse mig det . Og jeg 
har nok vore klejn til at præke på slutten , 
for lidt har jeg kendt mig som en ribbet høne , 
når jeg gik op på stolen ; men dere har bestandig 
vore tålsomme . Men farvel alle sammen ! 
Jeg skal altid huse dere ! » 
« vi skal mindes dig også , far ! » 
« vi har alletider holdt af dig , far ! » 
Og nede fra kirken — fra en gammel mand : 
« ja , du får ha tak for den lærdom , du 
gav os ! » 
« sjel tak , hans ! »  — du har git mig lærdom 
du også , for du er snild mod din søster , 
som er syg og dårlig . Se , det er god lærdom , 
du gir os , hans ; for det gælder at være 
tålsomme mod hverandre . » 

« min søster velsigner dig der , hun ligger , 
far ! » 
« tak for det , tak for det , hans ! — men 
nå må du hilse din søster og be hende holde 
ud  .  .  . ja , jeg vil ind og se til hende endda 
engang  .  .  . 
Ja , dere kan ikke begribe , slig som jeg 
kommer til at længte efter mange ting her . 
Se nå bjærkeskauen ! — den er så fin og 
pen , at den ville jeg gerne gå i hver dag 
. . . Og så blåberge , der de brænder sante 
hans !  . . . Og martinshaugen . Ja , så lidt jeg 
har siddet der en sommerkveld den gangen , 
jeg kunne gå så langt  . . . Ja , farvel , bjærkeskauen ! 
Farvel , blåberge ! og du også martinshaugen , 
farvel , farvel ! — men nå får jeg 
endda engang sige tak for mig til alt og alle , 
og så får dere ta et fadervor til slutten  .  .  . 
Jeg orker ikke mere ; for dette har taget slig på 
mig , at jeg ikke kan sige det . Jeg ser vel dere 
endda engang , før jeg rejser . » 
« ja , far , du ser os nok ! » 
Så bad han fadervor , og alle rejste sig . 
Mange bad med , men stille . 
— hele dagen udover var der sort af folk 
om præsten Dranges hus . Og der var gråd 

og megen klage , omend der vankede kaffe og 
søde tvebakker for kvindfolkene og kaffe og 
tobak for mandfolkene . 
Men senere på dagen , da præsten stod i 
båden , som skulle føre ham bort , så holdt 
han sig med den ene hånd i sit grå skæg , 
mens hans mund bævede , og med den anden 
hånd vinkede han mod land med den storbremmede 
hat . 
Og ud mod ham lød : 
« farvel , far ! Farvel , far ! » 
Så tilslut en gammel , langsom stemme : 
« ikke stå med bart houe , far ! Du kunne 
bli sygelig igen . » 

hr . Lunge . 
Jeg var kommen til hr . Lunge for at sige 
farvel og takke for de aftener , vi havde haft 
sammen . Nu skulle jeg rejse ud — ville han 
aldrig gøre det samme ? 
Men min ældre ven svarede omtrent som 
så :  « nej , jeg rejser ikke . Men bliv nu hos 
mig sidste aften  . . . til tolv—et . De finder 
nok frem , for månen skinner til den tid . Den 
er nok bare halv , men den lyser alligevel . Og 
forresten skal min gut følge dem . Og kommer 
de sent i seng , sover de så meget bedre . » 
Jeg svarede ja . Og hr . Lunge gik i køkkenet 
for at gi den gamle gråskæg ordre . 
Imens gyngede jeg på stolen og så ud i den 
halvmørke aften . Nogle nøgne trær stod her 

og der . Langt borte blinkfyret som en rød 
prik , der sluktes og tændtes . 
Min vært blev en stund borte . Bare han 
nu ikke gjorde sig ekstra bryderi . Det , han i 
almindelighed præsterede , var såmænd godt 
nok . Ja , hans bord var ligefrem inspireret . At 
gennemgå hans retter og vine var som at 
gennemgå en kur for al melankoli . Satte man 
sig med hængende næser , stod man op strålende 
og elskværdig . 
Jeg tog forresten ikke fejl . Han anvendte 
særlige midler i aften . Bordet var udmærket . 
Og vinen var hentet fra den inderste kjelder . 
Den var af hans egen , som han kendte og 
forstod . 
Først lafitte til fisken . Jeg fandt den udmærket , 
men hr . Lunge satte den mærkelig 
nok ikke så højt .  « ja , »  sagde han ,  « den tykke 
der ( han pegede på den brede flaske ) , den er 
antagelig , den er bureaukrat , men til syvende 
og sidst bare bureaukrat . Den er ikke videre 
levende og ikke meget saftfuld . Den er fra en 
justeret kjelder , gudbevares , den har også 
ancienniteten ; men se hvor alt for værdig den 
ser ud ! og når den udgyder sig , hør så , hvor 
den gurgler , hvor den snakker langsomt og vægtigt 

som en bor’mester . Snakker aldrig tortere , 
om man så sætter den på hovedet . Har meget 
store tanker om sin egenskab som bra justeret 
vin . » 
Jeg svarede , at denne bureaukrat strævede 
ærligt , og jeg dekorerede den med en stjerne , 
som jeg lavede af ostens sølv . 
« nej , »  sagde hr . Lunge lidt efter .  « vil 
de så heller lægge mærke til denne johannesberger . 
Det er en slank jæger , en solbrændt , 
blond adelsmand . Den er ikke forsigtig . Den 
tør skumme og fryde . Og den snakker ikke 
så fordægtigt i halsen som den forrige . 
Men da til slutning østers og champagne 
kom , blev han alvorlig . Jeg blev meget rørt 
over bløddyrene :  « hvor i alverden havde han 
fået dem fra nu ? »  —  « å , det havde ingenting 
at betyde . Han havde ikke lagt to pinder 
i kors  .  .  . havde fået dem i går fra en moster 
i det nordlige . » 
Det morede mig at se , med hvilken andagt 
han spiste dem . Holdt skallet for munden 
og lod dem glide stille ned , medens han så 
uhyre højtidelig ud . Han drak næsten intet ; 
først på slutten tog han sig et fuldt bæger af 
champagnen og sad så en stund stille og 

tænkte . Så skjænked han i på ny til os 
begge . 
« denne er ikke for mig så meget som for 
dem , »  sagde han .  « men tag de imod den , 
for den er elskværdig og rørende . Kan de se 
den , hvorledes den kommer til dem med et 
smil og vil , at de skal glæde dem sammen 
med den . Den tager dem ligesom i begge hænder : 
 « kære ven , »  siger den ,  « kom , så stormer 
vi ud . Ja ( han hævede sit glas ) , jeg siger det 
samme . Rejs ud , og vær rigtig lykkelig — 
skål ! » 
Vi klinkede og drak . Jeg takkede ham for 
hans ønske og gjorde gengæld . En stund 
efter rejste vi os og gik fra bordet . — 
« og de selv , »  sagde jeg , da vi atter befandt 
os i det store dagligværelse ,  « tænker de 
på at blive her nu og altid . Kunne de slet 
ikke ha lyst til at bryde op  .  .  . pludselig 
pakke kuffert og rejse ? » 
« oprigtig talt , nej . Og om jeg skulle 
rejse , ved de så hvorhen ? Jo , lukt til Amerika . 
Jeg indbilder mig , at der måtte være brilliant , 
for en stund i al fald . Jeg morer mig kosteligt , 
når jeg læser om deres teatre , hvor irlændere 
skyder med revolvere , og onkel tom danser 

reel i paradisets have , medens parkettet græder . 
Eller gadescenerne derfra : en mand står op og 
holder en tale til folket ; slår sig for brystet 
og svulmer af stolthed over at være amerikaner , 
og velsigner præsidenten for hans hvide 
mansketter og skjorter . Og her til slutning det 
højsindede amerikanske folk købe sin sæbe , 
den præsidentens skjorter vaskes med . Det er 
da noget spillevende ved dette , noget nyt ; trods 
det europæerne har at sige derpå , når de 
måler det med sin egen alen . » 
« nej , til Amerika havde jeg dog ikke 
tænkt mig . » 
« å nej . Igrunden jeg heller ikke . Nej , 
jeg bliver nok her til syvende og sidst . Jeg 
sidder i grunden bedst , hvor jeg sidder . » 
Hr . Lunge så hen for sig et øjeblik , så 
sagde han : 
« de synes vel , at det er besynderligt af 
mig , at jeg bliver herude , hvad ? Jeg er stædig , 
ensidig , ikke sandt ?  . . . Jo , det er muligt , at 
det kan opfattes så . Lad mig derfor snakke 
lidt for dem . Min tunge er løst . Jeg er nu 
engang dobbelt så gammel som dem , så de 
skal såmænd ta min lærdom med dem , he , he . 
Hvorledes begynde da ?  .  .  . Nå , jo , det 

har vistnok mangen gang hændt , at en unge 
lå ved vejen , brun af solen , skidden af sandet . 
Og der kom en herre forbi , opdagede 
ham og blev stående . Denne unge vagabond 
med de tusinde muligheder fængslede ham . Nuvel , 
måske Herren er velhavende ; han kan tillade 
sig en smule luksus , hvorfor ikke en liden 
vakker gut ligesågodt som en tam ræv ? — 
kort sagt , den gode herre sætter gutten i 
skole og opdrager ham som sin egen søn . Efter 
al rimelighed vil nu gutten have , hvad man 
kalder let nemme . Han vil måske endog 
blive en intelligent fyr . Hans åndelige habitus 
vil ikke være fin , men stærk og brugbar . 
Han vil komme sig frem som handelsmand , 
som praktisk embedsmand , som agitator , hvis 
han vælger politiken . Han er i det hele interessant , 
han er dagens morgen , slægtens vår . 
Hans søn og sønnesøn og endnu videre 
vil som oftest udvikle stamfarens ejendommeligheder ; 
men de vil blive mere afslebne . De vil 
ikke længer lægge næven i bordet og sige så 
og så ! de er mere overbærende ; livets salt , 
kærligheden og hadet , bliver hengivenhed og 
indignation . 
Og langt om længe finder de sene skud af 

det stærke , brune solskinsbarn . Som sidder 
igen , ofte sensible , men hyppigere ulykkelige . 
De tørster efter kraften , styrken i enhver form , 
de sværmer for renæssansens svulmende liv , 
for Rubens og rembrandt med deres saftige 
former og tindrende farver . Eller de elsker 
til andre stunder det dæmpede , det bristende . 
De tidligere fædres kampe og kraftudfoldelser , 
higen og drømme , spejler sig mat af i deres 
sjæl , der bliver som opalen — spillende i mange 
farver . — 
det er i grunden om dem , jeg vil tale , 
for jeg er nu en af dem til syvende og sidst 
.  .  . men bare så meget klogere , he , he , fordi 
.  .  . fordi jeg har vidst at indrette mig . 
— men nu må jeg gøre en liden afstikker 
for at komme på rette spor .  .  . 
Ser de  .  .  . min grandtante — hvor jeg 
husker hende . Hun hørte til en anden tid end 
vor . Det var hun , som fortalte mig om dem , 
som havde levet før os . Det kunne hun gøre ; 
thi hun kendte dem . Når hun så mig lege 
på gulvet , sad hun meget opmærksom ; jeg ser 
endnu hendes store , agtpågivende øjne . Hun 
fandt nok ud , tænker jeg , hvem af de tidligere 
jeg havde noget fælles med . 

men ofte gik jeg ind til hende , når ingen 
anden var hjemme , og hun sad med sit lys i 
den store dagligstue . Og den gamle så da 
op , husker jeg , og hun strøg fingeren hen over 
lysets tande , for at flammen skulle brænde 
klarere . Men lyset plaffede ofte op og røg eller 
det trak sig sammen , som om det ville slukke . 
Og derfor bredte mørket sig i det store værelse 
og lagde sig stilt på alt det sorte derinde . 
Hvor jeg husker denne stemning . Jeg så grandtantes 
ansigt , hvor det skinnede hvidt , medens 
hun talte til mig . 
Jeg fik ved hendes langsomme tale indtryk 
af , at der var gået lange tider hen , og 
at der i disse tider var sket meget på jorden . 
Som man i dæmringen aner , at noget er hændt 
i den lange nat . Og jeg fik vide en del om 
mennesker , som vi ville ha kendt , hvis de 
havde levet ; men som nu for længst var døde . 
— nuvel , så ved jeg altså , at vor slægt 
har levet sin morgen , sin middag og  . . . nu 
ja , længe før jeg kom til verden , begyndte 
dens dag at helde . 
Så vil jeg til en begyndelse præsentere 
dem for slægtens vår , en rigtig saftig grobian , 
som sov godt , spiste godt , lo højt og var 

fræk mod damerne . Han var et stykke modigt , 
råt kød , brugte solen til lygte , månen til 
lys og lod jorden rulle . Men jeg har en mistanke 
om , at han ikke vaskede mere end sine 
hænder og sit ansigt . Af gemyt var han indbildsk , 
kantet og dum , men storslagen af fantasi . 
Tidt kunne han se skønne syner som en 
gammel barde . 
Jeg vil ikke trætte dem , men springe nogle 
over og straks præsentere dem for vor slægts 
sommer . Han er blond og livsalig , mere forfinet 
end den forrige . Han kan ikke blot drikke , 
men han kan virkelig føre sit bæger til munden 
og nyde . Hans hænder er ikke fuldt så stærke 
som den forriges , men de er hvide som elfenben 
og smukkere . Han holder af damerne , 
men han er mere fordringsfuld . Forresten holder 
han af at vanke omkring . Han rider ud i 
de solfyldte morgener , bort fra alt ansvar ; han 
drager afsted så umådelig livsglad , at han 
må blæse i sin trompet , for at hans bryst 
ikke skal sprænges af glæde . 
Så vil jeg minde dem om den sene sommer , 
da luften er varm , ofte lummervarm . 
Den tid , da træerne endnu står grønne , men 
skyggerne falder tættere . De vil ha mærket , 

at der ofte står en egen , ikke længer Duft , 
men snarere lugt af løvet  .  .  . som om det 
begyndte at rådne inderst inde . Blomsterne , 
som da springer ud , har et sygeligt udseende . 
Alt er endnu skønt , men der er en vis beklemthed 
over det hele . Himlen ligner et 
ængsteligt , spørgende øje , som ser ned på 
den døende dag . 
Jeg vil tage en af vor slægts kvinder som 
sindbillede på denne tid , Martha , hvis dagbog 
jeg har læst . Hun har tungt , mørkt hår omkring 
den hvide pande , og ved sit halvblottede 
bryst bærer hun kornblomster . Øjnene er 
tunge , fugtige , stemmen er myg og fager som 
guldpen på fløjl . Hendes halvåbne mund 
viser hvide tænder , men hendes fyldige læber 
begynder at blive blege . 
Hun har altid været mismodig ; thi aldrig 
har hun i grunden været ganske ung ; nu da 
hendes ungdom er forbi , falder hendes mismod 
i den rette muld ; nu er hun klingende , harmonisk . 
Og derfor viser jeg hende frem for 
dem , nu da hendes livs fylde er kommen . — 
hvad mig selv angår , »  sagde hr . Lunge 
efter en pause ,  « så er jeg meget lykkelig . Jeg 
har , træt af bylivet , søgt tilbage til den umiddelbare 

natur , og jeg har fundet den finfølende . 
.  .  . Den har sine sære , milde stunder at byde , 
denne natur . Man ligger i græsset og ser døgnfluen 
flyve omkring , det smukke lette ting , som 
er glad , trods døden kommer ved kveld . Man ser 
buske med heldende blade , og man finder blege 
liljer dybt inde i skovbunden . Og herude på 
møen , hvor lyngen gror , her går man på 
jagt , venter på haren , lytter til sangsvanen , 
når den kommer i maj . Men når man hviler 
i græsset en stund , da føler man , hvor blodet 
rinder rødere i åren , hvor det prikker i senernes 
net . 
Ja , livet har åbnet mange veje til lykken 
— en for hver . Tro derfor ikke , at jeg vil holde 
dem tilbage her eller lokke nogen anden herud . 
Hvad for én ikke derfor for en anden . Jeg liker 
ikke de vismænd , som brutalt dømmer alle ud 
af sig selv . Vi mennesker er nu engang ikke ens . 
Men her sidder jeg , og her vil jeg sidde — 
og efter hvad de har hørt i aften , sig så , om 
ikke Vorherre har gjort en vakker dag af os . » 
Han standsede en stund og så hen for sig . 
« skål for høsten ! »  så han langsomt , hævende 
sit glas ,  « skål for høsten , som kan 
være så smuk . Som kan være så fjern , fin 

og gennemsigtig med høj himmel og luften 
sval som kølig vin . 
« lad mig fylde deres glas med denne old 
pate . Den har noget ved sig som Duft af gule 
blade , og dens skum er skinnende som den 
første rimfrost . » 
— vi begyndte sandt at sige at blive en 
smule omtågede . Men vi blev det så elskeligt . 
Vi så smilende gennem den grå luft , 
hvor cigarrøgen drev i lette tåger . Mellem 
os stod lysene næsten nedbrændte .  .  . 
Vi talte ord så vaklende , så hjertelige . 
Engang slog jeg hr . Lunge på skuldren og 
råbte :  « å , du gamle ! »  og så lo vi . — og 
da jeg fortalte noget fra min barndom , så han 
hen for sig og sagde stille :  « ja , herregud , således 
mindes jeg min ungdom . Efter hvert som 
vort liv rykker frem , så bliver billederne fra de 
tidligere dage kolørte . » -------- 
men månen var stået op for længe siden . 
Jeg rejste mig og tog hans hånd til farvel , 
kort efter sad jeg på hesten med hr . 
Lunges gut foran og distrikslægens langhårede 
hund diltende efter . 
Men hr . Lunges tale havde virkelig gjort 
såvidt indtryk på mig , at jeg prøvede på at 

aflokke landskabet og situationen deres kærne . 
Og enden blev , at jeg slet ikke henfaldt til sorg 
ved halvmånen og høsten . Men dette : der foran 
gutten søvnig , skrævende over sin gamp , her jeg , 
skrævende over min . Vi begge gloende frem for 
os med benene ned og hovedet op , ja selv den 
simple ting gjorde , at jeg gottede mig som en gal . 

når dagen dør . 
Jeg holder af de sene eftermiddage , når 
dagen går til ro . Der kommer noget roligt 
over naturen ; den får en vis lighed med en 
venlig gammel herre , som har prøvet livet , 
som ikke farer op og bliver nidkær for noget ; 
men som bare ser til og lar alt gå sin gang , 
fordi det nu engang så må være . 
Det var netop en slig eftermiddag , at jeg 
gik hen ad vejen . Egnen omkring havde en 
egen charme : lyngens mørke løv , hist og her 
en gul græsplet eller en nypebusk , hvis bær 
tindrede røde i den klare luft . Jeg brak en 
liden kvist af og stak den i knaphullet som 
en ung sprade og nynnede den vakre Melodi : 
« nu så går vi alle hen 
at søge glæden blandt de glade . » Men 

pludselig blev jeg forstyrret ved , at 
en liden jente kom hen til mig og fortalte , at 
hun havde ventet  « rejnt forlænge »  . Og hun 
trak et brev op af lommen og gav mig det 
og gik sin vej , før jeg havde fået tid til at 
spørge , fra hvem det var . 
Jeg brød brevet og læste : 
« de bliver vel forundret over , at de får 
brev fra mig ; men jeg skal snart rejse , måske 
om to dage . Og jeg skal ikke did , hvor 
jeg sagde dem , at jeg troede , jeg skulle 
rejse . Men jeg skal til et trist sted , som jeg 
.synes er sørgeligt , for når jeg skal være 
der , bliver jeg rent borte . Thi jeg hører 
ikke hjemme der , nej , jeg kender på mig , 
at jeg gør ikke . Og nu bliver det ikke noget 
herefter for mig , det med sangen , som jeg 
var så glad over . Nu får jeg sige f'arvel 
til det og vist til alt . Men de har været så 
morsom og elskværdig , at jeg gerne ville 
sige farvel til dem , og når de atter rejser 
ud , så må de hilse den dejlige verden fra 
mig , og alt , hvad de kunne tænke , jeg ville 
have likt , fra mig og sige , at jeg ikke kunne 
komme alligevel , omend jeg så gerne ville , 

og omend jeg troede , jeg kunne komme . Ak , 
gud , jeg kan ikke forklare det alt sammen ; 
men vil de tage mig i hånden til farvel , 
så gå en tur kl . 8 , der de før gik . 
Deres 
Venche . 
Jeg standsede uvilkårlig og så på klokken . 
Den var allerede halv — lidt over . Hvor forunderlig 
jeg følte mig til mode . Det var , som 
havde jeg hørt et barns trøstesløse gråd . Jeg 
læste brevet endnu engang og blev greben af 
de naive ord . Det var netop barnet i hende , 
som havde skrevet dette ; jeg så det på de 
spinkle bogstaver . Ja , jeg syntes at se hende , 
som hun skrev det : hendes hånd og de store • 
øjne , der så frem for sig og grundede over 
noget , som faldt vanskeligt at forstå . 
Skulle hun altså rejse nu ? det var underligt . 
Og hvor skulle hun da hen ? — hun 
måtte ikke til noget trist sted , hun , som var 
så forventningsfuld . Hun hørte jo livet til , 
det urolige , blinkende liv . 
Klokken var vel netop otte , da jeg tog 
vejen forbi huset . Jeg gik ganske langsomt , 
mine skridt lød ét for ét ; thi alt var så påfaldende 

stille . Da jeg havde gået et stykke , 
vendte jeg mig om , sikker på at se hende . 
Ja , ganske rigtig , der kom hun . Hovedet var en 
smule bøjet ; hun gik langsomt ; så jeg vendte 
og kom hende i møde . Der faldt straks noget 
dæmpet over os begge . 
« god aften , frøken Venche , »  sagde jeg , 
« tak for brevet . Det var meget vakkert af dem , 
at de ville sige farvel til mig . Men hvad i 
alverden betyder den rejsen til det triste sted ? 
Hvad er det ? » 
« jo , jeg skal altså rejse — om to dage , 
når onkel kommer . » 
« det er gået så fort . For otte dage 
siden hørte jeg ingenting om sligt . » 
« ja ; det kom fort . Og jeg skal altså ikke 
til Berlin og Italien . » 
« nej , de skrev det . Men hvor skal de da ? » 
« jeg skal følge min onkel til et afsides 
sted højt nord på . Det er mest derfor , han 
kommer . » 
« til deres onkel i Nordland ? » 
« ja  . . . . det er i grunden ikke andet at 
gøre for mig . Der bliver ingenting tilovers til 
min sang i udlandet . Johannes skal jo også 
frem . » 

hun sagde dette så fornuftig og stille . 
Som man gør første gang , noget er bristet 
for en . Hun var bleven bleg , syntes jeg ; der 
var kommen noget over hende , som jeg ikke 
havde iagttaget før . Over hendes gang , over 
hendes tale , over hendes hele væsen var noget , 
som smertede mig såre . Ingen blomst bar hun 
ved sit bryst , intet blankt broncebånd om 
håret , ingen forfængelighed . Den gyldne ungdoms 
støv , al den dejlige dårskab , som før 
lå over hende , var borte . Nu gik der kun en 
ung kvinde , der ventede på noget , alvorlig , 
resigneret som alle vi andre . 
Jeg vidste ikke , hvad jeg skulle sige , og 
imens begyndte hun at fortælle om sin onkel i 
Nordland . Han var præst , virkelig religiøs 
præst , nok så streng , havde hun hørt . Han 
levede ganske for sig selv — der kom aldrig 
nogen udenfra . Bare en gammel pige stelte i 
huset . Der var mange uvejr og fattigt og 
trangt . Og nu begyndte han at blive gammel , 
og han ville gerne ha nogen , som kunne 
være ham til hygge . Der var så ensomt — 
selv for ham . Og så skulle hun derop og 
holde ham med selskab . 

jeg var nærved at blive heftig og spørge , 
om ikke præsten kunne finde andet selskab . 
Men jeg besindede mig . Den gamle præst 
havde vistnok ikke andet end godt i sinde . 
Og derfor for jeg ikke op , men bare tænkte 
med sorg på hende , der med sin sang , sine 
øjne , sit dejlige , ungdomsvarme legeme skulle 
plantes deroppe i en kold egn blandt en gammel 
præst , en tjenestepige og nogle mistænksomme 
bønder . 
Langsomt blev vi gående , til vi nåde 
tjernet . Vi gik det omkring og videre ad en 
anden sti , gennem en birkelund , hvis faldne 
blade rislede under vore fødder . Jeg længedes 
efter at høre hende tale . Det faldt hende måske 
vanskeligt ; thi hun tav den hele tid . Men pludselig 
sagde hun :  « i kveld vil jeg synge for dem 
— for sidste gang  .  .  . kom , vi går lidt længer 
ind , så høres det ikke af andre . »  og 
vi gik længer ind , til træerne hørte op , og 
kun nogle nøgne tuer skilte os fra havet , det 
besynderlige hav , der lå og rørte sig med 
evig Sus . 
Her standsede vi , og hun støttede sig mod 
et træ og sang . Og i disse toner lå ligesom 
en Essens af alt , hvad hun i disse dage havde 

følt . Det var en naiv sang , en mild sorg over 
livet , som flygter , skrøbelige , nynnende toner , 
som skabte for en dæmpet lutt . Men her fik 
sangen et mørkere skær , så den blev til en 
skælvende bøn :  « å , lad mig få leve ! » 
Da hun havde sunget , satte hun sig træt 
ned på en lav Tue . Jeg satte mig også og 
tog hendes hånd . Hun lod den hvile , tung 
og myg , i min , medens hun så hen for sig . 
Men pludselig begyndte hun at skælve , og uden 
at sige et ord kastede hun sig ind til mig , heftigt , 
med sit ansigt mod mit bryst . Jeg lagde 
varsomt min arm om hendes liv . Hun sagde 
fremdeles ikke et ord , blev bare liggende med 
hodet mod min skulder , så hendes hår kildrede 
mig i ansigtet . Engang løftede hun sit 
hoved og så på mig med fugtige øjne , der 
skinnede som slebne stene . Alt dette kom så 
hurtigt , så uformodet — i grunden forstod 
jeg det ikke . Men jeg holdt fast om hendes 
myge liv , og jeg kendte vægten af det dejlige 
barn i mine arme . 
Men det var kveldens kærlighed , det var 
høstens bedrøvede elskov . Vi sank ikke sammen ; 
thi vi hørte ikke livet til og ej den rige jord . 

og jeg løste lempelig hendes hånd og kyssede 
varsomt hendes øjne . 
Og vi blev siddende tavse hånd i hånd 
på den fattige Tue og i den store ensomhed . 
Medens havet og viddevinden viede os sammen 
med sine underlige , ville sange . 

et eventyr . 
Derude boede de to søstre i det lave hus . 
Om dagen færdedes de i huset ; men om aftenen 
gik de ud hånd i hånd , og de mødte da kjendinge : 
vinden , tusmørket , tågen . Og på hjemvejen 
traf de lygtemanden , som gik til myren , og 
uglen , som på lydløse vinger fløj mod skoven . 
De nikkede til alle . Og hjemme lagde de sig til 
ro på det hvide leje i kammerset med klokkeblomster 
i krogen . 
Men en sommer i stærkt solskin traf den 
yngste en mand , ung som hun selv , men brun 
og stærk . Han bad hende sige , hvor stien var . 
Og hun viste ham den . 
« du er en besynderlig pige , »  sagde han 
og betragtede hende .  « du er så lys . Og dit 
åndedrag er så let . Jeg holder af de unge , 

blonde piger . Jeg tror , jeg drømte om dig i 
nat . Drømte du om mig ? » 
Hun fortalte ham , hvad hun havde drømt . 
« det var alt for smukt ! så forunderlig klare 
drømme har kun unge piger , som snart må dø . » 
Hun blev bange , men han trøstede hende : 
« jeg skal gøre dig glad og sund , »  sagde han , 
« du skal blive en solblomst . Kom i nat did , 
skoven begynder . » 
* 
de to søstre gik sammen mod højen . 
« du er ikke som før , lille søster , du glemmer 
at tage mig i hånd . » 
« her er min hånd . Jeg vil gerne gå 
med dig . » 
« men du er forandret . Du nikker ikke til 
vinden , tusmørket og tågen . » 
« ak , vinden er så kold , og tusmørket 
og tågen er blinde . » 
« og du siger intet , når vi træffer lygtemanden 
og uglen . » 
« ak , lygtemanden skinner så mat , og 
uglen skriger . » 
De talte ikke den aften som før . Da de 
kom til højen , gik solen ned og farvede lyngen 
rød , og den ældste søster sang sin sang 

om vidden med dens svale himmel og dens 
stærke , ville blomster . 
Da lo den yngste søster vagt og trillende , 
og med myg stemme sang hun en sang , den 
ældre aldrig havde hørt , om nattergal og roser , 
— medens hendes læber var røde , og hendes 
kinder blussede . 
* 
« ak , jeg finder ikke min lille søster . Hvor 
er hun gået nu , det er nat ? Har i set hende , 
1 hvide klokkeblomster ? » 
« ja , vi så hende gå ud af sin seng og 
sit Kammer . Men hun bryder sig ikke om os 
mere og sagde intet til os . Og hvor hun gik , 
ved vi ikke . Gå udenfor og spørg tågen . » 
« ved du , tåge , hvor min søster er gået 
nu det er nat ? » 
« jeg følte nogen røre ved mig i den første 
nattetime . Jeg spurgte , hvem det var , men det 
ville ikke svare . Og så ved jeg ikke noget ; 
thi jeg er jo blind . Men spørg lygtemanden . » 
« min søster er borte , lygtemand . Hvor 
skal jeg finde hende ? Har du set hende ? » 
« ja , jeg har set hende gå bort . Jeg ville 
lyse hende , men hun løb for hurtig  . . . og jeg 

er en meget gammel mand . Men spørg vinden ! 
Han er hurtig , og han ved alt . » 
Og den ældste søster spurgte vinden . 
Da peb det i de tynde græsstrå , vredt og 
bedrøvet . 
« ja , jeg ved , hvor hun er , hun er i 
skoven , og der sviger hun os alle . Thi hun 
hengiver sig til manden fra sommer og solens 
land . Den stakkels skov og den golde jord 
har råbt til mig sin nød . » 
« gør hende intet ondt , vind ; men dræb 
ham , vores fjende , som har taget min søster 
og eders barn . Dræb ham , manden fra sommer 
og solens land . » 
« jeg har intet med ham . Sommer og sol 
må dømme ham . » 
« gør hende intet ondt , thi hun er min 
søster . Jeg tilgiver hende , om end hun har 
syndet mod mig , ved hvis side hun blunder i 
det inderste Kammer på det hvide leje . » 
« tør du , som selv er her , bede for hende 
og råde os , som er ældre end du . Hør , hvor 
alt om os sukker . Se , hvor ødet har et smil 
som en døds til din søsters leg . Nu , da hendes 
unge legem svajer , og hun er hvid og 
glad , og hendes mund åbner sig , og tænderne 

skinner , nu da hun hviler smilende , og øjet 
svæver ud i det ørkesløse blå og lukkes halvt 
— nu går jeg til hende med mit kolde pust , 
og hendes nøgne legem skal stivne , og hendes 
læber skal blive blege som tågen . » 
* 
« ak , nu , dagen bliver sen , har jeg fundet 
min lille søster igen . Og hun er død , og jeg 
er ene . Kom , vind , tusmørke ! kom lygtemand 
og tåge ! — og tilgiver min søster 
alle ! Nu er hun vendt tilbage til den brune 
muld , nu er hun atter god . Se , hendes hvide 
ansigt , hvor smilet er borte og øjet blunder . 
Se min lille søster , en fattig Markens blomst , 
som har lukket sine blade . 

Marie . 
Onkel Grøben boede derude på Sletten . 
Det var en egen slette . Den var ikke dristig 
og vild som lyngvidden , men søvnig og 
melankolsk . Den havde ingen markblomster , 
ingen roser ; men op af den svampede jord 
groede røde , tulpelignende blomster eller også 
hvide liljer . Men disse havde en skærere 
farve end andre steders liljer . 
Helst når dampe steg op ved solfald , lå 
en fugtig guldglans over Sletten . Stod man 
fjernt og betragtede den , fik den et eget hemmelighedsfuldt 
udseende . Irrgrønt , højrødt og hvidt 
blandede sig til uforklarlig harmoni . Og dog på 
en så sælsom måde , at man kom til at mindes 
den dødens blomst , om hvilken der står skreven 
i gamle sange . 

jeg fik aldrig vide , hvorfor onkel Grøben 
boede derude . Og ingen anden vidste grunden . 
Ofte skrev hans slægtninge ti ! ham :  « kom 
da heller til byen . »  men han skrev tilbage : 
« nej , jeg vil aldrig flytte til byen . »  —  « men 
om du ikke vil for din egen skyld , skulle du 
gøre det for Maries ; en ung pige har ikke 
godt af at bo så alene . »  —  « vi holder begge 
af at være her . Vi har det godt , både Marie 
og jeg . Kom og besøg os , så skal i se — 
men bare en ad gangen . Jeg liker ikke uro . » 
Vi kom og besøgte onkel Grøben en ad gangen , 
som han skrev , og det så ud til , at både han 
selv og hans datter var lykkelige . 
Den sommer , jeg besøgte ham , faldt det 
mig ind , at kusine Marie med de tunge , mørke 
øjne og det lange , brune hår just passede her . 
Hun gav de gamle værelser en egen ynde . 
Når hun kom ind , faldt der som et guldstænk 
over de sirlige zirater . Forresten var 
hun en mærkelig pige : når vi gik hen ad stien 
en tur , kunne hun være fortryllende troskyldig 
som et barn . Men pludselig kunne hun gøre 
sig et svinkeærind efter en rød blomst og komme 
tilbage og fæste den i sit hår , medens hun 
så ned med et uforklarligt smil . 

en eftermiddag i juli kom hun pludselig 
på den idé , at der måtte en svane i havedammen . 
Men hendes far sagde : 
« kære barn , svanen ville dø . » 
« å nej , hvorfor ville den dø ? » 
« dammen er alt for liden  . . . det ville være 
synd . Og svanen må forresten have selskab . 
En sådan ensom svane er trist . » 
« å , jeg synes netop , det måtte være det 
vakreste  . . . En stor , hvid svane , som svømmede 
ganske alene . »  og medens hun sagde dette , så 
hun hen for sig med de tunge øjne under pandehårets 
pur . 
Men onkel Grøben likte ikke hendes svar . 
« kære Marie , du begynder vel ikke at 
bli melankolsk  . . . Vi får kanske rejse til 
byen alligevel . » 
« jeg vil gerne blive her , bare jeg får 
svanen  . . . Å , far ( hun smøg sig kærlig ind 
til ham ) , kan du ikke lade mig få den ? » 
« herregud , »  sagde den gamle og tog hendes 
ansigt mellem sine hænder ,  « hvor du er 
en besynderlig pige , Marie .  .  .  . Og du er snart 
atten år ? Nej , men noget kan du gøre . Plant 
bregner om dammen . Det vil blive vakkert . » 

Marie løb tilbage til dammen ; straks efter 
kom hun igen . 
« ja , »  sagde hun ,  « bregner vil passe godt . 
Kom , så går vi hen i skoven og finder nogle ; 
så lægger vi dem i vand i aften og planter 
dem i morgen  .  .  . Far ! vi går hen og finder 
bregner i skoven . » 
« nå  .  .  . men gå ikke for langt . » 
Kort efter gik vi hen ad en smal fodsti , 
som førte til skoven , og om ikke længe var vi 
ved de første træer . Det var en skov , hvis 
mage jeg aldrig før havde set . De fleste af 
træerne var uddøde ; der hang en mængde grå 
Mos på alle stammer og kviste , langt , livagtigt 
skæg . Men var træerne døde , trivedes 
det dog ved deres rod : bregner , bregner og 
atter bregner , nogle unge , mørkegrønne , som 
netop var skudte op af jorden , andre store 
med umådelige blade , der stod og viftede 
dovent i den lune vind . Det var næsten 
umuligt at vælge her . Når en var funden , 
kom vi til en anden og en tredje , som var 
endnu vakrere . 
Og lidt efter lidt kom blomster til syne , 
der duftede af krusemyntte og myrra . Men 
nogle hvide stod med lukkede kronblade og 

duftede slet ikke .  « de hvide er natblomster , » 
Sagde Marie ;  « de står altid sammenfoldede om 
dagen ; men når mørket kommer , så åbner 
de sig . Da tror jeg , at de spinder tråde ud . 
Ja , jeg kan ikke forklare det , men jeg tror det 
sikkert  . . . for der ligger tråde i luften omkring 
dem , som dufter så . Men ikke overalt 
dufter det . » 
Omsider havde vi hænderne fulde af store 
bregner og enkelte af de hvide blomster . Men 
nu fik vi tænke på at vende tilbage ; solen 
var ligeved at gå ned . 
« kom , lad os vende , »  sagde jeg . 
 « ja , det er sandt — lad os gå . » 
« men lad os nu se ! — er du kendt ? » 
« å ja , »  det er jeg nok  . . . det er vist 
denne vej . » 
Jeg fulgte retningen , Marie anviste , og gik 
om lidt selv først . Men vi gik og gik , og skulle 
sluttelig været ude for længe siden ; men vi nåd 
dog ikke frem . Og da endelig skoven ophørte , 
standsede vi begge forundrede og en smule 
ængstelige — hvor var vi ? 
Foran os lå en aldeles ny egn . Vi havde 
aldrig set den før . Alt kom os så fremmed i 
møde : en Mo med gulagtigt tyndt græs , længer 

borte nogle fjelde , hvorover nogle røde 
skyer lå igen fra solfaldet . 
Vi standsede . Marie bed sig i læben og 
så på mig . 
« gud , »  hviskedee hun ,  « hvad er dette ? » 
« ja — vi må nok være kommen galt i 
vej . Nu , der er jo ingen ulykke sket . » 
« men , nu bliver her jo snart mørkt . » 
« å nej , ikke endda . Vi har jo sommer . » 
« men kom , lad os skynde os , å , lad os 
gå  .  .  . jeg kan ikke bli’ længe  .  .  . husk på 
far  .  .  . han bliver så let ængstelig . » 
« kære Marie , ikke vær nervøs . Det kan 
jo ikke nytte bare at gå  . . . se her , jeg har 
kompas . Nord er altså der og vest der  .  .  . » 
« å , det hjelper ikke . Nej , lad os vende 
tilbage samme vej , vi kom . Å , jeg er så 
bange , vi kommer alt for sent . » 
Jeg så , hun var bleg — ganske hvid 
stod hun i sommerkvelden . 
« nej , men hør , Marie , nu skal du ikke 
tage dig nær af dette , hvad ? Kom , lad os gå 
til den kant ; jeg tror , det må være den rigtige 
retning . » 
Vi gik afsted ; om lidt tog jeg hende under 
armen for at lette hende gangen : terrænet var 

stenet og sumpigt . Engang måtte jeg tage hende 
om livet for at hjelpe hende fra en sten til 
en anden . Men da .vendte hun hovedet og så 
underligt på mig . 
« nej , ikke det , »  sagde hun . 
« men kære  . . . » 
« nej , jeg vil ikke . » 
« det var da bare for at hjelpe dig . » 
« ja , men jeg vil ikke . » 
« nej vist , nej vist ! undskyld — jeg mente 
såmæn ikke noget ondt . » 
Jeg så på hende , for at se , om hun virkelig 
var stødt ; men det var umuligt at slutte sig 
til  .noget . For øjeblikket havde hun dette 
gådefulde udtryk i sin mine , som jeg enkelte 
gange før havde lagt mærke til : når hun med 
andagt havde talt om sin døde moder ; men 
også når hun havde flettet en skinnende 
blomst i sit hår . 
Men om lidt stod hun atter fast . Jeg 
måtte tage hende under armen for at hjelpe 
hende frem . Det var ganske nødvendigt . Men 
nu lagde jeg pludselig mærke til , at min kusine 
havde smukke , runde arme . Og lidt efter lidt 
gik det op for mig , at Marie var en sjælden 
vakker pige , meget vakrere end dem , jeg ellers 

gik og beundrede . Jeg blev gående og se på 
hende fra siden , for at hun ikke skulle mærke 
det , og jeg glemte næsten , at vi var gået vild . 
Og selv når jeg huskede derpå — så fik det 
alligevel noget tillokkende ved sig . Det blev 
dog en vandring med en ung pige en sommeraften , 
en vandring mod det ukendte , mod 
natten . 
Pludselig standsede hun . 
« å , men dette er jo til ingen nytte , » 
Sagde hun , givende sig over .  « vi kommer aldrig 
videre . » 
« ja , men nu må vi vel finde hus snart . » 
« nej , »  hun sænkede stemmen ,  « jeg er så 
angst for , at vi skal have gået rigtig galt . 
Tænk , hvis vi går i den gale retning , så kan 
vi gå mange , mange mil , hvor ingen bor . Og 
nu er vi kanske på den kanten ! Å , så’n er 
det altid  . . . nu har vi gjort os umage for at 
gå rigtig , og så går vi galt . » 
« du skal ikke være bedrøvet , Marie , »  sagde 
jeg ;  « vi finder naturligvis frem . » 
« tak , fordi du er så snild mod mig , » 
Sagde hun og så frem med sine mørke øjne , 
medens hun trykkede min hånd . 

« snil mod dig , Marie ? »  sagde jeg en smule 
forvirret ,  « alle må jo være snille mod dig . » 
Jeg tog nu selv hendes hånd og holdt den i 
min . Hun lod mig beholde den . Og vi gik 
videre . 
Nu begyndte aftenen at blive dunkel . Duggen 
gjorde græsset vådt , og vinden kendtes 
som en svag ånde . Og alt var så stille mellem 
os , og lidt efter trykkede jeg hendes hånd 
fastere , og vi gik langsommere og langsommere , 
til vi omsider satte os ned . 
« Marie , »  hviskedee jeg efter en pause ,  « lad 
mig se på dig ! lad mig se dine øjne , de er 
så klare . Det er underligt , at jeg aldrig før 
har set , hvor du er yndig . Jeg har nok set 
det , men aldrig så’n som i aften . Å gud , 
Marie , hvor jeg holder af dig . » 
Hendes blik blev ømt og dugget . Øjnene 
så langt bort . Og hendes mund bævede , som 
ville hun tale , men kunne ikke . 
« det er ligesom det så skulle være , at 
vi er kommen sammen her , Marie . Jeg synes , 
at alt dette ligner hele den tid , som vi kommer 
til at leve . Alle disse skridt , som vi går , 
uden at vi ved rigtig , hvor vi går . » 
« ja , »  hviskedee hun ,  « det er vist sandt . Jeg 

føler det ligesom nu . Å , jeg tør ikke tænke 
frem . Det er så langt , så langt . » 
Der kom noget bedrøvet over os begge . 
Jeg sad og strøg hendes hånd og sagde ikke 
mere . Men da hun så lænede sig ind mod 
mig , tung og træt , greb jeg om hende og hviskedee 
utydelige ord i hendes øre . Bad hende 
løse sin flette , så jeg fik tage om hendes 
hår , bad hende læne sig tilbage og smile så 
vidunderligt , som bare hun kunne smile . Og 
efterhånden blev jeg hård mod hende . Jeg 
knugede hendes hænder , så det gjorde ondt . Og 
pludselig , da det slog mig , hvor ung og uberørt 
hun sad der , steg op hos mig en vild lyst 
til at ødelægge — og jeg kyssede hende ublufærdigt . 

hun gjorde ingen modstand , græd ikke 
over , hvad som skede , mumlede kun et nej af 
og til , et svagt , hviskende nej , der lød som et 
suk i sommernatten 
— men umærkeligt hævede der sig fra sumpen 
ligesom en rød , varm dunst . Og den overskyggede 
os . Nu og da vågnede jeg op og blev 
bange for mig selv og for hende , min kusine 
Marie , hun , som fik lys rose af sin far hver 
geburtsdag — var dette hende ? — men den 

stille nat var den stærkeste ; den knugede os 
under sig , den bedøvede os med myge farver 
og viftede om os med krydret Duft : alle de natlige 
urter , den tykke Klinte , de saftige bladplanter , 
de fugtige soppe åndede ud — og 
blomsterne med de hvide kalke åbnede sig langsomt , 
og alt hyllede os ind i en sødt duftende , 
bedøvende tåge . 
— så lysnede det mod morgen . 
En egen morgen , en egen dag . Vi gik 
ved hinandens side uden at spørge eller svare . 
Men en og anden gang tog jeg hendes hånd 
og trykkede den og fik trykket tilbage . 
Det , at vi var på vildspor , huskede ingen 
af os på . Men af og til skød op i os en forunderlig-lyksalighed , 
der grænsed til smerte . 
Men over middag blev hun svagere og klagede 
over sugen for brystet . Jeg måtte støtte hende 
og varsomt hjelpe hende frem . 
Og henimod aften lagde hun sig ned med 
hånd under kind . Da var hendes åndedræt 
tungt , og blodet bankede i tindingerne . 
« Marie , »  hviskedee jeg ,  « er du virkelig syg ? » 
« jeg ved ikke rigtig  .  .  . nej , men jeg er 
træt . » 
Og lidt efter lukkede hun sine øjne . 

« Marie , Marie ! du må ikke lukke øjnene . » 
« må jeg ikke ? »  hun smilede svagt ,  « jeg 
vil bare sove lidt . » 
« men det er så ondt at se på , når du 
ligger med lukkede øjne . Kan du ikke holde 
ud lidt endnu  . . . så kommer vi frem , og så 
skal alt bli’ godt . » 
Hun proved at rejse sig , men faldt tilbage . 
« å , jeg er så træt — jeg kan ikke . » 
Jeg sad og var inderlig bedrøvet . At se 
hende så afmattet og god og ikke kunne hjelpe . 
Men så pludselig skræmtes jeg ved tanken : om 
hun nu virkelig blev syg  .  .  . om hun i morgen 
blev værre og ikke kunne rejse sig og gå . 
Jeg sprang op .  « Marie , jeg går hen og 
ser , om jeg ikke kan finde udvej  .  .  . kanske 
vi er nærmere hus , end vi tror . Ikke vær 
bange . Jeg kommer snart igen . » 
« ja , kom snart igen . » 
Jeg nåd forbi nogle klipper til en høj 
og spejdede omkring , men intet så jeg ; så ville 
jeg vende , men blev igen opmærksom : noget 
hvidt derborte — noget fjernt hvidt , hvad var 
det ?  . . . Jeg løb et stykke frem , skyndte mig 
at nå så langt , for at jeg tydeligere skulle 

se , hvad det var . Det blinkende hvide derborte 
måtte mennesker ha skaffet frem . 
Men endelig troede jeg at se , at det hvide 
var i fjeldet  . . . lys flint eller måske en 
kridtklippe . 
Nej , alt var præget af forladthed . Det 
nyttede ikke . Alt det onde , ubarmhjertige lå her 
også . 
Jeg måtte vende og gå tilbage igen . 
Men nu gik jeg tilbage den selvsamme vej , 
syntes jeg — og fandt ikke kusine Marie nogetsteds 
 . . . jeg stirrede og stirrede  . . . var jeg gået 
forlangt , var jeg gået galt ? — jeg standsede og 
blev kold , så gav jeg mig til at råbe ; men 
ingen svarede . Nej , men dette kunne ikke ske , 
sligt kunne ikke hende  .  .  . hun måtte jo være 
her . Jeg løb , så åndedrættet forlod mig , hid , 
did , — på kryds og på tværs . Bestandig samme 
.  .  . jeg fandt hende ikke . Men hun måtte være 
her — eller var alt ude ? Var gud ond på mig ? 
— var jeg forbandet nu ? — 
så skreg jeg i fortvilelse :  « å , gud ! 
Gud ! det går ikke , det går ikke ! Du må 
lade mig finde hende ! Nej , det går ikke , dette ! » 
Men pludselig blev jeg ganske kold , og noget 
som et kvælende had betog mig til alt det 

mørke omkring . Men da jeg så mig om , lod 
jeg hånden falde . Klipperne var så stumme 
og stærke . 
Jeg mærkede , at alt var ude , jeg kendte , 
at jeg uophørlig fjernede mig fra hende . Kridtklipperne 
så jeg ikke mindste til mere . Og 
så gav jeg mig til at løbe , løb ligefrem uden 
at tænke . Standsede jeg et øjeblik for at drage 
ånde , stod kusine Maries skrækkelige forladthed 
for mig igen , og jeg løb atter frem , styrtede 
flere gange over stene og lyng , var på 
benene igen og løb videre , mens jeg nu og da 
skreg højt og stygt som en fordømt — — 
netop da solen randt , kom jeg ud på en 
vej , en sandbestrøet vej . Og langt borte så 
jeg huse ligge . Et lidet , sort kirketårn pegede 
mod himlen som en finger . 
Henimod morgen tredje døgn fandt de 
hende . Men da havde noget rørt hende . Thi 
den døde natur kan leve op , omend den er 
død , ødeviddens indslumrede ansigt kan pludselig 
bevæge sig og le stift og gustent . Og 
når solen slukkes og sumpens grådige blomster 

åbner sig , går nattens vind som et 
frygteligt pust hen over den spøgelseagtige jord . 
* 
dage og nætter fulgte efter , da jeg stod 
udenfor hendes vindue , hvor gardinerne var 
trukne for . Om dagen var der tyst , om natten 
troede jeg en og anden gang at høre nogen 
græde derindenfor — en stille , harmløs gråd 
i mørket . 
•i : 
men hvad jeg troede skulle blevet mig en 
sang for dagen , det blev nu kun en dunkel 
strofe , den , man nynner , når aften stunder 
til . Og hvad jeg troede skulle blevet mig en 
højrød blomst for livet , det blev en hvid — af 
dem , der pryder skønnest en døds pande . — 
og dog  .  .  . hun gav mig jo både sangen 
og strofen , og hun gav mig begge blomster . 
I sommernatten derude smilede hun gådefuldt , 
medens hun gav mig livets højrøde blomst . 
Men nu er det den hvide liljes tid . 
Thi jeg har noget at sige , og ikke kan jeg 
glemme det . 
Jeg har set hende igen og ser hende igen , 

thi hun bor endnu i huset efter sin far’s død . 
Og når jeg kommer , rækker hun mig hånden , 
og jeg ser hendes øjne , der er tændt af et 
andet lys end mine , og hendes bevægelser , 
der ikke er dem , hun før havde . 
Vi taler sammen , og med sin monotone 
stemme rører hun noget hos mig . Og når jeg 
går , tænker jeg på hende fra den sidste time 
og mindes langt tilbage sommerdagen , da hun 
sprang om i den lyse kjole og blev ivrig for 
den hvide svane . Men hun er dog den samme ; 
dette er også kusine Marie . 
Jeg besøger hende ofte , helst når aftenens 
skygger begynder at brede sig . Og hun fører 
mig lidt ud i haven og viser mig blomsterne . 
At se det spire frem , blomstre og visne . Jeg 
tror , hun holder af det netop slig , og så dette : 
at plante i sumpens giftige jord og få den til 
at åbenbare sig som skinnende urter . 
Engang har jeg prøvet på at få hende til 
at se med mine øjne , således som man altid 
gør . Men nu lader jeg det være ; thi noget i 
mig selv bunder i den verden , som jeg ikke 
kender , og som jeg kun svagt aner ved at se ' 
hendes lyse blik og hendes sarte smil . Og jeg 
lader mig synke  .  .  . med lukkede øjne  .  .  . 

jeg går ind på hendes tale , der lyder som 
langsom sang . Jeg mumler ja til hendes sære 
spørgsmål ; jeg hører jo også i kveldens tusmørke 
den ældgamle hund , som står og 
giammer mod skoven , jeg ser også , at der 
står en hvid sky derborte , som kommer frem 
hver aften ; men gemmer sig dybt inde , når 
dagen er der . 
Senere på dag går vi ned i haven og 
omkring der . Der synger en fugl i en gren 
højt oppe , et pust går gennem luften . Blomsterne 
står i tavse rækker med brogede kronblade , 
der stille venter på at samles med 
jorden . 

