I . 
Så mangt , så mangt der kan hænde i 
verden  . . . . 
To herrer kommer ud fra et hus på 
hægdehaugen . Den ene er husets søn , kandidat 
Ihlen , klædt i lysegråt sommertøj med 
silkehat og stok , den anden er hans ven og 
artiumskammerat , radikaleren endre Bondesen . 
De standser et øjeblik og ser op til vinduerne 
i anden etage , hvor en ung pige med rødligt 
hår står og nikker ; så nikker også herrerne 
og hilser og går . Ihlen råber engang 
op til sin søster : 
» Farvel , Charlotte . « 
Bondesen har en sort , tætsluttende cheviotdragt 
på , en silkehue på hovedet og en 
ulden skjorte med snore i brystet . Man så 

straks , at han var sportsmand . Han havde 
heller ingen stok . 
» Du har vel manuskriptet ? «  siger han . • 
og Ihlen svarer , at han har manuskriptet . 
» Nej , når der er sligt vejr , med denne 
høje himmel , — hvad ! Og hvordan er det 
så ikke opover Sankt hanshaugen , udover 
landet , med endda højere himmel og Sus i 
løvet ! Når jeg bliver gammel , vil jeg være 
landmand . « 
Endre Bondesen studerede Jus . Han var 
fem seks og tyve år , med et smukt overskæg 
og et tyndt , sirligt hår under huen . 
Hans hudfarve var bleg , næsten skær , men 
hans vuggende gang og svajende arme viste , 
hvor kæk han var ; var han ikke stærk , så 
var han smidig og sej . F'orøvrigt læste han 
ikke mere , han drev , red på bicycle og var 
radikal . Han havde god råd dertil , hver 
måned fik han penge hjemmefra , fra proprietæren 
i det bergenske , som slet ikke så for 
nøje på skillingen . Endre ranglede ikke meget , 
men alligevel fik han jo brug for penge både 
nu og da , og han fortalte ofte selv , hvorledes 
han bar sig ad med at få faderen til at forstrække 
sig lidt udenfor de reglementerede 

månedspenge . Således havde han engang 
skrevet hjem , at nu skulle han begynde at 
studere romerret , og romerret kunne kun 
studeres i rom , hvorfor han håbede at få 
denne lille sum , som han nu bad om , til 
rejsen . Og proprietæren sendte pengene . 
Ihlen var af Bondesens alder , men var 
endnu lidt spinklere , han var også lidt højere , 
uden skæg og med lange , hvide hænder og 
smale fødder . Hans pande sitrede nu og da 
o var næsen . 
Nede i gaden hilser de på en bekendt , 
og Bondesen siger : 
» Han skulle bare vide , hvad ærinde vi 
går i ! « 
Bondesen var i et udmærket humør . 
Havde han ikke nu endelig fået omvendt sin 
ven aristokraten , som han havde arbejdet 
med i tre år ! Det var en stolt dag for 
ham , og han havde i anledningen udtrykkelig 
givet afkald på en cycletur til ejdsvold . 
Charlotte havde også siddet og set ham lige 
ind i ansigtet , mens han for tyvende gang 
overbeviste broderen med sine bedste grunde . 
Hvo ved , kanske havde han rørt hende lidt 
med ! 

» Hør , du har vel manuskriptet ? «  siger 
han igen ;  » for du glemte det vel ikke på 
bordet ? « 
Og Ihlen klapper sig på brystlommen 
og svarer atter , at han har manuskriptet . 
» Det er nu forresten ikke et menneske , 
om jeg også har ladet det ligge på bordet , « 
Siger han så .  » Og desuden er det lidet 
rimeligt , at han tager det . « 
» Han tager det , han tager det ! «  svarer 
Bondesen .  » Lynge tager det med en gang . 
Du kender ikke redaktør Lynge . Der er 
ikke mange mennesker herhjemme , som har 
min beundring i den grad som han ; lige fra 
jeg var yngling og gik hjemme har han lært 
mig rigtig meget , og jeg bliver hed af taknemmelighed 
bare jeg ser ham på gaden . 
Det er en underlig følelse , du . Har du nogensinde 
set magen til kraft ? Tre fire linjer i 
hans blad siger lige så meget som en spalte 
i andre blade . Han slår smerteligt , ja , det 
gør han ; men slig skal de have det , på godt 
og ondt . Så • du den bitte lille Notis til 
ministeriet i sidste numer ? De seks første 
linjer så milde , så fredelige , uden noget 
ondt i sinde , og så den syvende , en eneste 

linje , en snært , som sluttede det hele og 
efterlod en nydelig blodig strime . Jo-jo , han kan 
det !  .  .  . Når du kommer op til ham , så 
sig sådan og sådan , du har skrevet mere 
end dette , noget har du sendt til udlandet 
og mere har du i hovedet . Dermed lægger 
du manuskriptet frem  .  .  . Havde jeg bare 
havt noget at gå til ham med jeg også ! 
Men skulle jeg få noget , jeg mener senerehen , 
kanske til næste år engang , så må 
du gøre mig den tjeneste at tage det med 
til ham . Jo , det må du , jeg kommer mig 
ikke til , det ved jeg , for han har haft en 
stærk indflydelse på mig . « 
» Du taler , som om jeg var fast ansat i 
gazetten . « 
» Der er stor forskel på dig og mig . 
Du har et gammelt , kendt navn at komme 
med , for ikke alle og enhver hedder Ihlen ; 
desuden skriver du jo videnskabelige afhandlinger . « 

» Hvor du lægger afsted ! «  råber Ihlen . 
 » Jeg kan dog ikke komme dyvåd frem . « 
» Nej , det har du ret i ! Nej , du skal 
komme rolig ind til ham . Så venter jeg på 
dig nedenunder til du kommer ud igen  .  .  . 

den bjørnen højbro læste ikke gazetten mere , 
sagde han . Nu , det svarer altså til mandens 
dannelse , han* læser naturligvis ingenting  .  .  . « 
» Jo , han læser meget , «  siger Ihlen . 
» Gør højbro ? Læser højbro meget ? Men 
vil man følge med og være et moderne menneske , 
må man læse gazetten , synes jeg . 
Højbro lo ad det , at jeg sagde , at gazetten 
var radikal . Det var purt vigtigmageri . Jeg 
er radikal , og jeg siger , at gazetten også er 
det . Men den reklamerer og skryder af sig 
selv , — rent ud sagt : hvorfor ikke ? Har den 
ikke grund til at føle sin overlegenhed ? Alle sammen 
efteraber den , ja , om det så bare 
er at lave overskrifter over artiklerne , så 
må de lære det af gazetten . Er det ikke 
sandt ? Forresten kan man sige hvad man 
vil , så er gazetten det eneste blad med nogen 
indflydelse at nævne . Lynge har — jeg havde 
nær sagt bogstavelig — sat ministeriet på 
krakkerne , og han er mand for at løfte det 
af igen også . Ganske vist , han modarbejder 
således på en måde sit eget arbejde ; men 
er det Lynges skyld ? Er det ikke ministeriet , 
som sviger sin egen gamle fane ? Ned med 
elendigheden ! Lynge skal nok sørge for det . « 

» Siden du nævner overskrifter , kommer 
jeg i tanke om , at jeg kanske burde sætte 
nok en overskrift på min artikel ? « 
» Hvad hedder den nu ? « 
» Nu hedder den bare : lidt om vore bærsorter . « 

» Ja , lad os gå ind i grand og finde på 
en overskrift til . « 
Men da herrerne kom ind i grand og 
fik sig en sejdel hver , forandrer Bondesen 
beslutning . Dette lidt om vore bærsorter 
var ingen titel for gazetten , den tog sig ikke 
ud , den gjorde sig ikke , den var også for 
lang til én linje . Men det var en beskeden 
titel på et debutarbejde at lægge frem på 
en stor redaktørs bord . De ville overlade 
til Lynge selv at gøre overskriften , der fandtes 
ikke hans mage til at gøre overskrifterne 
pikante . Lidt om vore bærsorter var foreløbig 
godt , ikke et ord mere . 
Og herrerne gik atter ud på gaden . 
Da de kom til gazettens lokaler , sagtnede 
de begge to uvilkårlig deres gang . Bondesen 
så ganske beklemt ud . Bladets navn var 
anbragt over porten , tværsover husets façade , 
på skærmbrædt i vinduerne , på dørplader , 

overalt hvor det kunne anbringes . Inde fra 
trykkeriet lød suset fra valser og hjul . 
» Ser du , «  sagde Bondesen ,  » her er store 
forhold ! «  og han talte endog dæmpet midt 
i denne støj . 
» Ja , gud ved , hvordan det nu vil gå ! « 
Sagde Ihlen og smilte .  » Men jeg kan nu ikke 
få mere end nej . « 
» Gå du bare op og gør , som jeg har 
sagt , «  opmuntrede vennen .  » Du har sendt 
noget til et udenlandsk tidsskrift , og mere 
har du i hovedet . Værsåartig , her var nu 
lidt om bær , om vore bærsorter  .  .  . Jeg 
venter på dig her . « 
Ihlen kom ind i redaktørens forværelse . 
To herrer sad der og skrev og klippede med 
Sakse , og han syntes , at det var mindst fem 
Sakse , som gik , så store var forholdene . 
Han spurgte efter redaktøren , og med en 
håndbevægelse af en af de skrivende herrer 
blev han vist hen til redaktørens private dør , 
som han åbnede . 
Der var flere mennesker tilstede , endog 
et par damer ; midt i værelset ved et bord 

ved væggen sad redaktøren selv , Alexander 
Lynge , den store journalist , som hele byen 
kendte . Han er en mand på firti år , med 
et markeret , livligt ansigt og kvikke gutte øjne . 
Hans lyse hår er klippet tæt ind til 
hovedet , og hans skæg er studset med omhu ; 
såvel hans klæder som hans sko er nye . I 
det hele taget ser han elskværdig og vindende 
ud . De to damer smiler over noget , han har 
sagt , og imens sidder han selv og åbner 
telegrammer , som han forsyner med overskrifter 
med mange streger under ; når han 
bøjer sig over bordet , kommer hans dobbelthage 
tilsyne , og hans vest slår fede smårynker 
over maven . 
Han nikker til Ihlen , uden at lade sig forstyrre 
i sit arbejde , og taler imens til højre 
og venstre . 
Ihlen ser sig om . På væggene hænger 
billeder og udklip , aviser og tidsskrifter 
flyder om alle vegne , på borde , på stole , i 
vinduerne , på gulvet ; håndbøger og leksikale 
værker ligger hulter til bulter i en hylde 
over redaktørens hoved , og på hans skrivebord 
svømmer papirer og manuskripter om , 
så han knapt kan røre armene . Hver krog 

af værelset er optagen af denne mands virksomhed . 
Denne mængde trykt , denne uorden 
overalt , disse dybe sumpe af blade og bøger 
gav indtryk af et stærkt og ustandseligt arbejde . 
Ingensinde var der ro , telefonen ringede uafladelig , 
folk kom og gik , maskinerne susede 
ind fra trykkeriet og postbudet bragte nye 
dynger af breve og aviser . Det var som om 
denne chef for et blad var nær ved at begraves 
i et hav af arbejde og vanskeligheder , som 
om en liden alverden strømmede ind på ham 
og ventede på hans afgørelser i alle ting . 
Og midt i denne travlhed sidder han 
selv med overlegen ro og holder trådene , 
skriver overskrifter , modtager vigtige meddelelser , 
noterer på løse blade , konverserer 
med de ventende mennesker , åbner nu og 
da døren for at gøre et spørgsmål eller give 
en ordre til sine undergivne i det ydre kontor . 
Alt går som en leg for ham , han siger 
endog med mellemrum en pudsighed , som 
får damerne til at le . En fattig kone træder 
ind , Lynge kender hende og ved hendes 
ærinde , hun er åbenbart vant til at komme 
til ham på visse dage , han rækker hende 
over bordet en krone , nikker og skriver igen . 

han har sine garn ude alle vegne , og over 
alles hoved blinker gazettens sværd ; en redaktør 
er en statsmagt , og Lynges magt er 
større end nogen andens . Han ser på klokken , 
rejser sig og råber ud til sekretæren : 
» Har ikke ministeriet sendt os nogen forklaring 
endnu ? « 
» Nej . « 
Og Lynge sætter sig rolig ned igen . 
Han ved , at ministeriet må bekvemme sig til 
at give ham den forklaring , han har forlangt , 
ellers giver han den endnu et stød , måske 
nådestødet . 
» Gud , hvor de er hård mod de stakkels 
ministre ! «  siger den ene af damerne ;  » De 
dræber dem jo . « 
Men Lynge svarer alvorligt og varmt : 
» Således går det hver svigersjæl i 
Norge ! « 
Ved hans venstre side , henne ved vinduet , 
sidder en for gazettens redaktør meget 
vigtig person , en mager , gråhåret herre med 
briller og paryk , det er hr . Ole brede . Denne 
mand , en journalist uden ansættelse og som 
aldrig skriver noget , er Lynges ven og uadskillelige 
ledsager ; onde tunger har givet 

ham opnavnet leporello , fordi han stadig er 
ved Lynges side . Han bestiller ikke noget i 
bladet , han har ingen anden sysselsættelse 
end den at sidde på en stol og optage en plads . 
Han taler ikke , uden at han bliver spurgt om 
noget , og selv da leder han efter de fattigste 
ord . Manden er en prægtig blanding af dumhed 
og godmodighed , en mand , der er koldblodig 
af ladhed og elskværdig af nød . Redaktøren 
driller ham med at kalde ham digteren , 
og leporello smiler hertil , som om det ikke 
kommer ham ved . Da de to damer rejser 
sig og går , rejser redaktøren sig også , men 
leporello bliver siddende . 
» Farvel , «  siger redaktøren og bukker 
smilende .  » Glem ikke deres pakke , frøken . 
Farvel . « 
Endelig vender han sig til Ihlen : 
» Var det noget , de ville ? « 
Og Ihlen træder frem . 
» Jeg har en artikel om vore bærsorter , 
som jeg ville høre om de kunne bruge . « 
» Om vore  .  .  .  ? « 
» Bærsorter . « 
Redaktøren tager manuskriptet i hånden 
og siger , idet han ser på det : 

» Har de skrevet noget før ? « 
» Jeg har sendt en liden afhandling om 
sop til letterstedtska tidskrift , og jeg har 
forskellige arbejder i hovedet . Men  .  .  . « 
Ihlen standser . 
» Sop og bær er jo lidet aktuelle spørgsmål , « 
Siger redaktøren da . 
» Ja , «  svarer Ihlen . 
» Hvad er deres navn ? « 
» Ihlen , kandidat Ihlen . « 
Redaktøren studser lidt ved dette gamle , 
konservative navn . Kom nu også en Ihlen 
til gazetten ! Og han havde en behagelig 
fornemmelse af , at hans magt begyndte at 
antage dimensioner . Han kastede et blik på 
den unge mand : han var godt klædt og syntes 
ikke at have det meget dårligt , men gud 
ved , kanske var det temmelig knapt for ham 
hjemme , kanske havde han skrevet dette blot 
forat skaffe sig nogle skillinger . Men hvorfor 
gik han ikke til højrebladene ? Hvornår 
havde man tidligere hørt , at en Ihlen var 
kommet til gazetten  ? Hvorom alting var , 
bær var et neutralt æmne , der var i al fald 
ingen højrepolitik i det . 

» De kan jo lade artiklen ligge , så skal 
vi se på den , «  siger han og tager fat på 
nye papirer . 
Ihlen forstår , at hans audiens er forbi 
og siger farvel . 
Da han kom ned i porten og fortalte 
Bondesen , hvorledes hans ærinde var spændt 
af , forlangte denne hele samtalen , ordlyden ; 
han ville vide hvorledes det så ud deroppe , 
hvormange mennesker der var , hvad Lynge 
havde sagt til alle . 
» Svigersjæle , hvad ? Har vi ikke der 
ordet ? «  spurgte han begejstret .  » Svigersjæle , 
det er storartet , jeg noterer mig det . 
.  .  . Nå , men der kan du se , han tager det 
altså , det betyder det samme som , at han 
tager det . Hvorfor tror du ellers , at han 
ville beholde det hos sig ? « 
Og de to venner gik i den bedste stemning 
hjemad . Men på vejen traf de et par 
bekendte , og Bondesen bestemte sig til i anledningen 
at byde på noget i grand . 

i . 
Enkefru Ihlen havde et lidet hus på 
hægdehaugen . Hun levede sammen med sin 
søn og sine to døtre af de penge , hun kunne 
tjene på forskellig vis , mest ved fint håndarbejde ; 
hun havde forresten også sin lille 
pension . Enkefru Ihlen var en flink og nærig 
kone , som forstod at få midlerne til at strække , 
selv om de var knappe , og hun var glad og 
tilfreds fra morgen til aften . Havde hun ikke 
også sidste flyttedag været så heldig at få 
en fast logerende til sit hjørneværelse , en 
mand , som betalte kontant på dagen og var 
til megen hygge ! Gudskelov , nu var den 
værste strid over for hende ! I begyndelsen , 
da børnene var unge og sønnen havde sine 
studeringer , kunne det ofte være møjsommeligt 

nok at slå sig igennem ; men nu var den 
tid omme , Fredrik var bleven kandidat og 
døttrene konfirmerede begge to . 
Enkefru Ihlen gik hastigt ud og ind i 
dørene , ordnede , tørrede støv , lavede mad og 
brugte hver fristund til at tage nogle sting i 
et broderi . Der var også kommet en usædvanlig 
uro over hende i dag , hun vidste , at 
f'redrik nu gjorde det første forsøg på at 
tjene skillinger efter sin eksamen , og så 
kom det jo an på , hvorledes det gik ham . 
Kunne blot Fredrik sørge for sig selv , var 
hele huset ovenpå ; hun kunne ikke nægte , 
at alt i hendes Stuer begyndte at forråde en 
vis indhul velstand , med nye broderier over 
gammelt træværk og sprukne og ramponerede 
kakkelovne og senge . Men det blev vel 
bedre det også med tiden . 
Forresten blev Fredrik mærkelig længe 
borte . Han gik ud ved ellevetiden sammen 
med Bondesen , men var endnu ikke kommet 
tilbage , og maden stod og stegtes ind . Klokken 
var seks , den logerende var allerede kommet 
ind i stuen og sad og talte med småpigerne , 
som han plejede . Ja , det var en hyggelig 
logerende , denne hr . Højbro . Han var ude 

hele dagen på sine egne forretninger , passede 
sin tjeneste i banken om formiddagen , besøgte 
bibliotekerne , vandrede sine egne veje , 
og når han kom hjem om aftenerne , satte 
han sig ofte ind til familjen med en bog eller 
nogle papirer , som han studerede i . Fruen 
havde også selv bedt ham om hans besøg . 
Og dermed havde fruen haft sine meninger ; 
for når hr . Højbro var i stuen , sparede hun 
lys og varme den stund , og så var han 
også til hygge for småpigerne , som han 
lærte både et og andet . Desuden var det ' 
nu dette med bicyclen , som han havde for 
æret Charlotte . Jo , hun kunne virkelig ikke 
få en bedre logerende , og hun ville gøre 
alt for at beholde ham . 
Døttrene sad ed hver sit arbejde og 
var flittige . Charlotte var høj og fyldig , med 
rødligt hår og høj barm ; hendes hud var 
ganske mærkelig skær , med bitte små røde 
pletter og med en huld , fløjlagtig blødhed . 
Hun havde allerede et navn i sportskredse 
formedelst sit bekendtskab med endre Bondesen 
og sit eget skønne ridt på cycle . Søsteren 
Sofie var to år ældre , men var mindre udviklet 
og skelede ganske ubetydeligt . Det var 

forresten om denne unge dame , at hele byen 
kunne en historie : 
en mørk aften havde en herre gået 
frem og tilbage udenfor skulpturmusæet med 
den faste bestemmelse at søge damefølge 
hjem ; Herren var Ole brede , leporello , men 
han havde frakkekraven slået op , så ingen 
kendte ham . Han møder også en dame og 
hilser , og damen svarer . 
Om han måtte slå følge ? 
Jo , det måtte han . 
Og damen tager manden med gennem 
gader og smug , hen til en veninde , hvor der 
netop var fremmede . 
Her boede hun , sagde damen , det galdt 
at komme forsigtigt op . 
Og manden tager sine sko af og går 
på tæerne opad trapperne . 
De standser i tredje etage , entréen er 
åben , og de træder ind . 
Pludselig åbner damen stuedøren , slår 
den på vid væg og puffer Herren foran sig . 
Stuen er oplyst af mange lys og fuld af 
fremmede . 
Og damen peger på den arme mand , 

som står der med skoene i hænderne og 
ser fortumlet på selskabet . Hun siger : 
denne mand har tiltalt mig på gaden ! 
Det var nok , hendes veninder skreg op : 
gud , har han virkelig talt til dig på gaden ! 
Men da de summede sig lidt , så de hvem de 
havde for sig , og den ene efter den anden 
udstødte forbavset leporellos navn . 
Efter dette forstod Herren , at det bedste , 
han kunne gøre , var at forsvinde , og han 
forsvandt . 
Men damen , han havde haft fat i , var 
Sofie Ihlen . 
Der så man , hvad slags personer , Lynge , 
denne venstreredaktør , havde omgang med ! 
Hvorledes ville han klare sig i denne sag ? 
Naturligvis tie om det hele ! 
Dagen efter stod tildragelsen diskret fortalt 
i gazetten under overskriften : modig ung 
dame . Det var overordentlig godt gjort , sagde 
gazetten , en dåd til efterlignelse . Måtte 
den  » mane vore unge damer til højere mål ! « 
Ja , til højere mål . 
Denne lille sympatiske Notis gjorde med 
et slag langt mere virkning i den ihlen’ske 
familie end alle endre Bondesens venstreargumenter 

tilsammen ; det blev fra den dag 
af ikke forbudt Bondesen at bringe gazetten 
til huset . Hvilken redaktør var alligevel ikke 
denne Lynge ! Der var ingen persons anseelse 
hos denne karakterfaste mand , han fornægtede 
strengt sin egen leporello endog , om 
det kneb  .  .  . 
Og de to søstre syr med flittige fhngre , 
mens moderen vandrer ud og ind og hr . 
Højbro sidder og iagttager dem . Han er en 
herre på tredive år , med næsten kulsort 
hår og skæg , men med blå øjne , og disse 
blå øjne ser sært og sløret på én . Nu og 
da hæver han i distraktion så den ene , så 
den anden af sine tunge skuldre . Han ser 
imponerende ud og synes fremmedagtig på 
grund af sit mørke ansigt . 
Leo højbro var til daglig meget stille og 
beskeden , han kunne mangen gang sige blot 
det allernødvendigste , hvorpå han atter så 
ned i sin bog eller gav sig til at tænke på 
noget . Men når han en , enkelt gang blev 
ivrig , glødede hans tale og hans blik op , og 
han viste mærkelige bundne kræfter . Denne 
mand var forresten student fra tolv år tilbage 
og lånte sine venner en og anden 

krone , når det galdt . Således var han . 
Han havde boet hos Ihlens i fem måneder . 
Damerne var stadig lige flittige , sagde han . 
Å . ja , man fik hænge i . 
Hvad var nu det der , om han turde 
spørge ? 
Et tæppe . Var det ikke smukt ? Det 
skulle til udstillingen . Og når det var færdigt , 
skulle de få hver sit rimelige ønske 
opfyldt , det havde mama lovet dem . Charlotte 
ville have en kort , ganske enkel sportskjole . 

og frøken Sofie ? 
En bankbog på ti kroner , svarede Sofie . 
Så læste højbro i sin bog igen . 
En blå sportskjole , gentager Charlotte , 
og højbro ser på hende . 
Ja , hvad så ? 
Nej , ingenting . Men hun skulle altså 
for en gangs skyld have en ny kjole på , 
når hun red . 
Højbro mumler noget om , at der begyndte 
at blive meget af sporten nu . Der var snart 
sagt ikke andre mennesker til , end de , som 
kunne ride på noget . 

så ? Ja , det var i så fald tiden , udviklingen . 
Hvad var forresten hr . Højbros 
ideal af en ung pige , ville han sige det ? En 
dame , som gik , bare gik , trippede ? 
Nej , det vidste han ikke sådan . Men 
han havde engang været huslærer i et hjem , 
som han altid havde husket siden . Det var 
på landet , man havde ikke lunkne bad og 
Karl johansstøv og beklædte mopse omkring 
sig , men de unge damer var hede og fyrige , 
fulde af kræfter og fulde af hjertelig latter 
fra morgen til aften . Det ville kanske have 
knebet for dem , hvis de var blevne eksaminerede 
i lærde materier , han var temmelig sikker 
på , at de ikke kendte jordens fem perioder 
eller monerernes otte slægter , men gud bevare 
os , hvor deres puls slog og deres øjne 
strålede ! Ja , hvor de var vankundige i kunstsport , 
de små ! En aften fortæller moderen 
dem , at hun engang havde haft en ring med 
sten i , som hun nu havde mistet ; det var 
endda en blå sten , gud ved , om den ikke 
var aldeles ægte , og ringen var en gave . 
Så siger Bolette , som var den ældste af 
døttrene , hun siger : hvis du havde haft den 
ring nu , mor , så havde vel jeg fået den ? 

men før moderen kunne svare , lægger Thora 
sig kælent ind til hende og siger , at så 
havde vel hun fået den . Tænk , så begynder 
de to søstre at trætte og surmule sig 
imellem og formelig blive morsomt uenige 
om , hvem der skulle have arvet den ring , 
hvis den ikke havde været bortkommet . Og 
det var slet ikke fordi den ene ville berøve 
den anden ringen , men fordi begge ville stå 
højest i moderens hjerte . 
Ja ? siger Charlotte forundret ; var det så 
overordentlig idealt det , at de to søstre begyndte 
at skændes ? 
Herregud , hun skulle bare have set det 
selv ! svarer højbro . Det nyttede ikke at genmve 
det , så rørende var det . Moderen si^er 
så tilslut til de to : hør , småpiger , er i 
gale , er Bolette og Thora uenige ? — uenige , 
vi ? råber de begge to og springer op og 
omfavner hinanden . Der lå de bryst ved 
bryst de voksne børn , og de tog forresten et 
ryggetag , så de rullede om på gulvet begge 
to bagefter . Nej , de var ikke uvenner , de 
lo af glæde . 
Efter dette bliver der en pause i samtalen . 
Sofies nål går heftigt . Pludselig stikker 

hun den fast , slænger sit arbejde på bordet 
og siger  : 
» Hvilke våsede tøser fra landet ! « 
Derpå gik Sofie ud . 
Og atter bliver der en pause . 
» Det var nu forresten de selv , som forærede 
mig bicyclen , højbro , «  siger Charlotte 
tankefuldt . 
» Ak  . . . . har jeg nu fornærmet dem ? 
Om de ingen bicycle havde , jeg ville forære 
dem en igen , hvis de ønskede den . Jeg håber , 
de tror mig . Med dem er det en anden sag , 
jeg finder jo intet galt ved dem , naturligvis . 
Hvis de vidste , hvor glad jeg er ved at se 
dem både ridende og  . . . . og herinde ! 
Det er mig det samme , hvor de er . « 
» Hys ! Nej , højbro ! « 
Sofie kommer ind igen . 
Højbro stirrede stift ned i sin bog . Urolige 
tanker for om i hans hoved . Havde han 
nu virkelig krænket Charlotte , hende , som han 
mindst af alle ville krænke ! Og han havde 
ikke engang fået tid til at bede hende om 
tilgivelse . Og bestandig kom den cyclehistorie 
frem igen , denne ulyksalige cyclehistorie , 
som havde kostet ham så mangen 

urolig time . Ja , det var sandt , han havde 
foræret hende den cycle , og han havde begået 
sin nederdrægtige streg med åbne 
øjne . Når han altså i en glad stund havde 
lovet hende cyclen og gjort også hende 
strålende , måtte han selvfølgelig holde sit 
løfte . Han havde ikke midlerne selv , ikke 
allesammen , hvor kunne han også have så 
mange penge liggende på sin kistebund ? 
Kort og godt , han havde lånt pengene , havde 
fået dem i den selvsamme bank , hvori han 
selv stod og arbejdede , fået dem på et par 
gode navne , efterskrevne navne , kort og godt . 
Men ingen havde opdaget stregen , ingen grebet 
ham , navnene gik , papiret gæmtes og pengene 
udbetaltes . Og siden havde han betalt og 
betalt troligt hver måned , gudskelov , der 
stod ikke mere end lidt over det halve tilbage , 
og han ville også betale lige så troligt herefter . 
Ja , han ville gøre det med brystet 
fuldt af glæde også ; for han havde set Charlottes 
øjne skinne af fryd bare én gang , og 
det var , da hun fik cyclen . Og ingen , nej , 
ingen skulle opdage det allermindste ! 
» At dog ikke Fredrik kommer ! «  siger 
Sofie . 

» Fredrik har lovet os teaterbilletter , hvis 
det går ham godt i dag , «  oplyser Charlotte . 
Højbro holder fingeren som mærke i 
bogen og ser op . 
» Så ? Det er altså derfor , damerne er 
så utålmodige , ha-ha . « 
» Nej , ikke bare derfor . Fy , hvor kan de 
tro det ! « 
» Nej-nej , men også derfor . Ja-ja , det 
må de have lov til . « 
» Går ikke de i teatret ? « 
» Nej . « 
» Gør de ikke ? Går de ikke i teatret ? « 
Spørger Sofie også . 
» Å , nej , jeg gør ikke det . «   . 
» Men hvorfor ikke ? « 
» Å , allermest fordi det keder mig . Det 
er for mig det usleste skaberi af alt . Jeg er 
så lej af det barnlige narreværk , at jeg kunne 
rejse mig op midt i parket og hyle af lede . « 
Men denne gang bliver ikke Sofie stødt . 
En mand med så dårlig dannelse fik man 
have medlidenhed med . 
» Stakkels dem ! «  siger hun . 
» Ja-ja , stakkels mig da ! «  siger han og 
smiler . 

så lød der endelig skridt i entréen , og 
lidt efter trådte Fredrik og Bondesen ind . 
De havde kanske drukket et par glas , de var 
lidt oprømte og fyldte stuen med deres udmærkede 
stemning . 
» Gratuler os ! «  råbte Bondesen straks . 
» Nej ? Er det sandt , gik det virkelig godt ? « 
» Nej , nej , «  svarer Fredrik ,  » det ved vi 
ingenting om endda . Han beholdt manuskriptet . « 

» Jeg siger dem , mine damer , at det er 
akkurat det samme som , at han tager det . 
Det er skikken således . Jeg endre moohr 
Bondesen siger det . Såh ! « 
Så kom Fru Ihlen ind , og spørgsmål 
og svar tumlede om hinanden . Nej , tak , de 
skulle intet have at spise , de havde i anledningen 
spist på grand , det var da det mindste , 
de kunne gøre . De havde også med en 
flaske , de skulle simpelthen drikke på 
dette her . 
Og Bondesen henter flasken ude i sin 
frakkelomme . 
Højbro rejser sig og vil forsvinde , men 
fruen råber ham tilbage . Alle blev livlige , 
de drak , skålede og talte højt . 

» Hvad læser de der ? «  spurgte Bondesen . 
»  hvad , statsøkonomi  ? « 
» Ja , det er ikke stort , «  svarer højbro 
sagte . 
» De læser kanske nok så meget ? « 
» Nej , det gør jeg ikke , jeg læser ikke 
meget , ikke videre . « 
» Nej , de læser i al fald ikke gazetten . Jeg 
begriber ikke , at nogen kan undlade at læse det 
blad . Men ved de hvad : de , som er ivrigst 
i at sige , at de ikke læser gazetten , de læser 
den netop mest , har jeg hørt ; ja , tager jeg 
ikke fejl , så har jeg det fra bladet selv . 
Ja , dette var ikke til dem , gudbevares . Skål ! 
Nej , gudbevares , det var ikke til dem , hvad ? 
Men sig mig engang , hvad har de egentlig 
så meget imod gazetten for ? 
» Jeg har ikke egentlig noget imod gazetten , 
lad den gælde for hvad den er . Jeg læser 
den blot ikke mere , jeg har tabt interessen for 
den , den er et latterligt papir , synes jeg . « 
» Ser man det ! Men ikke sandt , så er 
det vel ikke den , som er den ledende i politiken 
heller ? Så har den ingen indflydelse ? 
Så har den slingret og sveget og gjort ugavn 

på alle måder ? Har de nogensinde set , at 
Lynge har veget en tomme ? « 
» Nej , det ved jeg ikke . « 
» Det ved de ikke . Men man burde jo 
helst vide , hvad man taler om . Nå , und 
skyld . « 
Bondesen var prægtig oplagt og talte 
højt og med livlige gestus , intet kunne standse 
ham . 
» Har de cyclet i dag , frøken ? «  spurgte 
han .  » Ikke ? Men de cycled heller ikke i går 
jo ? Man må hænge i , med deres herlige 
anlæg må man hænge i . Ved de hvad : 
Wolff må spille to timer om dag han , hører 
jeg , for stadig at holde øvelsen vedlige . Således 
er det også med sporten , man må øve 
den daglig . Skål , Ihlen , gamle kammerat ! 
Du skulle have godt af at komme på hjulet 
du også . Forresten har du altså vist , at du 
duer til andre ting også du i dag . Ja , skulle 
vi ikke tømme et glas for Fredrik Ihlens debut , 
hans ånds førstegrøde ? Skål ! « 
Han flyttede sig nærmere til Charlotte og 
talte mere dæmpet . Hun måtte virkelig ud , 
ud af huset , ellers gik hun over til statsøkonomi 
hun også . Og da Charlotte fortalte 

ham , at hun skulle have en ny blå kjole , 
blev han henrykt og sagde , at han skuede 
hende i ånden , virkelig sandt . Og gid han 
måtte have den ære at ledsage hende den 
dag ! Han bad hende derom , og de blev 
enige . De talte næsten sagte tilslut , mens de 
øvrige passiarede rundt om i stuen . 
Klokken blev elleve , inden Bondesen rejste 
sig for at gå hjem endnu i døren vendte 
han sig om og sagde : 
» Du må holde et øje med din afhandling , 
Ihlen . Du ser den lige så snart i morgen 
som en anden dag , den er kanske allerede 
vandret i trykkeriet . « 

Iii . 
Men den lille artikel om bærsorterne 
kom ikke den første dag og heller ikke de 
følgende dage . Der gik uge efter uge uden 
at der blev gjort noget ved den ; naturligvis 
lå den gæmt og begraven blandt de øvrige 
døde masser af papir på redaktørens bord . 
Lynge havde også andre ting at have i 
hovedet end bærsorter . Ved siden af de to 
tre små rasende ledere mod ministeriet , som 
gazetten indeholdt hver dag , skulle den også 
være den første med nyheder af alle slags , 
skulle holde moralsk orden i byen , være den 
vågne vagt på hvert hjørne for at intetskulde 
kunne gå for sig i mulm og mørke . Den 
hjælp , det gamle venstreblad nordmanden 
kunne yde , var såre beskeden , den stakkels 

konkurrent havde liden eller ingen indflydelse 
og fortjente vistnok heller ingen større , så 
mådelig ! som den var skreven . Man så 
bedst nordmandens ringhed i dens angreb : 
ingen snært , slet ingen strimer , intet lynende 
ord ; med stor besindighed sagde den sin 
smule mening om tingene og lod det så 
bero . Når nordmanden sloges med en mand , 
kunne manden roligt sige : værsågod , slå 
til , det vedkommer mig ikke , jeg blander mig 
ikke i det ! Og fik han virkelig et slag , kunne 
han vistnok føle , at han befandt sig et eller 
andet sted i nærheden , men det sortnede ikke 
for hans øjne , og han tumlede ikke . Redaktør 
Lynge kunne virkelig le , når han så på al 
denne ufuldkommenhed 
hvor lang-t anderledes var det ikke med 
gazetten ! Lynge forstod at lave lyse luer af 
et spørgsmål , han skrev med klør , med en 
pen , der skar tænder ; hans epigramatiske 
spidser var bleven en svøbe , som aldrig fejlede 
og som alle frygtede . Hvilken kraft og hvilken 
smidighed ! Og han havde visselig brug for 
begge dele , der var alt for mange mørke ting , 
som gik i svang overalt i byen og på landet . 
Hvorfor skulle nu netop han være for 

dømt til at bringe sandheden frem ? Der var 
nu for eksempel den slyngel af en snedker 
oppe på kampen , som drev doktorkunst 
for penge og snød godtroende fattigfolk for 
deres skillinger . Havde han lov til det ? Var 
det ikke også autoriteternes pligt at skride 
ind mod den svenske omstrejfer Larsson , som 
lavede opbyggelser både her og der og selv 
ikke holdt sin sti ren ? Jo , Lynge havde sine 
oplysninger om ham fra mandat , han talte 
ikke hen i vejret . 
Med sin lykkelige ævne til at bore sig 
ind alle vegne og snuse i de trangeste revner 
efter noget at sætte i bladet , bragte Lynge 
bestandig noget nyt , bestandig noget råddent 
frem for dagens lys ; han drev en vældig 
missionærs gærning , opfyldt af pressens store 
kald , streng , hvileløs , varm i sin harme og i 
sin tro . Og aldrig før havde hans pen gjort 
så strålende arbejde , det overgik alt , hvad 
byen havde set af journalistik . Han sparede 
ingen og intet i sin Iver ; ti for ham var der 
ingen persons anseelse . I anledning af , at 
kongen havde givet femti kroner til en fattiganstalt , 
sagde gazetten i en eneste linje , at 
kongen havde skænket  » over tyve kroner til 

Norges fattige «  . Ved en lejlighed , da nordmanden 
så sig nødsaget til at nedsætte abonnementsprisen 
til det halve , meddelte gazetten 
nyheden under overskriften : begyndelsen til 
enden . Ingen gik dens vid forbi . 
Og folket ærede han også efter fortjeneste , 
han havde mængdens øjne på sig , 
når han gik gennem gaderne til og fra redaktionen . 

hvor var det ikke anderledes for ham 
engang i gamle dage , for længe siden , da han 
endnu var liden og ubekendt og der knapt 
nok var nogen , som gad hilse på ham på 
gaden ! De dage var over , de kolde studenterår , 
da det galdt at skubbe sig frem på mangen 
tvetydig vis og tilslut slide sig til den 
eksamen med nogenlunde hæder . Han var 
en ung og begejstret landsgut , hurtig til at 
lære , et snarrådigt hoved i mangen klemme ; 
han følte sine kræfter i sig , og han tumlede 
med mange planer , bød sig frem , bukkede , fik 
afslag på afslag og sovned ind om aftenen 
med knyttede næver . Men vent bare , ja , vent , 
hans tid kom nok ! Og de , som ventede , skulle 
komme til at opleve , at nu regerede han en 
by og kunne vælte et ministerium . Han var 

bleven en mægtig mand midt for alverdens 
næse , havde hus og hjem , en udmærket 
kone , som heller ikke var kommet tomhændet 
til ham , og et blad , der bragte ind tusinder 
om året . Trængslen var forbi , fornedrelsens 
år var omme , han havde så at sige intet 
andet minde tilbage om den end de simple 
blå bondebogstaver , som han havde tatoveret 
ind på hænderne engang derhjemme på 
bygden , og som aldrig gik ud , hvor meget 
han nu havde gnedet dem i mange år . Og 
hver gang , han skrev , hver gang , han rørte 
sig til noget , lå disse blå , skæmmende mærker 
i lyset , — hans hænder var og blev 
simple . 
Men måtte ikke også hans hænder blive 
mærkede af hans arbejde ? Fandtes der nogen , 
der gjorde så tunge løft som han ? 
Hvor var politikerne , hvor bladene ! Ham var 
det , som førte an og ligefrem delte rollerne 
ud . Den gamle , intetsigende nordmanden lå 
blot og bart i vejen for ham og ødelagde sagerne 
med sit Klus og sin tandløshed ; den 
fortjente ikke navn af moderne blad . Og 
alligevel havde den abonnenter ; der var virkelig 
folk , som læste denne ubevægelige fedtklud . 

stakkels folk , stakkels Polk ! Og Lynge 
sammenlignede i sit stille sind de to liberale 
blade , hans eget og det andet , og fandt , at 
nordmanden slet ikke fortjente at leve engang . 
Men herregud , når den levede , så 
levede den , han skulle såvist aldrig gøre 
sin meningsfælle nogen fortræd , den ville dø 
af sig selv , for den var allerede kommet til 
begyndelsen til enden . Han havde desuden 
andre ting i hovedet . 
Alexander Lynge var på langt nær ikke 
tilfreds med de tusinder , han tjente , og den 
berømmelse , han besad , noget mere og andet 
havde alt længe puslet inde i hans tanke . 
Vel nok var han kendt af Per og Pål og 
hyldet og omtalt og frygtet af mange mennesker , 
men hvad så ? Hvad hindrede ham i at drive 
det til noget mere , at udvide sin indflydelse 
til at omfatte hvert hjem , hvert sind ? Havde 
han ikke hoved og kræfter til det ? Nu og 
da i det sidste havde han rigtignok haft en 
fornemmelse af , at han ikke altid var nøjagtig 
så flink som før , der var begyndt at indfinde 
sig stunder , hvori han ikke var helt på sin 
højde , og han kunne ikke forstå det . Men 
det var i al fald intet at ængste sig over , han 

havde de samme flammer i sit hjerte og 
den samme spidse pen i sin hånd , ingen 
skulle finde ham ustemt og slidt . Han skulle 
endog kunne spænde buen endnu højere , skulle 
fylde stuerne i by og på land , være det 
brændende spørgsmål , bringe bulderet om 
sit navn til at stå i taget ; hvorfor ikke ? 
Han behøvede heller ikke de få tusind abonnenter , 
som nordmanden havde , han trængte 
dem ikke , han kunne skabe sig nye abonnenter 
selv ved sit eget arbejde og talent . 
Hvor ville han ikke kunne hobe mange gyldne 
skillinger sammen på den måde , og ved 
siden deraf komme på alles , alles læber ! 
Nu sad han netop inde med papirer til 
denne operation , og hans livlige hoved gærede 
af det udmærkede kup , han spekulerd på . 
Heldet havde fulgt ham så usigelig en dag : 
en Bonde var kommet ind i hans kontor opo 
havde mældt sin sognepræst for det skandaløseste 
forhold til bondens datter , et barn , en 
skolepige , som endnu ikke havde fyldt ti år . 
Lynges pande svulmede af harme . En 
præst , en gift præst , og et barn så at sige i 
vuggen ! Havde man nogensinde hørt mage 
til ryggesløshed . Havde barnet tilstået ? 

ja , barnet havde tilstået . Og hvad mere 
var : bonden havde grebet dem i gærningen , 
simpelthen overrasket dem . Derfor syntes han 
nok , det skar hans faderhjerte at se dette 
den første gang . 
Den første gang ? Havde han også set 
det mere end en gang ? 
Bonden rystede tilintetgjort på hovedet . 
Ja , han havde desværre set det to gange , 
forat få rigtig sikkerhed for , at det var så . 
Og den anden gang havde han ovenikøbet 
havt et vidne i beredskab , for at han ikke på 
nogen mulig måde skulle tage fejl . Det var 
nu så sin sag at klage over en præst , når 
man bare var en simpel mand , så man fik 
have beviserne for , hvad man sagde . 
Og den anden mand , vidnet , hvem 
var det ? 
Ja , her var nu papirerne , der stod både 
erklæringen og navnet , så kunne han selv 
læse det over . 
Lynge skalv af henrykkelse over dette 
fund , denne guldgrube af elendighed , som 
nu skulle blive åbenbaret . Papirerne ryster 
i hans hånd . Sandheden frem mod høj og 
lav , mod hvemsomhelst , der plettede loven og 

samfundet ! Han kunne ikke noksom fryde 
sig over , at ingen var var kommet ham i forkøbet 
til at snuse op denne mand ; var bonden 
gået til nordmandens redaktør , ville 
denne i sin fede enfoldighed , der gav sig ud 
for retskaffenhed , have mældt sagen til politiet 
og ødelagt det hele det var en lykke , 
at bonden havde lidt kløgt selv og kunne 
vælge sine folk . Hvilken sensation skulle 
ikke hans anmældelse skabe , hvilket skrig fra 
præstepartiets lejr ! Og til syvende og sidst 
ville han yderligere grundfæste gazettens ry 
som i grunden det eneste blad i landet , der 
var værd at læse . 
Og Lynge lover bonden at tage sig af 
sagen med al den kraft , han rådede over . 
Præsten skulle miste sit embede ; han skulle 
ikke sidde der en dag længer , efter at han 
var fuldt afsløret . 
Men bonden bliver siddende på stolen , og 
han gjorde ikke mine til at ville gå igen med 
det samme . Lynge forsikred ham om endnu 
engang , at sagen skulle blive ivaretaget på 
det bedste , men bonden ser på ham og siger , 
at . . . . . . . . .hm . . . . . . . . . . . .så havde han altså 

ikke gået  . . . . gået direkte til øvrigheden 
med denne anmældelse . 
Nej-nej , men det behøvedes heller ikke , 
den skulle nok blive offentliggjort alligevel , 
den kunne ikke være falden i bedre hænder . 
Nej-nej . Men . . . . . . . . . . . .hm . . . . . . . . . . . . . .så 
havde han vel kanske ikke bragt denne . . . . . . . . . . . 
Nyhed så helt for ingenting , kanske ? 
For ingenting ! Hvad mente han ? Ville 
han have erstatning for . . . . . . . . . . 
Ja , en liden erstatning , ja . De kunne 
kalde det så . For vejen var lang , og det 
kostede penge både på dampskib ogjærnbane . 
Men da stirrede redaktør Lynge på manden . 
Var dét den norske Bonde , odelsBonden , 
som ville angive sin egen datter for erstatning ? 
Hans pande svulmede igen , og han var 
lige på nippet til at slå ud med hånden 
og vise manden døren ; men han betænkte 
sig , bonden havde ben i næsen , han havde 
ligefrem planlagt denne lille p'orretning , og 
han var i stand til at omgå gazetten og bringe 
sin hemmelighed på politikammeret . Og selv 
om gazetten bragte afsløringen frem på egen 
hånd i morgen , ville det ikke længer være 
en afsløring i dens ægte uforfalskede renhed , 

hvis politiet allerede fik anmældelsen i dag ; 
det blev ingen bombe , intet lyn fra klar 
himmel . 
Lynge overvejer . 
» Hvormeget tror de , at de må have for 
den nyhed om deres datter ? «  spørger han . 
Ti Lynges hån er altid vågen og altid villig 
til at spille , derfor siger han : den nyhed om 
deres datter . 
Men bonden , odelsbonden , forlanger sig 
ordentlig betalt , en hel sum , hundreder , og 
det var klart , at han ikke bare ville have 
rejsegodtgørelse , men skidne blodpenge for 
selve hemmeligheden . 
Og Lynges harme over uslingen koger 
op igen . Og igen behersker han sig . For 
intet i verden ville han slippe sig denne sag 
af fingrene , den skulle bringes frem netop af 
gazetten , og støjen og vreden , men også 
beundringen skulle buldre om den . Han overtænker 
stillingen igen . Sagen var klar , alt 
var på det rene , præsten var greben , og ingen 
fejltagelse var mulig ; ti erklæringen forelå , 
og barnet havde ovenikøbet tilstået . Til 
yderligere vished var det faderen selv , som 
var anmælder . 

og Lynge gør et bud . 
Men bonden ryster på hovedet . Det 
var nu så , at han også . . . . . . . . .hm . . . . . . . . . . 
Måtte dele med ham , den anden , med vidnet , 
som han havde bragt med sig den anden 
gang . Nej . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .hm .det fik blive 
til det , at han måtte få det hele . 
Lynge væmmedes så dybt ved denne 
unaturlige fader , at han lægger på et helt 
hundrede kroner til sit bud , for at blive ham 
kvit straks ; men bonden , som forstår , at han 
har knibtaget , strækker sig ikke en tomme 
videre end han har sagt . For til alt det øvrige 
kom nu også det , at han . . . . . . . . . . . .hm . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .desværre ville komme til at lide på 
mange slags måder i bygden herefter , når 
han havde et sligt barn . Det var ikke så 
godt for ham , han havde også forpligtelser , 
gæld , og han fandt sig rent ud sagt heller 
ikke rigtig skadesløs for . . . . . . . . . . . . . . . .hm . 
For nyheden med mindre end han havde forlangt . 
Så slår Lynge til . Med dyb foragt for 
denne lave sjæl udbetaler han ham pengene . 
Han går selv ind til kassereren og forlanger 
dem på sin egen konto , for ikke at røbe 
det mindste af , hvad der var i gære . 

43 
nu sidder Lynge i sit kontor og har end 
flere papirer , end uomstødeligere beviser i 
hænde . Han har brugt disse tre dage , siden 
bonden var hos ham , til forundersøgelse , har 
sendt leporello , sin tro mand , til åstedet 
forat snuse , og leporello var kommet tilbage 
med bekræftelse på alt . 
Og nu skulle bomben springe . . . . . . . . . . . . . . . . 
Folk kommer og går i kontoret , døren 
står aldrig stille , og redaktøren er i sin mest 
udmærkede stemning . Foruden dette held 
med den celebre skandale , som fylder ham 
med glæde , skal han også have et møde 
iaften , og dette møde er ham alt for kært . 
Han spøger , ekspederer artikler og telegrammer 
med smilende miner og giver sine ordrer 
ud i det andet kontor med jublende mæle . 
Tilværelsen er lys , det store kup skulle om 
nogle timer være en kendsgærning , og byen 
skulle vågne om morgenen — allerede den 
næste morgen — af braget fra den store begivenhed . 
Han havde fået dette med undersøgelserne 
til at gå så godt , at han ville 
betænke leporello med en liden ekstrabelønning 
ved siden af det , han så jævnlig blev 

forstrakt med , så taknemmelig var redaktøren 
for det udmærkede arbejde . 
» Jeg takker dem , «  sagde han og rakte 
leporello hånden . Og da der var flere tilstede , 
forstod de hinanden uden at sige et 
ord mere . 
Men forresten havde han en ny tjeneste 
at bede leporello om . Han havde her i dag 
fået et avertissement fra en stakkels vaskekone 
på hammersborg , et opråb om hjælp . 
Herregud , så havde hun endog sendt betaling 
med , fem og firti øre for en gangs 
indrykning ! Var det ikke rørende ? Han var 
lykkelig over , at dette brev ved en fejltagelse 
var kommet op i hans kontor , i stedet for ind 
i ekspeditionen , nu kunne konen få sine 
skillinger tilbage . Vel nok var man venstremænd , 
men man var ikke blodsugere , konen 
misforstod gazettens gærning . Nu ville han 
bede leporello at om bringe hende denne pengeseddel , 
denne foreløbige hjælp , så ville han 
åbne en subskription senere . Her var visselig 
al støtte fornøden . 
Og Lynge opnåede ved disse ord at få 
også det par fremmede , som opholdt sig i 
kontoret , til at yde sit bidrag . Hans øjne 

var næsten duggede herover ; i denne stund 
havde hans letbevægelighed ligefrem gjort 
ham blød , han var lutter hjerte for den ulykkelige 
kone på hammersborg . . . . . . . . . . 
Om aftenen gik han ikke straks hjem 
fra kontoret . Han havde så mange ting at 
stå i , han skulle være både her og der og 
intet forsømme , og i aften var der nu dette 
store møde i arbejdersamfundet . Han leverede 
egenhændig sin artikel om skandalen til faktoren , 
sagde sin sekretær hvor han gik hen 
og forlod kontoret som en ungdom , som en 
firtiårig skøjergut , med lette skridt og hatten 
en smule på sned , som vanligt . 

Iv . 
Arbejdersamfundets store sal var fuldpakket 
og diskussionen i fuld gang . En 
højremand , en veritabel højremand , havde 
forvildet sig op på katederet og vovede at 
sige sit ord med i sagen ; men han blev hyppigt 
afbrudt af tilråb . 
Da Lynge trådte ind , standsede han nede 
ved døren et øjeblik og lod sine øjne glide 
søgende ud over forsamlingen . Han fandt 
hurtigt den , han ledte efter , og begyndte så 
at bane sig vej ind gennem salen . Han 
nikkede nu og da til højre og venstre , alle sammen 
kendte ham og veg til side for ham 
forat give ham plads . Han standsede helt 
henne ved den anden væg og hilste hjerteligt 
på en ung dame med lyst hår og mørke 

øjne . Hun flytteel sig hurtigt på bænken , 
og han satte sig åbenlyst ved siden af hende , 
det var klart at se , at han var ventet . Damen 
var Fru Dagny Hansen født Kielland , en 
dame , som var kommet ind fra en af kystbyerne 
og nu havde opholdt sig i Kristiania i 
det sidste år , mens manden , marineløjtnant 
Hansen , var på togt . Hun kavde et overordentlig 
svært lyst hår , der var opsat i 
knude , og hendes dragt var meget rig . 
» Godaften , «  sagde hun ;  » De kommer 
sent . « 
» Ja , man har så meget at stå i , «  svarede 
han . Men så var han ude af stand til længer 
at tie med den store hemmelighed , og han 
fortsatte :  » Men så får man jo også sin 
løn for det iblandt , just nu skal jeg fælde en 
af landets mest bekendte præster , skuddet 
vil lyde i morgen . « 
» Fælde ham ? Hvilken præst ? « 
» Ja , vær rolig , «  sagde Lynge leende ,  » det 
er ikke deres far . « 
Hertil smilte hun og viste sine lidt falmede 
tænder bag de røde læber . 
» Men hvad har da præsten gjort ? « 

» Hja , «  svarede han ,  » det er altså svære 
synder , ondskabssynder , ha-ha . « 
» Herregud , så bedrøvelig galt det altid 
går i « 
Nu slog hun øjnene ned og tav . Hun 
blev ingenlunde oplivet ved denne skandale , 
tværtimod , lidt trist havde hun været i hele 
dag , og nu blev hun det end mere . Var det 
ikke det , at hun sad midt i en stor folkefor 
samling og uafladelig hørte denne summende 
røst fra taleren på katederet , afbrudt af 
publikums tilråb , kunne hun gerne have 
holdt hænderne op for ansigtet og grædt . 
I det sidste år havde Fru Dagny aldrig 
kunnet høre om en skandale af nogen sort , 
uden at hun selv kom til • at ryste derved ; ti 
også hun havde haft sin historie , sin lille 
uregelmæssighed i sit liv . Der var ingen 
svære synder i den , nej , der var ikke en plet , 
det vidste hun med sig selv ; men alligevel 
var den syndig nok , ak , så syndig . Siden 
hendes ulykkelige forhold til en ung fremmed , 
en ren æventyrer ved navn Johan naget , 
en uanselig dværg , som havde dukket op på 
hendes vej i fjor og gjort hende ganske forvirret , 
havde Fru Dagny haft sine dulgte 

sorger at trækkes med . Forholdet var ikke 
endt med , at en hat sænkedes dybt og et 
pynteligt farvel havde lydt , nej , den ville 
mand var gået på hovedet i havet og havde 
gjort ende på sig uden at sige et ord . Så 
havde han simpelthen ladet hende blive tilbage 
med hele ansvaret , og følgen var , at 
hun havde rejst hjemmefra , så snart hun kunne , 
og bosat sig i Kristiania . Også en tidligere 
historie havde hun haft ; for en stakkels blååret 
teolog var bleven så heftigt forelsket 
i hende , at  . . .  . men det var for ynkeligt , 
virkelig alt for latterligt , hun gad ikke skænke 
det en tanke . En anden sag var det med 
naget , som nær havde fået hende til at opgive 
sig selv så aldeles ; det hang i et hår 
den sidste gang hun så ham ; et eneste ord 
til , en halv bøn fra hans side igen , og hun 
havde trodset alverden og kastet sig til hans 
bryst . Men han havde ikke udtalt denne 
halve bøn , han havde ikke vovet det endnu 
engang , og det var hendes egen skyld , hun 
havde vist ham så grusomt tilbage et par 
gange . Javist var det hendes egen skyld . 
Men siden havde også Fru Dagny gået 
og båret på denne skyld mod sig selv og 

mod ham . Ingen vidste , hvad der trykkede 
hende , men ofte kunne hun støje og fjase og 
kokettere værre end den værste , og så med 
ét blive mut og stille . Det var nu så hendes 
væsen . 
Og nu kom denne historie med præsten . 
Hun anede hvad den galdt , følte det på sig , 
og det stemte hende ikke til munterhed . Altid 
skulle det gå galt , altid var der nogen , som 
ikke tog vare på sig . Hvorfor kunne det 
ikke gå godt med menneskene , så de blev 
lykkelige i livet ? Lynge så straks , at han 
havde sat hende i misstemning , han kendte 
hende så vidt , at han ikke kunne tage fejl , 
og han sagde derfor med lav stemme : 
» Vil de , at jeg skal gå op i sætteriet 
og tage artiklen tilbage ? « 
Hun så forundret på ham . Det havde 
ikke faldt hende ind at have medlidenhed 
med præsten , det var ikke hans historie , der 
først og fremst pinte hende . Hun sagde : 
» Mener de , hvad de siger ? « 
» Selvfølgelig ! «  svarede han . 
» Nej , hvor kan de gøre mig et sligt 
spørgsmål ?x er ikke præsten skyldig ? « 
» Jo . Men for deres skyld , ved de  .  .  .  . « 

» Å , «  sagde hun og lo ,  » hvor de narrer 
mig ! « 
Men hans tilbud havde alligevel sat hende 
i bedre humør , han var i stand til at gøre , 
hvad han sagde , og hun takkede ham virkelig 
oprigtigt . 
» Jeg kan bare ikke forstå , hvorledes de 
får vide alt , hvorledes de får udspioneret 
alle disse mennesker . De er mageløs , Lynge ! « 
Dette : de er mageløs , Lynge ! for ham 
som en iiing gennem hjertet og gjorde ham 
lykkelig . Det var i grunden så sjældent at 
blive lidt umiddelbart anerkendt alligevel , trods 
sine fortjenester , og han svarede taknemmelig 
med en frase , en spøg : 
» Man har jo sine angler ude , man dovner 
ikke . Man er presse , man er statsmagt . « 
Og han smilte selv af sine ord  .  .  . 
Den veritable højremand var bleven færdig 
med sin tale , og dirigenten råber : 
» Hr . Bondesen har ordet . « 
Og radikaleren endre Bondesen rejser 
sig op midt nede i salen og arbejder sig 
hastigt opover mod katederet . Han havde 
siddet ved siden af søstrene Ihlen og gjort 
notater , det var hans agt at imødegå lidt 

overlegent den foregående taler , højremanden , 
efter al sin ævne . Såsandt han selv var 
radikaler og moderne menneske , ville han 
vise manden tilbage til sin plads , til sit hul , 
til det mørke , reaktionære parti , hvor han kom 
ifra ; her hørte han ikke hjemme . Bondesen 
havde før stået på dette kateder og havde 
flere gange slynget sine sandheder ud over 
salen . 
Ja , mine damer og herrer , sandheder , 
mer end en gang , efter fattig lejlighed . Derfor 
vovede han at gøre regning på tilhørernes 
interesse også nu en liden stund , det var 
blot et par ting , han havde noteret sig . Her 
stod nu nylig en mand — ja , han har sat sig 
nu , på sine laurbær ( latter ; — og ville indbilde 
folk , moderne folk , at venstre ville 
føre landet på afveje . Ikke sandt , der 
skulle desperationens mod til at føre den 
slags tale til Norges største politiske parti . 
Man var venstre , man var radikalere , men 
man var ikke dumrianer , ikke anarkister , 
ikke uhyrer . Hvis landet var kommet på 
afveje , da var det sket siden regeringen 
så skandaløst var gået over til højre , og 
det var regeringen , som havde gjort det ( bifald ) . 

hvad var venstres program ? Jury , almindelig 
demokratisering , almindelig stemmeret for 
voksne mænd og kvinder , sparsomhed i statshusholdningen , 
f'orenkling af embedsværket , 
Pontoppidans udryddelse af skolerne , oprettelse 
af voldgiftsdomstole , og så videre , 
lutter humane foranstaltninger , lutter tidsmæssige 
ideer . Så kommer man og taler 
om , at landet var på afveje ! Man kunne 
kalde programmet radikalt , det havde man 
lov til , men han ville afvise enhver drøjere 
beskyldning . 
Her rejser højremanden sig igen og siger : 
» Men det var jo netop ved sin radikalisme , 
jeg mente , at venstre førte landet på 
afveje ! « 
Dirigenten afbryder ; 
» Hr . Bondesen har ordet . « 
Men en forsigtig venstremand blander 
sig i det : 
» Vi tager ikke for god hr . Bondesens 
forklaring af venstre som et radikalt parti . 
Hr . Bondesen er radikaler og taler ud fra sit 
standpunkt , ikke ud fra venstres . « 
Nu skriger dirigenten med tordenstemme  : 
» Det er hr . Bondesen , som har ordet nu ! « 

og Bondesen havde intet imod at blive 
stående alene i salen som den store radikaler , 
han havde stået alene før , han følte 
sig i dette øjeblik stærk nok til det . Og idet 
han igen gik over til sit foredrag , gjorde han 
sin røst stærkere for at vise , hvor lidet bange 
han var : 
højre så altid vildledelse og afveje i 
enhver bevægelse , nedgang og frafald i ethvert 
fremskridt . Det måtte være hårdt 
således at tabe forståelsen af sin egen tid . 
Ti disse mennesker , som bremsede og bremsede 
og sakkede agterud og lå i dødvandet nu , de 
havde dog engang tilhørt sin tid , de havde 
været på moden de også — for femti år 
siden . ( latter . ) men nu var de faldne ud af 
samfølelsen med tiden i dag , den demokratiske 
frihedstid . Man skulle ikke stene dem for 
stærkt derfor , man skulle have medlidenhed 
med disse få , som således lå tilbage , når 
hele den øvrige verden stred frem . Ti disse 
få , de gjorde måske sin indirekte nytte , de 
bevirkede ved sin modstand , at vi andre fordoblede 
vore anstrengelser i fremskridtets 
tjeneste . ( bifald . ) men lad dem aldrig komme 
og ville omvende folk fra frihedens veje ; 

de skulle blive mødt på hvert punkt , slagne 
af Marken i hvert spørgsmål ; det skulle gå 
op for alle , alle , at højre var en flok mennesker , 
som var fordømte til at trækkes med 
af venstre ind i det sejrende , at lægge sig 
bagud og gøre sig tunge efter dødvægtens 
love og bestemmelse . Men venstre , det var 
udviklingens vagt og udviklingens arbejdere . 
Bondesen tog med små mellemrum tæt 
bifald ; ti han gjorde , trods sin store radikalisme , 
sine sager udmærket . Søstrene Ihlen 
reves virkelig hen , de sad blege af bevægelse 
og kunne ikke begribe , at der dog boede så 
meget i denne ven , som de vidste aldrig 
læste noget og aldrig arbejdede . Men hvilket 
hoved , hvilket talent ! Alt , hvad han talte , 
hans tanker og hans ord , var lette , forståelige 
ting , som rørte alle og som ingen stejlede 
for , holdbare venstresandheder hentede fra 
stortinget , fra diskussionsmøder og fra blade . 
Han talte med hæftige gestus , med en stemme , 
der skalv af tro og begejstring , og det var 
en glæde at høre denne ungdom , en ren befrielse 
at lytte til denne radikale sjæl , som 
talte så djærvt . Således skulle ungdommen 
i gamle Norge være . 

og endnu blader taleren i sine notater 
og har et par ord at sige . Han snor tankefuld 
sit smukke overskæg og overvejer længe . 
Hvor måtte det ikke også anstrenge ham 
at levere en sådan længere tale på stående 
fod ! Hans ærede modstander havde benyttet 
anledningen til at raillere over regeringens 
ynkelighed , herfor ville han rette en tak til 
den ærede modstander , på dette punkt skulle 
de mødes i god forståelse ; ti det var jo så 
langt fra ham at ville forsvare regeringen , at 
han netop af alle kræfter ville styrte den . 
Men han ville spørge den ærede modstander : 
hvad havde venstre med regeringens ynkelighed 
at gøre ? Det skulle siges med rene 
ord , at venstre ikke længer anerkendte den 
nuværende regering for venstre , specielt ikke 
dens chef , denne mand med aftenens skygger 
over sit engang så store talent ; regeringen 
havde sveget , solgt sig eller sovnet . ( bifald . ) 
og måtte der så ikke engang blive slut 
med dette snak om venstres ansvar for 
regeringens ynkelighed ? Det var netop venstre , 
som med al magt arbejdede på at styrte 
regeringen , og aldrig ville den dag komme , da 
venstre ophørte dermed , dertil havde denne 

såkaldte venstreregering nu i for lang tid 
krænket for blodigt fremskridtets og demokratiets 
principer . Og det skulle være talerens 
slutningsord til forsamlingen , at den 
skulle rejse sig , rejse sig mod denne håndfuld 
s viger s j æt e i det norske folk og styrte 
dem af taburetterne med alle lovlige midler . 
Bondesen steg ned fra katederet under 
stærkt og langvarigt bifald . Nej , aldrig i sit 
liv havde Charlotte og Sofie tænkt , at han 
havde så megen magt i sit ord . Dette 
svigersjæle , hvor klang det ikke vidunderligt ! 
Charlottes næseboer udvidedes , og hun trak 
pusten heftigt , mens hun fulgte ham med 
øjnene . Da han var kommet hen til hende , 
nikkede hun betagen og smilende op mod ham , 
og Bondesen smilte tilbage . Han havde talt 
i vel et kvarter og var varm endnu , han førte 
lommetørklædet flere gange over panden . 
Og atter lyder dirigentens røst : 
» Hr . Carlsen har ordet . « 
Men hr . Carlsen rejser sig og frafalder 
ordet . Han havde villet reservere sig lidt 
med hensyn til venstre som radikalere , da 
dette nu var gjort af en anden , og da hr . 
Bondesen i slutningen af sit udmærkede foredrag 

ikke havde udtaltandet , end hvad venstre 
i almindelighed ville gå med på , havde 
han intet andet at føje til end en tak til 
hr . Bondesen . 
Og hr . Carlsen sætter sig . 
» Så har hr . Høj  . . . . Hr . Høj  .  .  .  . « 
» Det er formodentlig mig , som har ordet ? « 
Sagde en mand og rejste sig op lige under 
katederet .  » Højbro «  , lagde han til . 
Bondesen vidste alt for vel , hvorfor bjørnen 
Leo højbro ville tale . Han havde siddet lige 
foran katederet og leet hele tiden under 
Bondesens foredrag , han ville hævne sig på 
ham fordi han havde haft held med sig , ville 
glimre , overtrumfe ham i Charlottes nærværelse . 
Jo , han vidste det . Den smule bifald , 
Bondesen havde fået , havde ikke undt 
højbro ro . 
Højbro var ikke kendt af nogen , dirigenten 
kunne ikke engang læse hans navn , 
og da denne nye mand rejste sig , begyndte 
man at blive utålmodige i salen . Dirigenten 
tog da sit ur frem og gav fra nu af talerne 
blot ti minutter hver til sine foredrag ; hertil 
klappede forsamlingen . 

Dagny , der havde tiet længe , hviskedee til 
Lynge : 
» Gud , hvor den mand er sort , se , hvor 
hans hår glinser ! « 
» Jeg kender ham ikke , «  svarede Lynge 
ligegyldigt . 
Højbro begyndte at tale fra det sted , 
hvor han stod , uden at bestige katederet . 
Hans stemme var dyb , grubedyb , og hans 
ord kom langsomt ; det var ofte vanskeligt at 
forstå , hvad han mente , så ufuldkomment 
udtrykte han sig , og han undskyldte sig også 
selv med , at han ikke var vant til at holde 
taler . 
Det havde ikke været nødvendigt at indskrænke 
tiden for hans skyld , han skulle 
kanske ikke bruge ti minutter engang . Han 
havde bare på hjertet en bøn til alle strenge 
mennesker om nåde for de ulykkelige individer , 
som ikke tilhørte noget parti , de hjemløse 
sjæle , radikalerne , som hverken højre 
eller venstre kunne få . Der var jo så 
mange sind , som der var hoveder , nogle gik 
hurtigt , andre langsomt ; der var dem , som 
troede på venstrepolitik og Republik og holdt 
dette for det radikaleste i verden , mens andre 

kunne have gennemtænkt disse spørgsmål 
og allerede være kommet forbi dem for mangt 
et Herrens år siden . Den menneskelige 
sjæl kunne så vanskelig udtrykkes i en hel 
talstørrelse , den bestod af nuancer , af mod 
sigelser , af hundreder af brøkdele , og jo mere 
moderne en sjæl var , des mere sammensat af 
nuancer var den . Men en sådan sammensat 
sjæl kunne så dårligt finde et blivende sted 
inden partierne . Hvad partierne lærte os' 
troede , havde disse sjæle for længst levet forbi , 
de var radikalere , som under deres udvikling 
havde sat til det kvantum af fast partibevidsthed , 
de engang havde , ruteløse kometer 
var de , som gik sine egne veje , efter at have 
forladt alle andres . Og det var dem , han 
ville bede for . Det var som regel mennesker 
med vilje , stærke mennesker ; de have ét 
mål : lykken , den størst mulige lykke , og 
de havde ét middel : ærligheden , den absolute 
ubestikkelighed , foragten for den personlige 
fordel . De sloges på liv og død for sin 
tro , de knækkede ryggen for den , og det 
var ikke på faste politiske former , de troede , 
derfor kunne de heller ikke være partimænd ; 
men de troede på hjærtets adel , på hjærtets 

dannelse . Deres ord kunne være tunge og 
hårde , deres våben grusomt farlige , hvorfor 
ikke ? men de var rene i hjertet , og det var 
dét , som det kom an på . Han mente at 
have mærket slemme tegn til hjærtets udannethed 
inden de politiske partier , og det var 
derfor , han efter fattig ævne ville hviske et 
lidet varsko til venstre , som naturligen var 
det parti , der stod ham nærmest , at det ikke 
skulle lide for stærkt på folk uden hjærtets 
dannelse ; man måtte tage sig i agt , se sig 
fore , vælge  . . . . 
Dette var indholdet af al hans stammen . 
F'orsamlingen var mere end tålmodig , når 
den ikke hyssede ham ned . Aldrig havde jo 
et dårligere foredrag lydt i denne sal , hvor 
så mangen stakkel stod op og udtalte sig . 
Han var absolut uheldig , stod stiv og uryggelig 
som et bjærg , tog sig lange pauser , i hvilke 
han mumlede for sig selv og bevægede læberne , 
stammede , stod fast og leverede en tale , der 
var det rene virvar , fuld af forvirring og 
gentagelser . Ingen forstod ham . Og alligevel 
lod det virkelig til at være ham en trang 
at sige disse ord , at hviske dette stakkels 
varsko , som han havde på hjerte . Man 

kunne se , at han lagde sin personlighed i hver 
forvirret sætning , ja , endog i pauserne . 
Bondesen , der i begyndelsen var overbærende 
med ham , fordi han klarede sig så 
dårligt , var til sidst bleven i høj grad utålmodig . 
I højbros afbrudte ord havde han 
også følt en og anden fin bråd mod sig , 
og det krænkede ham med rette , at man ville 
ham tillivs . Nu skulle man bare se , ville 
man nu også fratage ham hans radikalisme ? 
Han blev fornærmet og råbte : 
» Til sagen ! til sagen , mand ! « 
Og hertil sluttede forsamlingen sig ved 
også at råbe : til sagen ! 
Men nu syntes der ikke at skulle behøves 
mer end netop denne afbrydelse , denne lille 
modstand for at sætte Leo højbro i glød . 
Han spidsede formelig øren , han kendte denne 
bergenske stemme og vidste , hvor den kom 
fra , og idet han smilte ad den uvilje , han 
havde vakt , slyngede han ud med sin dybe 
stemme nogle sætninger , der kom som glimt , 
som gnister : 
først havde han en liden bemærkning 
om hr . Bondesen som radikaler . Hr . Bondesens 
radikalisme var jo såre stor , det havde 

man hans egne ord for ; men han ville forsvare 
hr . Bondesen mod forsamlingens overvurdering 
af hans radikalisme . Man skulle 
ikke være bange for ham ; for hvis hr . Bondesen 
en dag fandt på at byde sin radikalisme 
ud til radikalere , ville disse svare ham : 
det dér , det synes jeg at huske , at jeg puslede 
med engang i mit liv , det er meget længe 
siden , det var i den tid , jeg blev konfirmeret 
 . . . . 
Nu kunne ikke Bondesen holde sig længer 
stille , han springer op og råber : 
» Den mand  . . . . jeg kender den mand 
dér , den ruteløse komet ; jeg ved ikke , om 
han i det hele taget kan tale med i politiske 
spørgsmål , han er vist så ukyndig i norsk 
politik som et barn . Han læser ikke engang 
gazetten . ( latter . ) han siger , at gazetten 
keder ham , han har unddraget den sin interesse . 
( stormende latter . ) 
men højbro smiler forstokket og fortsætter : 
det måtte dernæst være ham tilladt 
at pirke lidt ved en anden udtalelse , som var 
falden her i aften  . . . . 
Så skrider dirigenten ind : 
» Tiden er omme ! « 

højbro ser op til katederet bag sig og 
siger næsten bønligt : 
» Blot fem minutter til ! Ellers bliver hele 
min indledning uforståelig . Blot to minutter 
til ! « 
Men dirigenten forlanger sin afgørelse 
med hensyn til den begrænsede tid respekteret , 
og højbro måtte sætte sig . 
» Hvor det var synd ! «  sagde Fru Dagny ; 
» nu var han just begyndt . « 
Hun var måske den eneste i salen , der 
havde fulgt med , selv da højbro talte slet . 
Der var noget ved denne mand , som gjorde 
indtryk på hende , klangen af hans stemme , 
disse sære meninger , billedet med den ruteløse 
komet ; det var som en svag genklang 
af Johan nagets stemme , og billeder summede . 
Hende forbi . Hun trak imidlertid straks på 
skuldrene og gabede . Da det lidt efter begyndte 
at blive uroligt i salen , og man råbte 
højlydt på afstemning , sagde hun : 
» Skal vi ikke gå ? Vil de være så venlig 
at få mig hjem ? « 
Og Lynge rejser sig straks og hjælper 
hende overstykket på . Det var ham en 
glæde , han ville ikke forlange noget bedre ! 

og han spøgte og sagde pudsigheder , som fik 
hende til at le , idet de gik nedad trapperne 
og ud på gaden : 
» Skulle jeg ikke lave en Notis om ham , 
manden med den ruteløse komet , gøre lidt 
nar af ham ? « 
» Å , nej , «  sagde hun ,  » lad ham være ; 
hvad ? Nej , hvordan var det egentlig med den 
præst ? Fortæl mig , hvad har han gjort ? « 
Men Lynge ved altid hvad han gør , ingen 
kan fange ham , han siger ikke for meget . Blot 
nogle få ord om faktum , og han holder alt 
det øvrige i dunkelhed . Imens var de komne 
ind på jærnbanetorvet , hvor de steg ind i en 
droske og kørte udad drammensvejen , åbenlyst , 
i fuldt gaslys . 

v . 
I flere dage talte Kristiania ikke om 
noget andet end den store skandale . Den 
første morgen , da bomben sprang , var det 
som om det knagede i selve byens grund , som 
om hvemsomhelst , éns far , éns datter kunne 
stå for fald næste gang , når selve denne 
mægtige præst , hvis navn var kendt landet 
rundt , sloges så tilintetgjort til jorden nu . 
Men Lynge var sikker i sin sag , han agtede 
ikke på trudsler og skrig , hans fasthed kunne 
ingen rugge . Han bragte sagen idelig frem 
igen , gentog sine beskyldninger i en end mere 
graverende form , og da den første sensation 
var over , sørgede han for at holde sin anklage 
varm med små tillæg , små efterglemte biting , 
han udnyttede sagen til det yderste , lavede 

selv modstand , da det begyndte at knibe med 
interessen , aftrykte rasende anonyme breve , 
som han havde modtaget fra præstens tilhængere , 
og fyldte byen med sine afsløringer . 
Folk gav sig ligefrem over , det nyttede ikke 
at prøve på at komme forbi denne enestående 
redaktør , alle , selv hans bitre modstandere 
måtte slå sig i knæet og indrømme , 
at han var en satans Karl . 
Og Lynge triumferede for første gang i 
det store . På dette ene kup havde han 
samlet ikke så få abonnenter . Folk , hvis 
liv havde været nogenlunde uklanderligt , læste 
hans Avis for morskabens skyld og af nysgærrighed , 
forat følge med i skandalerne , og 
de arme stakler , som havde en eller anden 
hemmelig synd på deres samvittighed , slugte 
gazetten under feber , med bankende hjerte , 
fuld af angst for , at nu var det deres egen 
tur til at afsløres . 
Nu galdt det at holde det gående , at 
fortsætte , det galdt hvad man i billardsproget 
kalder at blive i stødet . Lynge var ikke den 
mand , som lagde sig til hvile fortidligt , denne 
præstehistorie var i virkeligheden bare det 
første og store slag , han havde endnu ikke 

trængt ind alle vegne , i hvert hus , i hvert 
hjærte , idéen foresvævede ham bestandig . 
Imidlertid havde han rent ud sagt håbet , 
at skandalen skulle have gjort end mere rabalder 
og indbragt end mere . Protokollerne 
viste ikke nogen egentlig massetilgang af abonnenter , 
de kom ikke i flok og følge , ja , der 
var endog enfoldige sjæle , som opsagde bladet 
netop for skandalens skyld . Kunne man 
begribe sig på de folk ? Her bragte han en 
aldeles enestående nyhed , og man vægrede 
sig for at læse den ! Nå , han havde i al fald 
for en tid opnået at være på alles læber , 
han havde lagt et ekstratilskud af øjeblikkelig 
magt til sit allerede grundfæstede ry , og dette 
var i sig selv mange penge værd . Han følte 
sig langtfra udmattet , hans mod var ligefrem 
styrket ; han måtte endnu smile , når han 
huskede , hvor længe politiet og øvrigheden 
havde betænkt sig på at skride ind , og hvorledes 
han tilslut havde tvunget dem så nydeligt 
til at handle efter hans forlangende . Og 
præsten var bleven afsat med glans . 
Lynge blev aldeles ikke kæphøj efter den 
store Sejer ; tværtimod . Heldet havde gjort 
ham let at omgås , havde stemt ham til 

mildhed , til godhed , han hjalp uegennyttigt 
mange fattige og satte hånet i sine artikler 
en liden tone ned . Kun regeringen vedblev 
han at behandle som før , med al den hensynsløshed , 
han kunne lægge i sin pen , forsvarende 
sine og venstres gamle principer som 
en helt . Ingen skulle beskylde ham for 
lunkenhed . 
En tidlang vedblev han også som følge 
af afsløringerne at få flere og flere besøg i 
kontoret end før . Folk kom for at bevidne 
ham sin højagtelse , for at trykke hans hånd , 
de opfandt intetsigende ærinder for at få ham 
at se , hilste på ham i telefonen under påskud 
af , at man var bleven sat i fejlagtig forbindelse , 
bad ham undskylde ulejligheden og 
fik ham til at svare sig . Og alle blev mødt 
med den samme velvilje , uden persons anseelse . 
Odelstingets præsident , der er medlem 
af den kongelige kommission , er ankommet 
til byen og går til Lynge med ligefrem spænding . 
Den brave præsident , så anset som 
politiker , så mægtig en mand inden regeringens 
opposition , hilser på denne redaktør 
med sand hjærtelighed , som ven og bekendt , 

og Lynge skænker ham al den respekt , han 
fortjener , og lytter til hans ord . 
Ja , det var nu denne kongelige kommission , 
den var for uensartet sammensat , det 
var så vanskeligt at få et frugtbringende 
arbejde ud deraf , den ene ville ét og den 
anden et andet . Ville regeringen have gjort 
lidt godt igen af , hvad den havde forbrudt 
mod venstre , kunne den have gjort det denne gang 
ved udnævnelserne i denne kommission . 
Da svarede Lynge : 
» Regeringen ? Venter de endnu noget 
af den ? « 
» Nej desværre , «  siger præsidenten også , 
» jeg venter og håber intet andet , end at den 
skal falde . « 
Og Lynge , som forstod , at dette var en 
kompliment til ham , svarede : 
» Vi skal gøre vor pligt ! « 
Da præsidenten vendte sig om og skulle 
gå , slog det Lynge , hvor ludende og arbejdsslidt 
denne troende gamle kæmpe for venstres 
sag så ud . Hans vadmelstrøje hang skævt 
på hans skuldre , og af de striber , han havde 
ned efter lårene , kunne man se , at han 
havde strøget svovlstikker af på buksen . 

han standsede i døren og sagde tilbage , at 
han skulle ellers holde et møde , et længere 
Politisk deruPder==foredrag i deruPder==P . heruPher==l . heruPher==k . om et deruPder==Par deruPder==dage , 
og han ville bede Lynge om bistand til at 
få det godt bekendtgjort . Forresten ville 
han også gerne se Lynge selv dernede , og 
han håbede , at han ville møde frem . 
Og Lynge svarede , at det var en selvfølge . 
En sag af sådan vigtighed , som odelstingspræsidentens 
foredrag , ville han naturligvis 
overvære . Farvel , farvel . 
Dermed vendte han sig til leporello , som 
imidlertid var kommet ind , og spurgte : 
» Hvad nyt ? Hvad taler byen om i dag ? « 
» Byen taler , «  svarede leporello ,  » om nordmandens 
artikler om vore søfolks kar . De 
vækker uhyre opsigt . Hvorsomhelst jeg har 
været i dag , har man talt om disse artikler . « 
» Så ? Virkelig ? « 
Og mens de straks gik over til at tale 
om noget andet , så dog leporello godt , at 
redaktørens tanker ikke var med , han havde 
sine egne ting i hovedet , han pønsede på 
noget . 
» Det var en fornøjelig aften i går i tivoli , « 
Siger leporello ,  » jeg morede mig udmærket . « 

» Jeg også , «  svarede Lynge og rejser sig . 
Han åbner døren til det ydre kontor og 
råber til sekretæren : 
» Å , hør : skriv en stump om vore søfolk , 
sig , at vore tidligere artikler om søfolkenes 
kår har vakt en voldsom sensation , 
endog blade som vestlandsposten begynder 
nu at støtte os . . . . . . . « 
Skønt sekretæren er vant til at modtage 
mangen mærkelig ordre fra det indre kontor 
uden forbavselse , stirrer han alligevel på 
redaktøren nu . 
» Det er jo ikke vi , som har haft de artikler , « 
Siger han ;  » det er nordmanden . « 
» Og Lynge rynker panden lidt utålmodigt 
og svarer : 
» Naivitet ! Vi har vel haft en Notis , en 
omtale . Folk giver sig ikke til at læse op 
igen gamle aviser for at se efter , hvor det og 
det har stået . Sig , at vor foreløbige omtale 
af vore søfolks kår har vakt umådelig opsigt , 
og intet under , og så videre . De kan 
få en spalte ; men skynd dem , så vi får 
det på til i morgen . « 
Så lukkede redaktøren døren igen og 
forsvandt i sit kontor . 

men leporello fik ikke mange ord at 
ham i dag , han var fremdeles meget optagen , 
hun tumlede med hemmelige tanker og svarede 
ha og ja til alt , hvad der blev sagt . 
I grunden var det et slidsomt liv , han 
førte , gud skulle vide , at man måtte få 
mærkede hænder af så anstrengt og ofte 
så ufint et arbejde som hans . Det galdt 
idelig og idelig at sno sig frem og holde 
sig i ånde , og hvad havde man igen for 
det ? Hans fortjeneste blev aldeles ikke påskønnet . 
Nu løb hans letbevægelighed at 
med ham , og han syntes , at det hele ikke 
var hans stærke arbejde værd : der var nu 
denne vaskekone fra hammersborg kommet 
løbende i dag og havde besværet sig over , at 
hendes opråb ikke kom ind . Kom ind og 
kom ind , det var stadig den samme klage , og 
hvorledes kunne alt komme ind  ? Konen havde 
takket for pengene , hun havde fået , og var 
dermed begyndt at græde , for nu havde hun 
intet at leve af igen , og opråbet havde ikke 
stået endnu . Denne scene kom ham ubelejlig , 
den traf ham ikke i stemning , man 
kunne heller ikke altid være i stemning , og 
han havde kort og godt ladet konen forstå , 

at han selv havde kone og børn at forsørge , 
desuden var der nu rent ud sagt et fattigvæsen 
til , hun fik henvende sig til det . Havde 
han ikke allerede hjulpet hende en gang af 
godt hjerte ? Gud skulle vide , at han havde 
medfølelse med hende og havde strakt sig 
længer end han måske havde ret til for sine 
egnes skyld- med hensyn til det opråb , da 
havde han aldeles glemt det . Man kunne ikke 
have alverden i hovedet . Men forresten 
havde han lagt hendes avertissement til side 
af blot og bar omtanke for konen ; var hendes 
opråb bleven trykt samtidig med de store 
afsløringer , ville ikke en sjæl have læst det , 
det ville være bleven oversprunget , som alt 
andet i de dage . Nu ville han gøre hvad 
han kunne og offentliggøre opråbet i morgen . 
Nej , der var ikke taknemmelighed , ikke" 
Påskønnelse hos nogen , allermindst hos udannede 
f'olk . Og nu havde han arbejdet som en 
slave i alle disse år , havde lagt til sine 
bedste kræfter netop for disse folk af folket . 
Det var ikke hans møje værd , det blev gengældt 
med simpel råskab bestandigt . 
Hvor havde han ikke følt sig formelig i 
sit æs i Fru Dagny Hansens Stuer , hvor alt 

var fint og rigt , hvor man havde med dannede 
mennesker at gøre , og hvor man blev 
sat pris på som det sig burde . Det var ikke 
det , at han nogensinde var kommet hende et 
skridt nærmere , end den første gang , han 
traf hende ; nej , hun havde koketteret med 
ham , hun havde fortumlet hans lette hjerte 
og lagt sin hvide hånd på hans arm ; men 
noget mere burde han aldrig have indbildt 
sig ; ti ingen , ingen var udadleligere end denne 
unge frue fra kystbyen . Derfor havde han 
hver gang måttet vende tilbage til sin falmede 
skuespillerinde , som få eller ingen gad 
se på mere . Ja , talte han nøje , havde han 
rigtignok også bergenserinden Fru l . i baghånden ; 
men dette menneske , som på grund 
af sin fedme og sin hvide hud blev kaldt 
for kvejten , begyndte at trætte ham usigeligt 
ud , og han var ikke den mand , som tålte at 
blive trykket af noget . Havde han nu ikke 
formået at gøre indtryk på Fru Dagny , så 
havde han dog altid nydt hendes person med 
øjnene og svulmet op af idet fint velvære 
ved hendes håndtryk og ved duften i hendes 
sale . Ved hvert skridt , man tog i hendes 


lejlighed , stødte man på noget skønt og 
sart , og øret fyldtes af beleven tale . 
Hvor var det ikke anderledes i de omgivelser , 
hvor han egentlig hørte hjemme ! 
Politik og atter politik og regeringens ynkelighed 
og kongelige kommissioner og opråb 
fra fattigfolk og vantak for trofast arbejde . 
Det lugtede af det , det gjorde nu og da hans 
letbevægelige artisthjerte vammel af det hele . 
Hvordan var det ikke endog med odelstingets 
præsident , siden ekscellensens frafald 
partiets største kraft ? En Bonde fra ageren , 
en mand , som aldrig havde haft anledning 
til at lære folkeskik , en arbejdsmand i vadmel 
og med svovlstriber bag i buksen . Men 
behøvede han at gå længer end til bonden , 
som solgte nyheden om sin datters vanære 
for penge , for klingende mynt ? Å , det var 
grænseløs ! , bundløs ! ! Han havde formelig 
måtte ! prutte med skarven fora ! holde ham 
nogenlunde inden sømmelighedens grændser . 
Men således var de ! hele vejen . Ingen 
dannelse , ingen adel , bare simpelhed så 
lang ! , han så . Kunne han ikke råde bod 
på dette ? Noge ! måtte han i al fald kunne 
gøre . Og dette hørie med til hans siore idé 

at erobre hjærterne , at underlægge sig landet . 
Det var ikke bare pakket , som skulle læse 
hans Avis og tale om ham selv , han stilede 
højere , hans mål havde endnu ingen set . 
» Det er bedst , at jeg går , «  siger leporello , 
da redaktøren stadig sad optagen . 
» Nej , vent et øjeblik , så går vi sammen , 
jeg er færdig . « 
Og det samme indtraf , som så mangen 
gang før , idet redaktøren gik sammen med 
leporello ned ad gaden : folk hilste , så 
efter ham , dyttede hinanden i siden og gjorde 
hinanden opmærksom på ham . Men hvad 
var det for slags folk , som skænkede ham 
opmærksomhed ? Ak , middels f'olk , gennemsnits 
folk fra alle kanter af byen , alverden , 
hoben , og ingen udvalgt . Imidlertid blev 
hans humør alligevel lysere , hans spøgefuldhed 
vendte tilbage , og de to herrer spadserede 
dæmpet samtalende hen ad gaderne . Man fik 
ikke sture , f'olk skulle se , at hans øjne var 
åbne og hans hjerne i arbejde også nu . 
Han satte hatten endnu lidt over på siden . 
Et par bicycleryttere rider forbi , en herre 
og en dame . Lynge standser næsten , han 
har fået et blik fra denne unge dame , han 

så hendes yppige skikkelse svæve sig forbi , 
og han spørger : 
» Så de den dame ? Hvem var det ? « 
Og leporello , som kender hele byen , og 
som desuden ved , at hun er Sofie Ihlens 
søster , svarer kort : 
» En frøken Ihlen , Charlotte Ihlen . « 
Stakkels leporello , han havde jo ikke 
glemt , hvorledes den forslagne Sofie en aften 
havde trukket ham ved næsen og fremstillet 
ham for et helt selskab med en sko i hver 
hånd , og derfor svarer han så mut 
men Lynge ville have bedre besked , der 
farer en erindring gennem hans hoved , og 
han spørger igen : 
» Ihlen ? « 
» Ja . « 
Lynge husker , at i hans papirdynge et 
sted ligger en artikel , som er indleveret af 
en Ihlen . Det var en ung mand i grå klæder , 
han husker ham med ét så tydeligt . 
» Har denne Charlotte en bror , ved de 
det ? «  spørger han . 
» Akkurat ! «  svarer leporello ,  » hun har en 
bror , kandidat Ihlen , lidt svag , lidt dum , ellers 
et udmærket menneske . « 

og Lynge falder atter i tanker , idet han 
ser efter de to ryttere . Han kendte Herren 
igen , dét var den radikale Bondesen fra arbejdersamfundet ; 
men damen vidste han ikke 
at have set før . Hvilket vidunderligt blik 
hun havde tilkastet ham , det havde næsten 
været bønligt . Det rammede ham lige i hjertet . 
Og hvor havde hun ikke rullet elegant forbi , 
i en ny blå kjole , der var så henrivende 
kort , som den kunne være . For Lynge var 
dette næsten som et syn , en åbenbaring , 
dette blik fra den unge pige havde øjeblikkelig 
fænget . 
Med én gang vender han om . Han siger 
til leporello , at han har glemt noget på kontoret , 
og går . 
Ihlen ! Dette fine , gamle navn bringer 
hans hjerne til at spille . Disse øjne havde 
slået ham i forbifarten , han stod sig ikke , 
for dem , aldrig , det havde han ikke søvnighed 
nok til . Hvad om han nu offentliggjorde 
denne smule artikel om bærsorterne undertegnet 
med et af landets bedste navne ! Hvad 
ville folk sige ? Virkelig , en Ihlen i gazellen ! 
Det turde skaffe ham lige så megen 
anerkendelse og lige så mange abonnenter 

som skandalen . Det galdt at være om sig , 
at få indpas , og en Ihlens navn skulle ingen 
rynke på næsen af . Hvor ville han ikke 
også glæde familjen ! Nej , når han tænkte 
på dette bønfaldende blik . . . . . . . . . 
Lynge går med en gang op i redaktionen 
og låser sig inde . Han roder om i papirerne 
på sit bord og finder artiklen om vore 
bærsorter . Da han havde løbet den igennem , 
giver han sig til at lede mellem de sidste 
tidsskrifter og finder letlerstedtska . som han 
også skærer op og undersøger . Lidt efter 
har han lagt alt tilrette for sig , det hele er 
færdigt i hans hoved , og han sætter sig til 
at skrive . 
Nu skulle Ihlens artikel på allerede 
imorgen , det var på høj tid , den tålte ikke 
en dags opsættelse mere . Rigtignok ville den 
trænge ud af numret forskellige andre ting , 
men det fik ikke hjælpe . Bekendtgørelsen om 
odelstingspræsidentens foredrag og vaskekonens 
opråb fik ligge over , man kunne ikke 
få plads til alt . 

vi . 
Hjemme hos enkefru Ihlen blev man 
aldeles slagen af lykke ved den allarmerende 
offentliggørelse af Fredriks arbejde . Nu 
havde man opgivet alt håb , Fredrik selv 
havde med en mistrøstig hovedrysten sagt , 
at artiklen naturligvis var bleven slængt i 
papirkurven , og moderen forstod sig ikke 
på sagerne , men når ikke artiklen blev 
trykt , så duede den vel ikke . Og hendes 
hænder arbejdede flittigere end nogensinde . 
Det begyndte at synes lidt mørkere for Fru 
Ihlen nu end den gode kone plej ed at se 
det . Hun vidste heller ikke , hvorledes det 
var med Charlotte den sidste måned , datteren 
havde så aldeles tabt lysten til at arbejde , 
at hun bare hele tiden tænkte på at komme 

i den blå kjole og bestige hjulet . Og denne 
unge mand , Bondesen , vedblev at være omkring 
hende , og det var godt nok , for Charlotte 
lod til at være glad i ham også , men 
herregud , når ikke den unge mand ville 
læse mere og blive til noget , så var vel heller 
ikke det , som det skulle være ; han havde 
vel nok en udmærket proprietær af en far , 
men det kunne ikke en søn gifte sig på . 
Dernæst var der en anden ting , som bekymrede 
den gode Fru Ihlen ikke så lidet , 
og det var , at hendes logerende , hr . Højbro , 
var kommet til hende en dag og havde sagt 
op hjørneværelset . Det var dagen efter et 
møde i arbejdersamfundet , hvortil hele huset 
havde været . Hun havde da slået hænderne 
sammen og spurgt , hvorfor han ville forlade 
dem ; var der noget , han ikke syntes om , 
noget især ? Hun ville rette på det , gøre 
det godt igen . Men da højbro så , hvor 
nødig hun ville blive af med ham , havde han 
taget sin opsigelse tilbage , og det med en 
vis sørgmodig mine , med resignation . Han 
havde alligevel sagt , at han intet hellere ønskede 
end at blive , hvor han var , men at han kunne 
have foretrukket at bo lidt nærmere den bank , 

hvor han arbejdede . Nå , han blev da ; men 
det var ingenlunde sikkert , at han ikke en 
dag gentog sin opsigelse for ramme alvor , 
for han kom yderst sjælden ind i stuen mere , 
men holdt sig på sit værelse og var meget 
taus . 
Alt dette gjorde , at Fru Ihlen så lidt 
trist på fremtiden . 
Nu havde hun håbet så meget af Fredrik , 
når han blev færdig med sine studeringer . 
Hun havde nok en anelse om , at han intet 
geni var , han var en meget almindelig ung 
mand med mådelig begavelse , det havde hun 
forstået endog gennem Sofie , som i grunden 
var langt kvikkere på sin vis ; men en mand 
med eksaminer var alligevel ikke helt sat fast , 
han måtte kunne gøre noget ud af sin lærdom , 
hugge sig fast i et eller andet levebrød 
og gøre udkommet i al tarvelighed . Siden 
både Bondesen og småpigerne havde sat 
så stort håb til Fredriks artikel , var Fru 
Ihlen aldeles fortvivlet over , at den aldrig kom . 
Hun havde endog haft den tanke at få 
Fredrik til Amerika , når det ikke blev til 
noget med ham her ; der var i grunden så 

mangt et udmærket menneske , som rejste did , 
hun kendte flere . 
Så med et slag fik sagerne en anden 
vending . Gazetten bragte en dag et formeligt 
ihlen-numer , først med Fredriks afhandling , 
dernæst med en Notis om Fredrik selv . 
Hele huset kom i bevægelse , selv højbro 
havde trykket fruens hånd med et underligt 
udtryk i ansigtet , da hun havde fortalt ham , 
hvad der var sket . Og Bondesen skreg op 
så højt , han kunne , hed af begejstring , stolt 
over at have været årsagen til alt dette . 
Rigtignok havde de alle måttet ventet længe , 
og endog Bondesens tillid til lykken var 
i hemmelighed begyndt at slappes ; men ikke 
så snart var ihlen-numret kommet , før han 
kastede sig på hjulet og sprængte over til 
Ihlens under uafbrudte spurt . Der så man ! 
Hvad havde ikke han sagt hele tiden ? Ikke 
en dag havde han tabt tilliden til Lynge . 
Havde man nogensinde set , at Lynge forsømte 
sin gærning ? Var det ikke også ham , som 
først opdagede student øjen , forfatteren øjen , 
og fastslog hans talent ? Intet undgik Lynges 
opmærksomhed , den , som sagde noget andet , 
læste ikke gazetten . 

især var Bondesen stolt over , at det havde 
gået akkurat således , som han havde forudsagt 
med hensyn til overskriften på Ihlens 
artikel . Den hedte ikke længer : lidt om 
vore bærsorter . Hvad var det at byde folk ? 
Der var tre overskrifter med vældige typer , 
den ene over den anden : bær . 2 millioner 
sparet . Et nationalspørgsmål . Se , det var 
titler , som stak i øjnene , som en stor redaktør 
havde gjort artiklen læseværdig med , 
adlet den med . Nu måtte jo folk så gerne 
springe den over , om de kunne , men det 
kunne de hartad ikke , når det galdt et 
1 o 
nationalspørgsmål på to millioner ; det var 
så at sige livet . 
Og ved siden af denne fede artikel dukkede 
der op en fin dobbelt skudt redaktionsnotis 
på første side om Ihlen selv : hr . Ihlen , af 
hvem vort blad i dag bragte den sensationelle 
artikel om vore bærsorter , havde i sidste 
hæfte af letterstedtska tidskrift offentliggjort 
en afhandling om sop , som både videnskabeligt 
og sprogligt var absolut overordentlig 
°g ville forårsage megen diskussion . 
Der var den mest glimrende analyse af spiselig 
sop og giftig sop , sop med lugt og sop 

med de dejligste farver . Hvis hr . Ihlen havde 
flere af sådanne ting at bringe for dagen , 
havde Norge en videnskabsmand mere . 
Ihlen selv læste denne Notis under megen 
tvivl og anfægtelse , ærlig som han var og 
liden som han følte sig . Men Bondesen fejede 
alle hans betænkeligheder til side . Hvad nu , 
var han endda ikke tilfreds ? Det havde jo 
stået i gazetten ! Og Bondesen telegraferer 
simpelthen til sin far proprietæren efter nogle 
ekstra kroner at højtideligholde denne begivenhed 
med . 
Imidlertid blev vennerne enige om , at 
Ihlen skulle gå ned til Lynge og takke for 
udmærkelsen . Og Ihlen gik . Men nede i 
byen havde han tilfældigvis stødt på højbro , 
som frarådede ham det hele . Gør det ikke 
alligevel , havde højbro sagt , gud ved , om de 
skulle gøre det , jeg tror det ikke . Men det 
viste sig klart , at det trods højbro var rigtigst 
at gøre det , Lynge modtog ham overmåde 
elskværdigt , forhørte sig om , hvad han nu 
arbejdede på , og bad om flere bidrag . Tilslut 
havde Ihlen fået en meget rundhåndet 
anvisning på kassereren for sin artikel . Jo , 

Ihlen var særdeles tilfreds med at have gået 
til Lynge og takket ham . 
Højbro gik nu også altid og havde egne 
meninger om tingene ; han syntes ikke at 
være sig bevidst , at han blev sær ved det , 
ja , ikke langt fra komisk . Siden den aften , 
da han havde vakt sådan opsigt ved sit 
uheld i arbejdersamfundet , havde højbro ikke 
været sig selv lig , han var bleven bleg , tavs , 
næsten sky . Alle i huset gjorde sit bedste 
forat han skulle forvinde sin fiasko , men 
højbro smilte af disse barnslige forsøg og 
gjorde fremdeles i sin stædighed nar af de 
store venstreord om frihed og demokratisering 
og fremskridt fra arbejdersamfundet . 
Han havde truffet Charlotte en morgen i 
trappen , de havde uvilkårlig standset op 
begge to , og hun havde ligefrem rødmet . 
Højbro kunne ikke dy sig , men spurgte smilende 
 : 
» Nå , er ikke frøkenen i den blå kjole 
endnu ? «  og samtidig så han på klokken 
og føjede ironisk til :  » Klokken halv ni . « 
Men dette blev Charlotte for meget . Kanske 
når alt kom til alt havde hun ikke længer 
den fornøjelse af den blå kjole , som alle 

mente . Men hvad skulle hun gøre ? Bondesen 
trak hende med , hjulet stod pudset , og kjolen 
måtte på . Hun tav aldeles stille , det rykkede 
lidt i hendes mundvige . 
Han så , at han havde såret hende ogvilde 
gøre det godt igen , ville rette på det . 
Hun var alligevel den dejligste på jorden , 
og skønt han havde været ondskabsfuld , bar 
hun over med ham og stod der ved gelænderet 
uden at gå . Det var mere end han 
fortj ente . 
» Tilgiv mig ? «  sagde han .  » Jeg vil ikke 
sige , at jeg ikke mente at såre dem , for det 
mente jeg . Men jeg angrer det . « 
» Jeg synes , «  sagde hun ,  » at det må være 
dem det samme , enten jeg er i blå eller i 
grå kjole . « 
» Ja-ja «  , svarede han . 
Dette var jo rene ord . Han tog til hatten 
og ville gå . 
» Jeg mente bare , «  sagde hun igen ,  » at det 
var dem vel så ligegyldigt . De er jo aldrig 
inde hos os nu mere . « 
Nå , han forstod denne høflighed , hvormed 
hun ville dække over de foregående 

ord . Han svarede lige så forsigtigt , lige så 
køligt : 
» Nej , jeg har en del småting at pusle 
med for mig selv , jeg agerer flittig for tiden . « 
Dermed lo han lidt og hilste meget dybt . 
Samme aften gik hele familjen i teatret 
for Fredriks penge , og højbro sad alene 
hjemme . Han stirrede i en bog , men han læste 
ikke . Charlotte var bleven bleg . Det vanklædte 
hende ikke , nej , det fine ansigt med 
de fulde læber var bleven end sartere , end 
skønnere derved ; der var intet , som kunne 
vanklæde hende . Men der var kanske alligevel 
noget , som plagede hende , foruroligede 
hende . Højbro mente også at have opdaget 
en vis forandring i hendes forhold til Bondesen , 
de var komne hinanden nærmere , engang 
havde han fundet dem hviskende sammen i 
entréen . Nå , for ham var der i al fald ikke 
noget mere at gøre , det havde ikke været for 
hans skyld , hun havde rødmet i trappen 
imorges , det viste sig også af det , hun senere 
sagde til ham . Hvad så ? Tænderne sammen , 
hænderne knyttede , Leo højbro ! Det galdt 
ene og alene for ham at få sin sørgelige 

affære i banken ordnet og så se at komme 
i ro ved arbejde og læsning . Forresten 
kunne han nu snart have været færdig med 
banken , hvis ikke den brave Fru Ihlen havde 
kommet ind til ham en dag og bedt om at 
få låne hans penge for en tid , til hun fik 
sin pension for halvåret . Denne tjeneste 
havde højbro ikke kunnet nægte hende , han 
anså det som en tillidsbevisning fra hendes 
side og havde været meget glad derover . 
Han skulle nok kanske også klare banken 
på andre måder , han kunne måske spare 
lidt ind i sine udgifter , knibe ind et måltid 
nu og da ; desuden havde han nu både et 
ur og en yderfrakke , som han ikke havde 
stort brug før . Banken skulle i al fald have 
sit på dagen . 
Nu havde Bondesens fader , proprietæren 
i det bergenske , rigtignok ikke sendt så 
meget , som sønnen havde bedt om denne gang , 
men han havde ikke helt lukket sit 
hjærte , der var nok både til det ene og til 
det andet , og Bondesen stak ikke en skilling 
tilside , men lod det hele springe . 

» Nej , lad mig , lad mig åbne f'laskerne , « 
Sagde han og tog tangen fra Ihlen ;  » i legemlige 
idrætter er jeg lige så øvet , som du i 
åndelige , ha-ha . « 
Der blev straks stemning . Fruen foreslog , 
at man også skulle formå højbro til 
at komme ind ; men højbro havde kanske 
allerede hørt knaldet af propperne , han stod 
med hatten på færdig til at gå ud , da 
fruen kom . Takker så meget , han kunne 
ikke , han var inviteret ud til et kortparti 
iaften nede i byen , han kom nok allerede 
forsent . 
Bondesen råbte gennem to åbne døre : 
» Kom ind , kom ind , mand ! Jeg er ikke 
det spor fornærmet fordi de talte imod mig 
i arbejdersamfundet , jeg har det med at 
respektere enhver ærlig overbevisning . « 
Da slog højbro op en kort , tyst latter 
og gik nedad trapperne . 
» Hvilken Bjørn ! «  sagde Bondesen roligt , 
» han svarer på en velvilje med en gabskrat . « 
Lidt efter ringte det på entrédøren . 
Ihlen gik selv ud for at lukke op , og han lod 
stuedøren stå åben imens , det var naturligvis 
postbudet , et værs’go og tak . 


men det var ikke postbudet , det var 
redaktør Lynge . 
Ihlen trådte forbavset tilbage ; men Lynge 
smilte og sagde , at han kun havde et ganske 
kort ærinde , en anmodning , han ville stikke 
indom , idet han gik forbi . 
Forvirret over den store ære råber Ihlen 
indad den åbne dør : 
» Mor , det er hr . Redaktør Lynge , vil du 
ikke  .  .  .  . « 
Fruen kommer straks og beder redaktøren 
hjertelig om at gå ind . Det var en fornøjelse , 
en ære  . . . . 
Og Lynge lader sig endelig bevæge . 
Sagen var , at spekulationen med Ihlens 
navn havde vist sig at have held med sig . 
Ved siden af , at folk ligefrem studsede over 
det nyopdagede geni og ved den nyhed , at 
en radikal udnyttelse af vore bærsorter kunne 
gøre sin mand til kapitalist og berige landet 
med to fede millioner , vakte Lynge atter opsigt 
ved den upartiskhed og beredvillighed , 
hvormed han havde anerkendt en mand også 
fra modpartiets lejr . Det var Lynge og Lynge 
igen ; hvem anden havde villet gøre det ? Han 
var og blev mageløs . Man havde forresten 

også fra tidligere tid beviser på denne 
mands upartiskhed , som da han opdagede forfatteren 
øjen , om hvem han faktisk intet andet 
vidste , end at han var et geni , men derfor 
gærne kunne være den værste højremand i 
verden , og da han fornægtede sin egen leporello , 
da denne havde været på natlige eventyr . 
Jo , Lynge var sig i sandhed pressens 
store kald bevidst ! Og han sled sig adskillige 
abonnenter til på den manøvre 
nu havde hans snarrådighed igen sat 
ham på en idé , en udmærket idé , og derfor 
var han kommet op til Ihlens uden nogen 
slags omstændigheder . Han havde rigtignok 
af den grund måttet udeblive fra det politiske 
inituPinit==møde i deruPder==P . heruPher==l . heruPher==k . , hvor deruPder==odelstingsPræsidenten 
skulle tale ; men man kunne ikke være alle 
steder . Desuden havde han troligt mødt op 
i arbejdersamfundet under det store møde 
dér , der måtte være en grændse for , hvad 
man kunne forlange af en enkelt mand . 
Han vender sig til Ihlen og kommer 
straks til sit ærinde : det var noget , han havde 
glemt , da hr . Ihlen sidst besøgte ham på 
hans kontor , han ville høre , om der var anledning 
til at få offentliggøre i gazetten hr . 

Ihlens næste afhandling , den om rendyrkelsen 
af gær , før den udkom som skrift ? Eller 
om han ikke kunne få hele afhandlingen 
overladt , så dele af den , hovedindholdet . 
Det var især af hensyn til bagerierne og 
brødbagningen , han kom med denne anmodning , 
det lå ham på hjerte at få indført 
de forbedringer også på dette område , 
som det stod i hans magt at overkomme . 
Men Ihlen havde alt sendt sin artikel til 
et tidsskrift , et stakkels populært tidsskrift 
for alle mulige ting , hvor han håbede at få 
den optagen . Han sagde som sandt var , at 
den var sendt . 
Da svarede Lynge : 
» Så telegrafer efter den . Vi betaler 
naturligvis det hele . « 
Og Ihlen lover af taknemmeligt hjerte 
at telegrafere efter den . 
Nu kunne ikke den gode Fru Ihlen holde 
sig længer , men takkede Lynge med strålende 
øjne for alt det , han havde gjort for Fredrik . 
Han havde glædet dem alle så meget , og de 
stod i så stor gæld til ham herfor , det var 
så uventet og ufortjent . 

» Kære frue , vi har gjort blot vor simple 
pligt , «  svarede Lynge . 
» Imidlertid var der ingen anden end dem , 
som syntes at have den pligt . « 
» Ja , «  sagde han ,  » der kan jo hos de forskellige 
redaktører være en mere eller mindre 
klar bevidsthed om pressens opgave . « 
» Ja , det er vel så . Men vi er dem så 
inderlig taknemmelig , vi glemmer ikke , at det 
netop var fra dem , den første opmuntring kom . « 
Og Lynge svarede spøgende , med et smil : 
» Det glæder mig , frue , at det denne 
gang faldt på mig at vise talentet en skyldighed . 
Vi venstremænd er nu ikke menneskeædere 
heller . « 
Da satte endre Bondesen i en høj latter 
og slog sig i knæet . Han havde lige til nu 
siddet stum af beundring og ikke rørt sig på 
stolen ; det mærkelige var , at han virkelig 
allerede havde været halvt på en pisk , da 
Lynge kom , men det var hurtig gået over . 
Nu traf det sig da også så heldigt , at de 
ikke havde drukket op alt , ikke havde tømt 
alle flasker , og da de bød Lynge et glas 
med , tog han straks imod det , ligefrem og 
med tak . Han var i sit gode lune i aften . 

han rettede en kompliment til Charlotte 
for hendes elegante cycleridt og fik Charlotte 
til at rødme . To gange bøjede han sig over 
mod hende og beundrede hendes håndarbejde , 
ellers holdt han sig meget tilbage og talte 
mest med herrerne , som om han slet ikke 
var kommet for noget andet end for Ihlens 
afhandling . Alle hans sideblik til Charlotte 
skulle ikke betyde noget . Hvor hun dog så 
prægtig ud , så ung og blussende ! Dette 
rødlige hår skinnede som guld i lampelyset , 
han havde aldrig set magen , og øjenbrynene 
løb næsten sammen over næsen . Selv de 
små rosenrøde finner i hendes ansigt satte 
ham i henrykkelse , ungdommen stejlede i den 
gamle herre , hans gutteøjne spillede , og han 
smilte hele tiden af forlibelse . Hvor befandt 
han sig ikke også vel i denne hyggelige 
familjekreds , hvor stuen var fuld af unge 
piger og beundrere ! Familjens gamle , gode 
navn slog ham i møde alle vegne fra , fra udskæringerne 
på de gamle møbler , fra de to 
tre familjeportrætter på væggene , fra hvert 
ord , disse mennesker sagde , de var fødte med 
noblesse , de havde dannelsen i blodet . Og 
Lynge så ikke , hvor tarveligt og slidt alt sammen 

desværre var bleven hos Fru Ihlen , 
han havde ikke længer øje for manglerne , 
men slog sig til ro , som en mand , der var 
kommet til fadet , og nød af sagerne . Felterne 
i væggene var naturligvis gammelt , stolt 
kunstarbejde , og glassene , han drak den 
billige champagne af , var fine og slebne glas . 
Og hvor det dog smagte at drikke af slebne 
glas ’ . 
Flan rejste sig modstræbende for at gå , 
takkede af oprigtigt hjerte for den store hygge , 
han havde haft , og gik til døren . 
» Så håber jeg , at de bringer mig afhandlingen 
med det første , «  sagde han til 
Ihlen ;  » Farvel . « 
Lynge tog vejen længer udad hægdehaugen , 
langt udenfor sit eget hjem , til den 
udflyttede bydel , hvor gaderne var rene marker 
og husene lå spredt . Han søgte efter en 
hr . Kongsvold , en artiumskammerat , som var 
ansat i justitsdepartementet . Lynge ville have 
en hemmelighed ud af ham , når tiden kom , 
han havde netop fået dette velsignede indfald 
mens han sad oppe hos Ihlens . Selv her , 

midt i disse omgivelser , som imponerede ham , 
stillet ansigt til ansigt med den unge dame , 
som han var bleven så dybt påvirket af , 
selv her bevarer Lynge fatningen og lader 
sit kvikke hoved arbejde . Han var ikke for 
ingenting den store redaktør . 
Han finder kongsvolds beskedne bolig 
til sidst og træder ind . 
» Bliv ikke bange , «  sagde han straks og 
smilte ; ti han har endnu sit lyse lune , og 
derfor spøger han endnu .  » Jeg kommer ikke 
forat interviewe dig . « 
Men kongsvold , som føler sig hædret ved 
dette besøg , og som på samme tid er meget 
forlegen , står ganske stum , han huskede ikke 
engang , at han nogensinde havde været dus 
med redaktøren . Lynge ryster kammeratsligt 
hans hånd og er vindende som sædvanligt . 
Lidt efter havde de to bekendte fra studenterdagene 
sat sig ved bordet og begyndt at tale 
sammen . 
Deres skæbner havde været noget forskellige . 
Lynge havde haft lykken med sig , 
han var bleven en af landets mest bekendte 
personligheder , en mægtig mand , som med et 
ord kunne bøje nakker ned og tvinge sin 

vilje igennem . Kongsvold havde i tolv , fjorten 
år siddet og skrevet sine fingre skæve i 
departementet , hans løn var og blev elendig , 
og hans frakkeærmer var blanke af slid . Nej , 
det gik urimelig langsomt med forfremmelsen 
i regeringskontorerne . 
Lynge spurgte : 
» Og hvordan lever du ? Har du det bra ? « 
O 
» Å , nej , «  svarede kongsvold ,  » der går 
bare en dag ad gangen . « 
» Å , ja . « 
Og Lynge så sig om i værelset . Det 
var ikke for flot derinde til en kongelig departementsmands 
bolig at være . Dette noget 
store rum var det eneste , beboeren havde . 
Blandt disse stole , dette skrivebord , dette 
skab , denne seng måtte han altid opholde 
sig , når han var hjemme . På den ene væg 
hang hans yderfrakke og støvedes ned . 
» Det forekommer mig , at du avancerer 
noget langsomt , kongsvold , «  siger Lynge . 
» Ja , desværre , «  svarer denne ,  » det kunne 
vistnok gå hurtigere . « 
» Nå , det vil nok gå bedre herefter , 
regeringen falder en dag , og du har naturligvis 

bedre udsigter under en højreregering . 
Ja , du er vel højremand endda ? « 
» Ja . « 
» Ja , regeringen går af , den skal gå af . 
Vi vil ikke vise den ringeste skånsel mere . « 
» De har for så vidt heller ikke vist skånsel 
hidtil . « 
» Nej , så enige er vi da , heldigvis . Vi 
kan tilgive en venstreregering , at den snubler , 
at den af svaghed lader sig forlede til at gå 
et enkelt ærinde for modpartiet , vi tilgiver 
den ærlige skrøbelighedssynd . Men her er 
det tale om personlig uære , om brud på 
tro og love , om direkte karakterskade , det 
tilgiver vi aldrig . « 
Forresten var Lynge kommet for at bede 
om en tjeneste , en liden villighed , det kom 
an på , om han nu ikke var gået forgæves ? 
Det skulle være kongsvold en fornøjelse 
at gøre redaktøren en tjeneste , hvis han 
kunne . 
» Det gælder udnævnelserne til juryembederne , « 
Siger Lynge .  » Du får vel med den 
sag at gøre , får den til ekspedition . « 
» Det ved jeg ikke . « 

» Nå , det haster heller ikke , det er kanske 
langt til den tid . Men jeg ville gerne have 
en aftale . Hvis du kommer til at ekspedere 
indstillingerne , kunne du altså gøre mig denne 
tjeneste . « 
» Hvorledes ? « 
» Således , at jeg fik listen af dig i samme 
øjeblik som den gik til Stockholm . « 
Kongsvold tier . 
» Og hvis det ikke bliver dig , som ekspederer 
denne sag , så kan du i al fald med lethed få 
vide i departementet , hvem det er , som indstilles . 
Jeg ville gerne være den første til 
at bringe denne nyhed , forstår du , det er 
ikke noget andet , jeg vil . « 
Kongsvold betænkte sig fremdeles . 
» Jeg ved ikke , om jeg kan gøre en slig 
ting , «  siger han .  » Men det kunne vel ikke 
være så farligt . « 
Lynge begyndte at le . 
» Det er en selvfølge , at du personlig 
ikke skal blive nævnt til nogen . Du frygter 
vel ikke for , at jeg skal røbe dig , gamle ven ? 
Det er virkelig bare af hensyn til mit blad , 
jeg er kommet , disse udnævnelser interesserer 
jo stærkt hele landet , og jeg ville , at gazetten 

skulle være den første til at røbe hemmeligheden . 
Du gør mig en blot og bar vennetjeneste , 
intet andet . « 
Og nu kom det Lynge til gode , at han 
havde optaget Ihlen , en mand med et gennem 
flere slægtled grundfæstet højrenavn , som bidragsyder 
i sit blad . Han nævnte straks Ihlen ; 
naturligvis var han Ihlens politiske modstander , 
men det hindrede ham ikke i at anerkende hans 
talent . Han var i virkeligheden ikke som 
visse andre venstremænd , der stod blindt på 
sit ; jo , i principet var han uryggelig , men 
herregud , der var f'olk i højre også , han 
havde lært at skatte mange af dem . 
Og kongsvold havde med glæde set , at 
en Ihlen var bleven anerkendt i gazetten . 
Hans høj rehj ærte var bleven Lynge dybt taknemmelig 
for dette træk . Dette tilstår kongsvold 
smilende , næsten forlegent . 
Det var også en ting , Lynge skulle 
huske som en kær pligt , at når kongsvold 
søgte forfremmelse , skulle han ikke mangle 
gazettens støtte , ikke netop som et gengæld 
for denne vennetjeneste , men i det hele taget , 
af retfærdighedshensyn . Gazetten var jo ikke 

så helt uden magt og blev det forhåbentlig 
heller ikke . 
Så blev de to herrer enige om denne 
lille affære . 
Kongsvold fandt en flaske Shery i skabet , 
og Lynge forlod ham først et par timer senere . 
Han gned sig i hænderne . Han havde været 
virksom og heldig , hans dag var vel anvendt . 
Idet han gik hjemover , gav han sig til at 
genkalde i tankerne , hvad der skulle stå i 
gazetten om morgenen . Jo , han havde været 
i ånde , da han skrev sin lille spydighed om 
højremødet i Trondhjem , det var en vellykket 
spydighed i nogle få overlegne ord , al hans 
gamle fyrighed var kommet over ham , da 
han skrev den . I det hele taget var det et 
vel redigeret numer , han skulle møde op med 
om morgenen , især ventede han sig meget af 
en fire Spalter lang artikel om en agent 
Jensen i Oslo , som drev en forargelig trafik 
i klædevarer og ikke ville lægge sine bøger 
frem for en mand fra gazetten . Man skulle 
ikke uhævnet krænke den moderne presse i 
dens virkomhed . 

vi . 
Offentliggørelsen af Fredrik Ihlens sidste 
af handling lod ikke længe vente på sig denne gang . 
Denne smule artikel om rendyrkning 
af gær , sammenskrevet efter et par tyske tidsskrifter , 
samvittighedsfulde og forsigtige slutninger 
efter en del prøver , præget af Ihlens 
ærlige tillid til sagen , denne lille artikel , 
som p'orfatteren havde lagt al sin flid i , fik 
et imponerende udstyr og en fremtrædende 
plads i gazetten . Ihlen selv kunne ikke begribe , 
at hans arbejde skulle komme til sådan 
ære . Nu begyndte man at tale om ham , 
folk lagde mærke til ham på gaden ; det 
var synd , at en sådan mand ikke fik en post , 
han burde have et laboratorium , om end i 
det små , et sted , hvor han kunne eksperimentere 

på egen hånd , han ville måske kunne 
drive det til noget , ville kunne gøre selvstændige 
videnskabelige opdagelser . Nå , han 
var foreløbig havnet hos Lynge , han ville 
ikke komme bort der . 
Og Lynge var utrættelig i at opmuntre 
ham , at holde ham frem og lade ham forsøge 
sig . Han kneb heller ikke med honoraret , 
for de to artikler i gazetten havde Fredrik 
kunnet forstrække sin moder med ikke så 
lidet , og desuden havde han anskaffet sig flere 
kostbare bøger . Lynge havde på en smuk 
måde taget hele huset Ihlen under sin protektion , 
endog den gamle Fru Ihlens håndarbejde 
havde fået sin Notis i bladet . 
Af en eller anden grund begyndte gazetten 
også pludselig at interessere sig for 
sport , den havde lange telegrammer om 
vædderidt , de sejrendes navne stod med udråberbogstaver 
i dens Spalter og gaves en 
så påtrængende plads , at de måtte læses al 
alle . Byens ti , tolv cyclemennesker , alle , som 
kunne ride på noget , fandt i gazetten den 
varmeste ven , som forsvarede dem overlegent 
mod enhver miskendelse , de fik deres egen 
rubrik i bladet , en formelig sportstidende , 

der altid struttede af kapløberes navne . Dette 
var et nyt område , et stort , nyt land , som 
Lynge slog under sig , hver cyclerende handelsbetjent 
blev hans svorne abonnent , og 
blege lærerinder begyndte at slænge med 
armene og vugge med skuldrene på deres 
ture op og ned ad slotsbakken . De så 
overmåde kække ud . En dag bragte gazetten 
den lille pikante nyhed , at den norske 
iNitupiNit==oberst N . N .s datter var set i købeNhavN siddeNde 
på bukken af sin ekvipage og tøjlende 
fire heste . Hvilken fremragende ungdom ! 
Allerede to gange havde bladet også haft 
lejlighed til offentlig at beundre Charlotte 
Ihlen på cyclen . 
Forresten fortsatte Lynge stadig med at 
bringe afvekslende og interessante ting for 
dagen , morgenposten kunne ikke længer stå 
sig for ham , der var ingen ildebrand fjernt 
eller nær , intet mord , ingen kuldsej ting i det 
ganske land , uden at gazetten havde et 
længere telegram om det . Lynges blad begyndte 
mere og mere at blive uundværligt i 
ethvert hus med interesse . 
Han havde den heldige tanke at henvende 
sig til sine bekendte blandt kunstnere 

og andre vittige hoveder om bidrag . Disse 
folk , som ikke netop kunne skrive , som endog 
havde deres lille møje med ikke at bogstavere 
altfor mangelfuldt , fyldte udmærket op med 
frisk og genial malerjargon , spalte efter spalte 
kunne være én hopsa , og folk havde sin fornøjelse 
også af denne overraskelse . Henimod 
juletider , da hjulsporten var over og der blev 
mindre og mindre at sætte i bladet , fik Lynge 
ved et lykkeligt skæbnens lune fingre i en 
præst , en bekendt højremand , som havde begyndt 
at studere de sociale spørgsmål , og 
som havde mands mod og hjerte til at drøfte 
denne alvorlige sag med sine medmennesker . 
Intet kunne komme Lynge mere tilpas end 
denne mand , der som sand højremand og 
præst var begyndt at tumle med arbejderspørgsmål 
og skattereformer , og som allerede 
straks overlod ham en række artikler 
til offentliggørelse . Var det ikke også et 
rent svineheld , som fulgte ham ! Hvor værdifulde 
pastorens artikler var , hvor tyndt der 
muligens tænktes i disse arbejder , kunne ikke 
blive hans sag , det væsentligste var , at han 
atter engang havde åbnet sine Spalter for et 
af landets bekendte højrenavne , han ville 

vise alverden , hvor højt han satte sagerne 
over personen ; der var visselig mere end et 
blad , både af venstre , og højre , som slikkede 
sig om munden efter denne udmærkede præst , 
som var kommet til gazetten og til ingen 
anden for at drøfte de sociale spørgsmål . 
Gazetten måtte foretage en liden udvidelse , 
det mangfoldige stof og de amerikanske overskrifter 
overvældede den til sidst fandt folk 
tilflugt i bladet endog med små private anliggender , 
forretningsmænd reklamerede stille 
og beskedent i dets Spalter og fik deres navne 
på tryk både ved den ene og den anden 
lejlighed . En stakkels urmager , som havde 
etableret sig , fik det indfald at bespise tredive 
småbørn med middag på dampen og bragte 
selv nyheden til gazetten , der gav den en 
iøjnefaldende plads . En professor fik en skudt 
redaktionsnotis i de sorgens dage , da hans 
seks Års gamle søn døde . Lynge var nærværende 
overalt og havde sine bud omkring 
fra morgen til aften . Og han havde den 
tilfredsstillelse at se , at abonnenterne øgede 
og abonnenterne øgede . 
Redaktør Lynge ville ikke tilstå for sig 
selv , at han gjorde disse lette kunster med bladet 

forat dække over dets dårligheder . Det lod 
sig ikke længer nægte , at det mere og mere 
begyndte at mangle den gamle glød . Hans 
talent havde haft sin begrændsning , han var 
den fiffige landsgut med et så godt hoved 
og en så stærk øjeblikkelig indignation , at 
han kunne lave et epigram med stor lethed , 
længer havde han ikke rakt ; hvad der skulle 
gå over en spalte , måtte han få andre til 
at skrive . Nu havde han klaret sig med sine 
syv linjers stumper i så mange år , han 
havde lagt ind sit fond af ironi og bitterhed 
i dem , hans kraft begyndte at trættes , og han 
fik mere og mere af sit arbejde udført i det 
ydre kontor . Det kunne aldrig falde ham 
ind at give tabt , hans anseelse var for rodfæstet 
i den almindelige mening , han kunne 
snille sine numre endnu med stor færdighed 
1 o 
det galdt at bøde på de begyndende mangler 
med nye opfindelser , stadig nye overraskelser , 
der kunne aldrig blive formange afsløringer 
om vildfarende lægprædikanter på vestlandet 
og durkdrevne agenter i Oslo . Da han følte , 
at det gik tilbage med hans polemiske ævne , 
med hvilken han havde sejret så glimrende 
i mangen strid , sadlede han om , blev saglig , 

begyndte pludselig at påtale pressens tone 
og kunne ikke noksom beklage denne pressens 
tone . Hvor var det ikke råt og uværdigt 
at diskutere så simpelt ! Gazetten skulle ikke 
blande sig i den trafik , det holdt den sig for 
god til , den havde andre opgaver at bruge 
sine kræfter på . Man skulle dog heller ikke 
inden pressen overskride visse grændser , som 
dannede mennesker plejede at sætte sig i 
privat diskussion ; gazetten ville simpelthen 
ikke svare på angreb mere , og derfor ville 
den blive påskønnet af alle dannede mennesker 
 . . . . . . . Men folk , som havde kendt 
Alexander Lynge hele tiden , kunne ikke begribe , 
hvor han havde fået denne idé med 
dannelsen ifra . 
Nu måtte frem for alt Fredrik Ihlen benyttes , 
et finere navn kunne intet blad opvise , 
med generaler , bisper , stiftamtmænd i 
flere slægtled . Den unge mand havde lykkelig 
og vel klaret de abstrakte opgaver om 
bær og gærdyrkning , hvad hindrede nu Lynge 
i at give ham sysselsættelse med mere aktuelle 
spørgsmål , der var mange ting , som 
måtte kunne gå ind under en kandidatus 
realiums fagviden . Og Lynge standser ham 

en dag , just som Ihlen havde leveret ham et 
par Spalter om norsk vin og eventuelt norsk 
genever , og tilbyder ham resolut fast plads i 
bladet , løn så og så meget . 
Ihlen studser og ser forbavset ud . 
Tilbudet bliver gentaget . 
Ihlen overvejer det . 
Lynge bemærker nu , at det kun var at 
betragte som midlertidigt , der var ingen tvivl 
om , at der ventede Ihlen et stipendium om en 
tid , der var således ikke tale om en evig 
f'orskrivning , men om en foreløbig fast gærning 
at stå i . 
Og Ihlen finder tilbudet smukt og lønnen 
mærkelig høj , han slår til , og aftalen er sluttet . 
Ihlen havde rigtignok straks fået en dyst 
at bestå med Leo højbro , som havde blandet 
sig i andres sager og frarådet ham dette 
skridt ; hvad var det nu ikke også for ting , 
som højbro ikke så ulykke i ! 
» De vil angre det , «  havde højbro sagt , 
» det er en spekulation . «  og han havde trykket 
Ihlens hånd med våde øjne , da han 
bad ham om at betænke sig . 
Men Ihlen havde svaret : 
» Jeg takker dem for deres interesse for 

mig . Men her må de indrømme , at der 
foreligger et smukt tilbud og en høj løn . « 
Det fik ikke hjælpe , om højbro rent ud 
sagt blev så fornærmet , at han flyttede sin 
vej ; man var gudskelov ikke aldeles afhængig 
af andre mere , og endre Bondesen måtte vel 
også kunne leje hjørneværelset , hvis det blev 
ledigt . 
Det viste sig forresten snart , at højbro 
slet ikke tænkte på at flytte , han nævnte ikke 
Ihlens ansættelse i gazetten med et ord 
mere ; så var han vel kommet på andre 
tanker . Han blev end mere indesluttet og 
var sjældnere og sjældnere inde i stuen ; småpigerne 
sad så godt som alene hele dagen . 
Højbro havde også været mindre hensynsfuld 
i det sidste , han havde forspildt lidt af den 
velvilje , alle nærede for ham i begyndelsen , en 
aften havde han endog gjort Sofie vred for 
alvor . Det hele drejede sig om den latterligste 
bagatel , de var helt uforvarende komne 
op at strides om ægteskabet . Højbro kunne 
ikke forstå , at denne tørre fremskridtskvinde 
med kort hår blandede sig i slige spørgsmål 
som ægteskabet , hun stod i hans forestilling 
som en Art hanmenneske i skørter , et væsen 

af det tredje køn ; stak man hul på hende , 
ville hun bløde småsten . Han var i ondt 
humør i det hele taget og gav frøkenen vovsomme 
svar . Charlotte sad også på sin 
stol og lyttede til , men sagde ingenting , hun 
vred sig nu og da , som om hele samtalen 
pinte hende . Og dog syntes højbro , at hun 
var den eneste , som kunne have talt med i 
i denne sag , og alt , hvad han sagde , sagde 
han derfor blot for hendes skyld , skønt han 
ærgrede sig selv bittert over , at han sad der 
med disse tanker . 
Striden begyndte spøgende med , at Sofie 
ville vies af byfogden . Det var praktisk , 
tidsmæssigt , pengebesparende , uden al løgn 
og humbug med guds navn og alt det der . 
Højbro ville vies i kirken . Og ikke engang 
i en af de hjemlige kirker uden kunst 
og uden skønhed , ikke i et sådant tømret 
guds værelse , men i et vældigt guds hus , 
en verdensdom med marmor og mosaik og 
søjler . Og han ville køre til kirken med fire 
sorte hingste for vognen , og hingstene skulle 
have hvide silkerosetter ved ørene . 
Hå-hå , det var just ikke småting heller . 
Og hvorledes skulle bruden være ? 

Charlotte så op . Ja , hvorledes skulle 
bruden være ? syntes også hun at spørge . 
Og hvorfor så hun op just nu ? Hendes ansigt 
var rent og fint , panden uskyldig som 
hos et barn . 
Han svarede : 
» Bruden skulle være ung og uskyldig . « 
Han tænkte sig om og gentog endnu engang , 
idet han nikkede :  » Jo , ung og uskyldig . « 
Charlotte blev blussende rød , hun begyndte 
travlt at tælle stingene i sit arbejde , 
og hendes fingre skalv . Så gav hun sig til 
at række op igen sting for sting , og hun 
havde kanske ikke engang syet fejl . Gud 
ved det , men kanske havde hun syet aldeles 
rigtigt hele tiden , og alligevel rakte hun op . 
Men nu blev frøken Sofie spydig og lo 
af ham . Uskyldig ? Hvad mente han med 
det ? Sådan lidt dum , hvad ? Lidt ubevidst ? 
» Ja , eller sådan lidt mindre indviet end 
en pige med barn , «  svarede højbro grovt ,  » kald 
det , hvad de vil . « 
Nu kunne ikke Sofie strække sig længer , 
hun blev forarget , spurgte ham ud , sagde , at 
dette med uskyldigheden var den pureste 
mandfolkmoral , og ville sætte ham bét med 

spørgsmål . Jåså , på den måde uskyldig ! 
Et menneske , der havde levet med , lidt , grædt , 
var ikke uskyldig ! Og om hun var aldrig 
så bra ellers , havde hun vovet at skaffe sig 
en smule rede på livets ting , så . . . . . .æsch ! 
Men højbro forstod jo på sin side , at 
alt dette var blæreri af frøken Sofie . Dette 
menneske , som var så lidet menneskeligt 
varm , som havde så svage fristelser at overvinde , 
hvis lidenskab var så tør og rolig , 
hun holdt af at vise sig mederfaren , medskyldig . 
Han tav ; det var ikke for Sofies 
skyld , han havde åbnet sin mund . 
» Men om hun altså var aldrig så bra , « 
Gentog Sofie ,  » så  .  .  .  . « 
» Så ville jeg ikke gifte mig med hende , 
nej , «  afbrød han kort . 
Sofie hånlo . Hvad lo hun af ? Han trak 
på skulderen , og Sofie , som så det , blev 
med en gang forbitret . Hun rejste sig hastigt 
og sagde : 
» Jeg overlader Charlotte resten af deres 
vrøvl . « 
Dermed gik Sofie ud af stuen ganske 
bleg af vrede . 

men mellem højbro og Charlotte blev der 
ikke vekslet et ord , de sad begge tavse , og 
endnu da Sofie kom tilbage , havde de ikke 
talt med hinanden . Charlotte , der var lige 
så fin og varm , som søsteren var tør og 
hårdfør , var sikkert enig med ham , han kunne 
mærke det på hende , skønt hun slet ikke 
så op . Hun syede atter flittigt . 
I den sidste tid havde forresten ikke 
Charlotte været slig , som hun havde været 
før , ikke så lystig , ikke ganske det samme 
spillevende barn . Nå , hun kunne kanske 
også have sine småbekymringer at pusle 
med . Hun havde begyndt at følge broderen 
ned i redaktionen om morgenen ; hun var 
altid bleven så elskværdigt modtagen af Lynge , 
at hun ligefrem længted til denne adspredelse . 
Ti Lynges gode /evner til at underholde 
damer var bekendt , han havde mangen pudsighed 
på rede hånd og skjulte ikke alt for 
nøje , hvor stor beundring han nærede for 
høje bryster og røde læber . Først i selskab 
med damer blev han ung blandt unge , derfor 
nyttede det lidet at indbyde Lynge til sammenkomster , 
hvor der ingen damer var , enten 
udeblev han da simpelthen , eller han kom , 

kedede sig en time og forsvandt igen . Nej , 
uden damer blev der ingen fest i hans hjerte . 
Man så blot , hvordan det var i journalistforeningen : 
tyve drikkende og røgende mandfolk , 
ikke et skørt i den ganske sal ; derfor 
udeblev Lynge i måned efter måned fra 
journalistforeningens møder og foretrak at gå 
andre steder hen . 
Således var han nu engang . Men ingen 
skulle komme og sige , at redaktør Lynge 
var nogen egentlig forfører , dertil var han 
ikke anlagt . Han tabte ikke fatningen , satte 
ikke noget til på sit hjertes sag . Skete det 
engang , at hans bestræbelser overfor en kvinde 
endelig lykkedes og bragte ham til målet , 
blev han ikke målløs derover , hans indre 
fyldtes blot af en fnisen over heldet , over 
erobringen : tihihihihi , du er min , er du ! Og 
skælvende af utålmodighed efter at komme 
til , efter at få noget , frembød han billedet af 
den lykkelige landsgut , der selv var halvt 
forundret over al den herlighed , som han nu 
kunne gøre sig til gode med . Var det ikke 
satan , så der kunne hænde en mand vidunderligheder , 
når han kom til byen ! 

allerede den første gang , Charlotte kom 
ned i hans kontor , havde han ladet alt arbejde 
ligge og bare offret sig for hende ; han 
havde endog fundet et påskud til at sende 
leporello ud . Så gjorde han hende opmærksom 
herpå , han sagde ærligt og ligefrem , at 
altsammen var til ære for hende , og hun 
rødmede nydeligt herover , ja , hvor hun rødmede 
nydeligt 1 den lille forlibte redaktør lod hende 
rode i manuskripter og tidsskrifter så meget , 
hun ville , og imens sad han og var behagelig 
på utallige måder . Hvor han var lykkelig 
over at have dette pigebarn lige ved bordet ! 
Men da hun rejste sig og gik , og han havde 
givet hende det sidste varme blik fra sine 
gutteøjne , viste det sig , at Lynge heller ikke 
havde været ledig denne gang . Selv mens hans 
hjærte bankede af forelskelse , var hans opfindsomhed 
i arbejde . 
Han råber Ihlen ind . Ihlen har nu plads 
i det ydre kontor ved sekretærens bord . Han 
rejser sig hurtigt , der var noget i redaktørens 
stemme , som sagde ham , at et eller andet alvorligt 
var var på færde . • 
og alligevel lod det ikke til at være så 

vigtigt . Redaktøren spørger ham næsten spøgende 
om hans politiske standpunkt . 
» Sig mig , hvorledes står de egentlig i 
politik ? «  spørger han med et smil . 
Ihlen mumler noget om , at han desværre 
er en dårlig politiker , han har ikke haft tid 
til at sætte sig ind i det spørgsmål . 
Enten det nu var oprigtigt ment af Lynge , 
eller han viste en liden gnist af sin vanlige 
hån , han sagde : 
» Nej , videnskaben har naturligvis lagt 
helt beslag på dem . « 
Hertil svarer ikke Ihlen noget . 
» Men de er en voksen mand , de hælder 
til et parti , «  fortsætter Lynge . 
Ihlen vidste hverken ud eller ind . 
» Jeg er bleven påvirket af endre Bondesen , « 
Siger han ,  » især i det sidste . Af Bondesen , 
radikaleren . « 
» Ja-ja . Ja , de skal ikke opfatte dette som 
et pres i nogen retning , naturligvis . Men jeg 
har tænkt mig . . . . . . . . Hvorledes står de til 
unionsspørgsmålet ? « 
Dette var netop Ihlens svage side , han 
var unionist , Bondesen havde ikke kunnet 
rugge hans overbevisning på dette punkt . 

hvorfor ville også Lynge vide hans standpunkt 
netop i dette spørgsmål ? Havde han 
hørt noget ? Ville han kanske afskedige ham ? 
Han svarede med ære : 
» Jeg holder på unionen . Jeg tænker , 
det er bedst , som det er , at vi har det bedst , 
som vi nu har det . « 
Pause . 
Ihlen tror , at samtalen er over , han vil 
bukke og gå ind til sit arbejde igen . 
» Nej , vent lidt ! «  siger redaktøren .  » Skriv 
nogle artikler om unionen . Sig ærligt , at de 
tror , det er bedst , som vi nu har det , sig også , 
hvorfor de tror , det er bedst , læg deres 
grunde frem . Vi er venstremænd , men vi 
respekterer enhver ærlig overbevisning . Dette 
med eget diplomati synes også at gå trægt . 
Men de vil naturligvis ikke have os ind under 
Sverige ! « 
» Nej . Ikke mere end vi er . « 
» Mere end vi er ? Vi er ikke under Sverige , 
vi er et selvstændigt folk , grundlovens 
paragraf i . Nå , skriv nu de disse artikler i 
gazetten , de skal få frie hænder og få 
hævde deres mening . Så får vi se , hvad 
der bliver ud af det . « 

og Ihlen gik og lukkede døren i efter sig . 
Men just i dette øjeblik , hvori Lynge så 
vel kunne trænge til ro til alt det arbejde , 
som ved Charlottes besøg var bleven lagt til side , 
kom den ene efter den anden ind i kontoret 
og besværede ham . Nu havde han haft 
fred så længe , men endelig var vaskekonen 
på hammersborg kommet igen , for tredje 
gang . Han havde glemt hendes opråb så 
ganske , hans lette hjerte havde glemt hele 
kærringen . Hvad tog også alle folk gazetten 
for ? Var den et papir , hvori man kunne pakke 
alle mulige ting , eller var den ikke et papir ? 
» Jeg har set på deres opråb , vi kan 
ikke tage det ind , «  siger han . Og han arbejder 
hurtigt med mange slags papirer efter 
dette . 
Konen bliver stående , hun siger ikke et 
ord , men hun bliver stående . 
» Vi har ikke plads til det , «  siger Lynge 
igen , og han rækker konen opråbet . 
Hun var ikke den tækkeligste kone , man 
kunne se for sine øjne ; dette fruentimmer , 
som vaskede , var ikke engang ganske ren selv . 
Hvad stod hun nu også og ventede efter  ? 
Han var vant til , at når han havde givet en 

besked , så var der ingen anden besked at 
få , et ord var et ord . 
» Så kan de vel ikke tage det ind da ? « 
Spørger konen stilfærdigt . 
» Nej . Kan de ikke gå op i aftenposten 
med det ? « 
Konen svarede ikke , hun lader ikke til at 
forstå det . 
Lynge tager til lommen . Havde han 
ejet penge hos sig , ville han have givet hende 
en krone alligevel , så lidet net , som hun 
så ud , det ved gud han ville . Han var ikke 
hjerteløs , men han var bleven ked af denne 
kones gentagne henvendelser , hun påvirkede 
ham ikke mere , og han havde ingen penge 
hos sig . Han var i grunden hjertensglad , da 
konen endelig gik . Hvad havde man også 
igen for den sort hjælp ? Ikke det ringeste , 
blot vantak og f'orglemmelse straks . . . . .kom ! 
En ældre herre træder ind , Lynge rejser 
sig og kalder ham Birkeland . Det var den 
norske politiker og værksejer Birkeland , også 
han er for tiden medlem af den kongelige 
kommission . Han er bleg og taler afbrudt , 
med bedrøvet stemme . 
» Et tungt slag har rammet os ! «  siger han . 

» Slag ? Hvad er på færde , er nogen død ? « 
Og Birkeland foræller langsomt og bedrøvet , 
at han er kommet for at meddele , at 
odelstingspræsidenten er død . Han døde 
imorges pludselig , uden forudgående sygdom , 
et slagtilfælde gjorde ende på ham . 
Lynge rykker til , også han er rystet , 
han spørger gentagne gange :  » Odelstingspræsidenten ? 
Er de sikker på . . . . . . . . . . . . . . ? « 
Men en sådan ulykke ! Venstres største kraft , 
venstres håb og støtte i alle dets vanskeligheder ! 
Lynge er for øjeblikket greben af 
stor og umiddelbar bedrøvelse , han indså 
fuldt vel rækkevidden af dette sørgelige tilfælde , 
at hans parti berøvedes sit klogeste og 
fineste hoved i tinget , den ansete mand , som 
også højre måtte vise al ære . Han sagde 
dump , med lidt skælvende stemme : 
» Vi kan simpelthen ikke erstatte ham , 
Birkeland . « 
» Nej , vi kan ikke erstatte ham . Jeg forstår 
ikke , hvad vi har at gøre . « 
Birkeland beder om at få låne telefonen , 
han vil meddele Ernst sars begivenheden . 
Birkeland er ikke meget vant til at håndtere 

telefonen , og Lynge giver ham et par vink , 
hvorpå han sætter sig igen . 
Nej , det var dog det smerteligste tab , 
som kunne ramme venstre netop nu , da så 
meget stod på spil , så mange gennemgribende 
reformer skulle slås igennem . Hvor var 
det ikke sørgeligt ! Pludselig smælder Lynge 
i at le . Han anstrengte sig for at holde tilbage , 
men han blev blodrød og brast i høj 
latter . 
Birkeland er færdig , han vender sig om 
fra telefonen og ser forbavset på ham . Lynge 
har fundet noget at le af , hans lette sjæl er 
atter ovenpå , han kæmper endnu med latteren . 
» Ingenting ! «  siger han og ryster på hovedet . 
 » Har de lagt mærke til en mand , som 
taler i telefon ? Han nikker , lægger hovedet 
på siden og ser deltagende ud , akkurat som 
om det var et menneske og ikke en trækasse , 
han stod foran . Ja , jeg gør forresten det 
samme selv . Ha-ha-ha . « 
Men Birkeland er ikke i stemning til at 
le nu , han rører læberne til et svagt smil 
for ikke at være uhøflig , men hans læber 
bæver . Så stryger han sit grå hår fra 
panden og finder sin hat , han havde endnu 

nogle at gå til med dødsbudskabet , han 
måtte vel også underrette regeringen . Ja , 
han så i sandhed mørkt på fremtiden . 
Og Lynge , som igen var bleven alvorlig , 
stemte i med . 
Da Birkeland var gået , sætter Lynge sig 
straks i bevægelse for at sende et ekstrablad 
ud med nyheden ; når aftenaviserne kom ud , 
skulle han allerede være kommet dem i forkøbet , 
inden en time ville byen vide fuldstændig 
besked . Så skrev han et udmærket 
ekstrablad , gjorde et lidet mesterværk af et 
ekstrablad , hvori han i nogle få linjer fik 
sagt den afdøde en varmhjertet tak for hans 
trofaste offentlige arbejde ; hvert ord bugnede 
af følelse , af ærlig sorg , og Lynge var selv 
tilfreds med sit værk . 
Så tager han fat på breve og manuskripter 
igen . 
Han standser ved et brev fra en ham 
ubekendt mand , en yngling , som lå på en 
hybel i Tordenskjoldsgade og intet , intet havde 
at leve af ; havde han endda haft lidt ordentlige 
klæder , ville han have fremstillet sig personlig 
for redaktøren . Det var hans bøn at 
få noget at gøre , lidt oversættelse , lidt literært 

arbejde , han havde under hænder en større 
roman , men den var ikke færdig , og han 
kunne ikke få penge på den . Der var 
noget i dette brev , som rørte Lynge , det lød 
så troværdigt og var så godt skrevet , Lynges 
øjne dugger , han vil hjælpe staklen , vil 
give ham lidt oversættelsesarbejde , og han 
sætter sin ring over på venstre hånd for at 
huske det . 
Da han gik om eftermiddagen , standsede 
han foran sekretæren og sagde , idet han trak 
handskerne på : 
» Har de referatet af odelstingspræsidentens 
inituPinit==foredrag i deruPder==P . heruPher==l . heruPher==kP « 
» Ja , det er netop sendt op i sætteriet . « 
» Lad det komme ned igen , styk det ud , 
tag fire tommer om dag . Man må finde 
på noget , holde folk i ånde . Her kommer 
da en mand og taler gennem vort blad i tre 
uger efter at han er død . « 
Og Lynge gik , fnisende over sit indfald . 

Viii . 
Ihlen havde optrådt som politisk forfatter , 
anonymt , på redaktionens vegne . Hans 
artikler om unionen vakte vild opsigt , Lynge 
havde atter henledet alle landets øjne på 
sit blad . Især var Kristiania på den anden 
ende , og nordmandens redaktør spurgte ærligt 
alle mennesker , han traf , hvad det skulle betyde . 
Gazetten , som aldrig så længe den 
havde været til havde vist vaklen , som i år 
efter år , i tyve år , så blegt havde hadet 
ltnionen og det forsmædelige broderskab , og 
som endog var gået majestæten så temmelig 
nær , gazetten , hvis redaktør med lynende 
øjne og heltemodig overbevisning havde hyldet 
gambetta , castelar og ulfanov , som havde 
trykt forherligende Vers om den polske rejsning 

og det brasilianske statskup , som hver eneste 
dag under hele hans journalistliv havde bragt 
artikler , linjer , sentenser i venstres rette 
ånd og kun i den , — gazetten havde slået 
om ! Vis os den mand , som tør påtage sig 
ansvaret for den radikale forandring ! Unionen , 
som er på tale , sagde den ; vi tør trygt sige , 
at den mand findes ikke ! 
Det var rene ord . 
Ihlen havde gjort sin gærning med ærlig 
og redelig hensigt , hans gamle kærlighed til 
højre , den medfødte arv af konservative tilbøjeligheder 
havde naturligen rejst sig i ham 
under udarbejdelsen af disse artikler , det viste 
sig til hans egen forundring , at Bondesens 
påvirkning ikke havde trængt synderlig dybt 
ind i hans hjerte . Artiklerne fremtrådte 
derfor som et produkt af en moderat højremand , 
der havde fået adgang til at henvende 
sig til et venstrepublikum . 
Og folk kunne ikke forstå denne mærkelige 
manøvre af gazetten . Højrebladene begyndte 
at citere den , at tage den til indtægt ; 
her kunne man nu se , endog gazetten fandt 
endelig venstres politik for ram , endog den 
syntes ikke længer at finde det forsvarligt at 

fortsætte det samvittighedsløse arbejde at 
trampe fædrelandets helligste interesser ned ! 
Men fornuftige mennesker , som forstod sig 
på det , vidste med sig selv , i deres inderste 
hjærte , at dette bare var en spøg af Lynge , 
nogle rene løjer , som man ikke måtte tage 
bogstaveligt . Det var at betragte blot som 
kommers , nej , Lynge kom man ingen vej 
med , han var for slejp for sine fjender ! Han 
havde naturligvis ladet denne indsender — ja , 
indsender — få boltre sig lidt , artiklerne 
var ret og slet indsendt’er , som bladet selv 
intet ansvar havde for . Endre Bondesen slog 
i bordet og svor på , så det lyste om ham , 
at alle artiklerne var indsendt’er . Da han af 
sin ven Ihlen fik vide , hvem forfatteren var , 
blev han først forarget over , at alle hans anstrengelser 
for at omvende Ihlen havde været 
så frugtesløse ; men derpå glædede han sig 
over , at han fik ret med hensyn til indsendt’erne . 
Jo , han vidste det , han havde set 
det på det hele , ingen skulle lure han i retning 
af at have tæft i politiken . Ihlen ville 
vel ikke prøve på at indbilde sig , at hans 
og gazettens unionsstandpunkt var et og det 
samme unionsstandpunkt ? Vel nok var han 


videnskabsmand , han kunne håndtere luppen 
og finde svamp i ost ; men omskabe gazettens 
tyve Års gamle politik , det kunne han ikke . 
Og det var der heller ingen , som troede . 
Bondesen udviklede dette både for fruen 
og småpigerne og lagde ikke skjul på , at 
han af sjæl og hjerte var uenig med Fredrik 
i hans politik . 
Sofie svarede : 
» Højbro siger , at han har ventet det , at 
han har ventet dette fif af gazetten . Han 
sagde det i går . « 
» Ja , «  sagde Bondesen og trak på skulderen , 
 » der er nemlig ikke den ting , som 
ikke højbro ved og har ventet sig længe i 
forvejen . « 
Det var tidlig på morgenen , småpigerne 
sad i sine morgenkjoler og arbejdede ; ilden 
• spraged og brandt i kakkelovnen ; Fredrik var 
endnu ikke oppe . 
Bondesen fortsætter : 
» Jeg traf højbro i går jeg også , men 
han sagde ingenting til mig . Han går til 
damerne med det . « 
» Ja , hvorfor ikke lige så godt til damerne ? « 
Svarede Sofie rasende . 

nu havde hun så mangen gang tålt 
Bondesens mandfolkoverlegne spydigheder , at 
hun ikke længer ville finde sig i dem . Han 
var radikal , han førte frihedsord i munden , 
han arbejdede formelt for kvindernes stemmeret ; 
men inderst inde bar han på den hovne 
anskuelse , at kvinden var ham underlegen . 
Kvinden var menneske , den ene halvdel af 
menneskeheden , men mandfolk , det var nu 
kvinden ikke ! Sofie var stærkt i begreb med 
at vise klør . 
Men Bondesen bøjede af . Han havde blot 
sagt , at højbro var gået til damerne med 
sin visdom , han havde meddelt et faktum , 
det var alt . Højbro havde ikke talt et ord 
til ham , tværtimod , han havde undgået ham . 
Og det var sandt , højbro var begyndt at 
undgå alle på gaden . Han havde ikke engang 
en yderfrakke mere , hans ur var også 
» ude «  , og han ville ikke tvinge nogen til at 
tale med en mand uden yderfrakke på gaden 
vinters dag . Han frøs ikke , gud skulle vide , 
at han holdt varmen i sig , når han ludende 
og med spejdende øjne sneg sig gennem 
gaderne til og fra banken . Men han så ikke 
godt ud mere , han tog sig dårligt ud , det 

vidste han selv . Nå , nu var der heller ikke 
så mange måneder igen til våren , og kanske 
kunne han få sin yderfrakke tilbage endog 
før våren , det var ikke umuligt . Og et var 
sikkert , han frøs ikke , han havde det godt . 
» Er højbro gået på kontoret ? «  spørger 
Bondesen . 
» Nu går han , «  svarede Charlotte . 
Og man hørte højbros skridt i entréen . 
Han plejede at begive sig hjemmefra så længe 
før tiden for ikke at støde på nogen i 
trapperne . 
Bondesen slog døren op og råbte ham 
ind . Man hørte ham svare , at han måtte afsted ; 
men da i det samme Charlotte rejste 
sig og nikkede ud til ham , kom han alligevel 
indad døren og hilste venligt . 
Hvor det var længe siden de havde set 
ham ! Hvorfor var han bleven så fremmed af sig ? 
Højbro lo . Nej , han var ikke bleven 
fremmed , han havde bare noget at arbejde 
med , virklig sandt , noget at stå i for tiden . 
» Sig mig , «  sagde Bondesen ,  » hvad er 
deres mening om gazettens unionsartikler ? « 
Det vidste han ikke . 
» Men de ved vel , hvem forfatteren er ? « 

ja , han havde hørt det . 
» De har kanske ikke læst artiklerne , de , 
som slet ikke læser gazetten ? « 
Jo , han havde læst disse artikler . 
» Ser man det ! Men tror de , at gazetten 
selv deler mening med denne indsender , denne 
medarbejder ? « 
Det vidste han atter ikke . 
» Men de har jo sagt i går , at de havde 
ventet dem denne slingring af gazetten  ? « 
Højbro husker det og svarer : 
» Ja , jeg sagde nok noget sligt i går til 
frøken Sofie . Jeg udtrykte mig forresten fejlagtigt . 
Jeg har naturligvis ikke ventet mig 
nogetsomhelst af gazetten , jeg kan ikke skue 
hjærter og nyrer ; men jeg mente at sige , at 
heller ikke denne manøvre af gazetten gjorde 
mig forbavset . « 
» De kender nok gennemgoclt Lynge ? « 
Sagde Bondesen ;  » han er deres personlige 
bekendt ? « 
Hertil svarede ikke højbro noget . Han 
blev ærgerlig og henvendte et par ord til 
småpigerne . 
Men Bondesen gentog sit spørgsmål og 
stirrede på ham . 

» Ville de gerne vide det ? «  svarede højbro . 
» Jeg forstår nu forresten ikke hvorfor . «  men 
med en gang skød rødmen op i hans ansigt , 
og han sagde videre :  » De , som er en slig 
radikaler , som har deres faste parti , hvorledes 
er nu de til mode ved gazettens politik ? « 
» Nå , jeg kan ikke sige , at den har berøvet 
mig min søvn . . . . . . . . . . « 
Højbro afbrød ham hedt : 
» Nej , det er netop det gode ved dem og 
deres — lad mig gentage : dem og deres — , 
at i er så udmærket flinke til at finde jær 
tilrette i en sådan uregelmæssighed , som 
kommer af  » forandret overbevisning «  . I taber 
ikke hovedet , i rødmer ikke af harme eller 
skam , i træder op i forandringen og ser jær 
omkring og slår jær lidt efter lidt til ro i 
den . Og lidt efter lidt lægger i jær så til 
en ny overbevisning , der er lige så oprigtig 
— og lige så varig — som den første . Dette 
er så at være moderne . « 
Hvor dette var grovt og dårligt sagt ! 
Højbro selv følte , at han havde gjort for meget 
af det , været uhøflig , han blev flau , han kendte 
alles øjne på sig , og han dukkede hovedet ned . 

men Bondesen blev simpelthen vred . Forresten , 
sagde han , var det ikke netop ham og 
hans , der var tale om , det var Lynge , de 
var begyndt med . 
Som altid med højbro , når han blev 
mødt med en hæftighed , han glødede op , stak 
hænderne i lommen og begyndte at drive 
frem og tilbage i Fru Ihlens stue . Han havde 
åbenbart helt glemt , hvor han var . 
» De ville gerne vide min lille mening 
om Lynge , «  sagde han ,  » Gud ved hvorfor , 
men det lod til , at de ville vide den . Jeg 
skal da i to ord sige dem , hvad jeg mener . 
Lynge er en af os bondestudenter , som er 
bleven skadet indvortes ved at blive overflyttet 
til fremmed jord og atmosfære , han er en 
liden rumler fra landsbygden , som gerne vil 
agere frihedsmand og staskarl , hvortil han 
ikke er født . Manden mangler hjærtets 
dannelse , hans blod er falskt i ham . Nærmere 
udtrykt er han en begavet skøjergut , 
som aldrig bliver voksen . Det er min lille 
mening . « 
Bondesen spærrede øjnene op , hans vrede 
forlod ham , han stirrede på højbro og fik 
netop sagt : 

» Men fremstillet psykologisk er sandelig 
Lynge anderledes , jeg mener psykologisk . . . . . . . . . « 
» Fremstillet psykologisk ! En mand , der 
forsåvidt er blottet for psykologi ! Sig , at 
han gør alle sine gærninger enten af øjeblikkelig 
artistbegejstring eller af småsjælet beregning , 
eller af begge dele i forening ; sig , 
at han gør alt af lyst til at være på kristianiensernes 
læber , af trang til at gælde 
for en allerhelvedes redaktør for sin lille lap 
papir , af bondegærrig attrå til nogle hundrede 
kroners større vinding om året , så 
har de hele manden med samt hans psykologi . « 
Bondesen kommer sig , han synes , det begynder 
at blive interessant , det var virkelig 
nokså fornøjeligt at høre på . Han siger : 
» Men jeg forstår ikke , hvorfor de er 
bleven så rasende på Lynge . De hører jo 
så ikke til hans parti alligevel , de er jo en 
ruteløs komet ; hvad har han så fortørnet 
dem med ? Kan det ikke være dem det 
samme , hvad enten venstre sejrer eller det 
går i hundene ? « 
» Ja , her kommer vi atter til det udmærkede 
gode ved dem og deres , at de så vanskelig 
kan begribe , hvorledes én kan såres tilblods 

ved at finde sig svegen i sin ideale tro på 
en mand eller en sag , og svegen ved 
blotte og bare skidne streger af en spekulant , 
in casu en redaktør . Jeg skal sige dem noget : 
ved de , at jeg har været glad i Lynge , 
at jeg har elsket Lynge ? Jeg har hemmelig 
skrevet rasende privatbreve til dem , som har 
skældt ham ud i aviserne , jeg har ved gud i 
himlen været hans livs varmeste ven . Da 
jeg hørte om en mand , en høj militær , som 
privat havde beklaget sig over , at ikke højre 
købte Lynge under rigsretten , fordi Lynge 
skulle være tilfals , skrev jeg også til den 
høje militær , drev ham tilbage punkt for punkt 
og kaldte ham en æreskænder og en løgner ; 
under dette satte jeg mit navn og min adresse 
. . . . . . . .dette var før jeg lærte lidt at kende 
af Lynge . . . . . . . . . .hvorfor jeg er rasende på 
ham ? Tro mig , jeg er ikke rasende på ham , 
han er bleven mig så ligegyldig , at jeg ikke 
længer gider tage hans blad i hånden . Jeg 
husker ham blot , fordi han er til og fordi han 
driver sin lille skadegærning med held ; almuen 
synes , han laver et morsomt blad . Læs 
det , studer det , se , hvorledes dette lille tomme 
menneske uden overbevisning , uden andet mod 

end frækheden , hvorledes denne mand , som 
ene og alene drives af sin higen efter at holde 
sig økonomisk skadesløs og blive omtalt og 
debatteret af folk på gaden , se , hvorledes 
han skriver og hvad han skriver om ! Han 
gnider sig i hænderne over at få fældt en stakkels 
skarv af en agent , som forser sig at 
nød , han afslører ham med brystet gyngende 
af henrykkelse over , at intet andet blad er 
kommet ham i forkøbet til at opsnuse denne 
synder . Hvilken herlig menneskelig Jammer 
at slynge ud til publikum ! En mere superb 
elendighed kan ikke hans ærede læsere billigvis 
forlange . . . . . . . .sagen er : manden er en 
skadet mand , en brudt natur . Når han i al 
ærlighed kan få gjort en streg , et fif , hvorved 
han bliver omtalt som en Pokkers Karl og 
kan få lagt sig til nogle flere kroner abonnentspenge , 
er han tilfredsstillet . Han føler 
sig fyldt af velbehag ved en sådan bagatel 
af et fif , han fniser og gotter sig over , at han 
er den første til at bringe nogle tusind godtfolk 
en nyhed om en ildebrand i mjøstrakten . 
Når der er folkemøde i drammen , forlanger 
han telegrafstationen åben  » for vor regning «  , 
til mødet er slut . Det rygtes på mødet , 

hvad Lynge atter har gjort , man læser telegrammet 
op , man slår sig for brystet over 
denne knusende vælde , som byder telegrafen 
at arbejde  » for vor regning «  . Og hvor meget 
koster så dette uhørte forlangende at holde 
telegrafen åben ? Hele fem og sytti øre 
halvtimen ! Hele udgiften kan ikke gå under 
fem og sytti øre og ikke overskride fire kroner 
og femti ! Nå , men har Lynge personlig 
skyld i , at hans telegram bliver oplæst og 
brugt til reklame ? Måske ikke direkte , det 
ved jeg ikke . Men jeg ved , at et sligt telegram 
ikke ville blive oplæst , hvis det var kommet 
fra et andet blad , for eksempel fra nordmanden . 
Lynge har smittet ned folks ævne 
til at holde sin beskedenhed oppe , han har 
ved sit idelige markskrigeri formået at rydde 
folks naturlige sky for ubluheden afvejen . 
Bagefter ironiserer han så selv over sine bedrifter , 
leende og ansvarsløst , humoristisk og 
tomt : gazetten har interviewet en dykker og 
en luftskipper , gazetten er det bedst underrettede 
blad i havet og i luften . « 
Højbro standsede et øjeblik , og Bondesen 
sagde : 

» Jeg skal ikke indlade mig i kævleri med 
dem , dertil sætter de Lynges gærning alt for 
lavt . Det er jo latterligt . Har det ingen betydning , 
at gazetten får hæftet en præst for 
strafbart p'orhold til børn ? « 
» Herregud , hvilken negativ fortjeneste at 
offentliggøre en sådan skandale bare for at 
få nogle flere abonnenter . « 
» Ja , naturligvis , bare derfor ! « 
» Udelukkende ! For ellers var den bleven 
bragt til politiet , hvad der ville have været 
den eneste rigtige vej . « 
» Nå , præsten blev afsat , gudskelov ; jeg 
ser på resultatet . En agent Jensen i Oslo 
driver lovstridig trafik i tøjer , gazetten får 
nys i det , den går til manden og forlanger 
bøgerne fremlagt . Manden vægrer sig , gazetten 
sætter sig i gang med et par artikler , 
og tre uger efter har hr . Agenten måttet 
pakke sin byldt og drage til Amerika . Atter 
et resultat . « 
» Atter et træk af Lynges begær til et 
par abonnenter mere . Denne mand optræder 
som presse , han vil trænge ind i husene og 
holde forhør og eksamination , han siger : 
værsågod , læg bøgerne frem ! Jeg skulle 

ved gud og hans engle tage den lille spræt 
på skospidsen og slænge ham nedad trapperne , 
hvis han kom til mig , og det selv om 
jeg var aldrig så dybt skyldig i trafik med 
tøjer  .  .  .  . « 
» Ja , vogt dem , han kan komme en dag . « 
» Han skal være velkommen  . . . . Selv 
er han for småt skåret til at vove sin trøje 
på en større forseelse , han ror sig aldrig 
længer ud , end at han mener at kunne bjærge 
sig . Han ynder de dunkle veje , det forstukne , 
kysset i krogene , håndtrykket i 
smug , svindelen under påskud af at ville 
rense samfundet . Alle mennesker burde se 
det , han lægger sig dog med små mellemrum 
så temmelig blot  .  .  .  . « 
Det ringer . Sofie går og lukker op , hun 
kommer tilbage med dagens nummer af gazetten , 
og Bondesen kaster sig over det med 
sædvanlig interesse . 
Men i dette nummer havde Lynge tydeligt 
°g bestemt hejst flag . En redaktionsartikel 
redegør for bladets forhold til de opsigtsvækkende 
unionsartikler : man havde yttret 
tvivl om , hvorvidt disse artikler skrev sisfra 
redaktionen selv eller skyldtes en indsender . 

til oplysning for disse ærede tvivlere skulle 
Lynge meddele , at artiklerne var gazettens 
egne , at det var hans eget politiske standpunkt , 
de hævdede , og at bladet alene havde 
ansvar for dem . Punktum . 
Bondesen læste med åben mund , stumt , 
et bytte for modstridende følelser i sit bryst . 
Hvor han dog fik sørgelig uret alligevel , hvor 
havde han ikke slået i bordet og taget fejl ! 
Han slængte bladet over til højbro og sagde 
ikke et ord . 
Højbro finder en tredobbelt skudt leder 
om en spåkærring på kampen , som var 
opdaget af en af gazettens folk , og som drev 
slemme kunster i kort eller grud for en 
dram eller en kaffetår hos naboerne . Hvor 
trak hun ikke folk op , hvor tog hun dem 
ikke ved næsen ! Mere skole , mere folkeoplysning 
på kampen ! 
Endelig kom han til redaktørens erklæring . 
Han læste den som det øvrige , uden 
at vise forbavselse , og sagde , da han var 
færdig : 
» Ja , her ser de altså selv . « 
» Ja , «  svarede Bondesen ,  » jeg ser det . « 
Pause . 

» Men der skal ingen komme og fortælle 
mig , at Lynge er den lille mand , som de udgiver 
ham for , «  fortsatte Bondesen .  » Jeg holder 
på ham trods alt , der skal mere til for at 
rugge min tro . « 
» Også når Lynge går over til højres 
unionspolitik ? « 
» Ja , det er samme fan , hvad han gør , 
om han så søgte udnævnelse til kammerherre . « 

pause . 
» Ja , se der ! «  sagde højbro .  » En norsk 
radikaler behøver ikke at knække ryggen 
på sine meninger , han kan bare bøje den lidt . « 
Så lavede han sig til at gå . 
Men Bondesen syntes at få en idé , en fin 
og skarpsindig tanke . 
» Er de så aldeles sikker på , at ikke 
Lynge har haft en mening med dette ? « 
Spurgte han .  » De kunne ikke tænke dem 
muligheden af , at den mand har et mål , en 
hemmelig mission i tanken ? Kunne de ikke 
tænke dem , at han ved sine manøvrer vil 
forsøge at trænge ind i højre , vil blive læst i 
højre og derpå lidt efter lidt , lidt efter lidt 
drysse venstregift ind i partiet ? « 

» For det første , «  svarede højbro ,  » for det 
første håber jeg for højres egen skyld , at 
det ikke har så ussel en overbevisning , at 
det vakler ved gazettens arbejde . Noget så 
klejnt burde ikke dette parti med gammel 
dannelse og dygtighed gribes i . Men for det 
andet tager de fejl for Lynges vedkommende . 
Hvad mistænkes han nu for , eller hvad kan 
han resikere at blive mistænkt for ? For at 
gøre alt , han gør , bare for at skabe opstyr 
og larm og lokke nysgærrige abonnenter til . 
Men en sådan mistanke ville ikke den mand 
tåle , at folk bar på mod ham i årevis , 
hvis han ikke fortjente den . Han er ikke stort 
nok lagt . Hvis hans inderste bevæggrund var 
den at bringe højresjæle over til venstre , så 
ville han ikke kunne tie med det , han ville 
øse det ud , røbe også den hemmelighed , 
fortælle det med store typer hér , på første 
side . Men han holder kanske af , at de og 
andre tror ham så storartet ugennemsigtig . « 
» Nå , hvortil denne uartighed ? Jeg har 
ikke svaret på den hele tiden , skønt de har 
villet mig personlig tillivs  .  .  « 
Højbro nikker og siger : 

» Dem , som repræsentant for den norske 
radikalisme . « 
Hertil svarer Bondesen ingenting . Han 
trækker på skuldrene . 
» Ja-ja , vi skal nu ikke forandre verdens 
udseende nogen af os , «  siger han .  » Rent ud 
sagt : når jeg læser rigtig over denne erklæring 
af Lynge , og jeg ser hans grunde , 
så må jeg beundre ham alligevel . Han er 
en satans Karl ! Nu mente vel hans modstandere 
inden venstre , hans konkurrenter , de 
mente vel , at de havde ham dukket ; men han 
er stadig ovenpå . En satans Karl ! « 
» Der er , «  svarer højbro ,  » bare to slags 
mennesker , som altid kan klare sig i livet og 
i enhver sag være ovenpå . Det er de ærlige 
af hjertet . De klarer sig , de er ikke altid 
praktisk , men faktisk , i deres indre , ovenpå . 
Og så er det de moralsk skadede , de inden 
lovens grændser frække , som er bleven ribbet 
for den ævne at føle skrupler . De kan handle 
sig ovenpå , selv om de dukkes . « 
Men nu synes Bondesen , at disse uafladelige 
svar på tiltale går ham for nær , sætter 
ham til side . Han har kanske ligget under i 

dette mundhuggeri , han har ikke gjort sig nok 
gældende . Og han henkaster flot : 
» Nå , det er ikke mere at tale om , man 
omvender ikke voksne mennesker med nogle 
påstande . Men hvorom alting er : når en 
mand som Lynge , når endog han vakler i 
sin hidtil forfægtede politik , så er det en opfordring 
for nogen hver af os børn i sammenligning 
med ham at tænke sagen over på ny . 
Lynges grunde har forresten slået mig , jeg 
kan næsten ikke forstå , at disse simple ting 
aldrig er falden mig ind før . Så klare synes 
de mig . « 
Her sætter højbro i at le , højt og stærkt . 
» Havde ventet det ! «  sagde han . 
» Men notabene , jeg forbeholder mig at 
tænke disse grunde over endnu engang for 
mig selv . Jeg  .  .  .  . « 
» Ja , gør det , gør det ! Ha-ha-ha . Det er 
jo netop — som jeg har sagt — det gode 
ved somme mennesker , at de kan finde sig 
så smidigt tilrette med en overbevisning , der 
optræder lidt uregelmæssigt . En sådan uregelmæssighed 
gør dem ikke blege af sindsbevægelse , 
berøver dem ikke søvn og madlyst . 

de træder op i forandringen , ser sig lidt om 
og bliver der . Ak , ja ! « 
Småpigerne havde indtil nu ikke sagt et 
ord . Et øjeblik ser Charlotte hen på Bondesen , 
så begynder også hun at le og siger : 
» Ja , det var jo netop det , hr . Højbro 
sagde . « 
Men da blev Bondesen med en gang rød 
over hele ansigtet og svarede med dirrende 
mund : 
» Det er mig så nogenlunde ligegyldigt , 
hvad hr . Højbro sagde eller ikke sagde . Jeg 
trænger ikke dig som vidne , dette er noget , 
du ikke forstår dig på . « 
Hvilken forsnakkelse , hvilken overilelse ! 
Charlotte bøjede ansigtet dybt ned mod sit 
arbejde , og lidt efter , da hun så op , sagde 
hun heller ikke noget da . Hun stirrede på 
Bondesen med et fast blik . 
» Hvad er det , du vil sige ? «  spørger Bondesen 
fremdeles ophidset . 
Så blander højbro sig ind , han gør en 
dum og krænkende bemærkning , som han 
senere angrede på : 
» Frøkenen sidder og vil gøre dem opmærksom 
på , at hun ikke er dus med dem . « 

Bondesen forvirres et øjeblik , han siger : 
» Å , undskyld ! «  men så med ét stikker 
vreden ham igen , og han røber denne hemmelighed , 
bryder hidsigt dette ord , denne aftale , 
som han skulle have bevaret , idet han vender 
sig til højbro og svarer : 
» Forresten vil jeg gøre dem opmærksom 
på , at frøkenen ikke ville gøre mig opmærksom 
på nogen som helst ting . Vi er 
dus . « 
Højbro måtte lade alt falde ; han blev 
bleg , bukkede og bad meget om forladelse . 
Han så på Charlotte ; det blik , hun tilkastede 
Bondesen , udtrykte stor glæde . Hvor det 
var besynderligt , hun så ligefrem strålende 
på ham . Højbro forstod det ikke . Nå , det 
kom ham heller ikke ved ! Men de var dus . 
Han tog sin hat i hånden og gik til 
døren . Her bukkede han igen dybt og sagde 
næsten hviskende og uden at se på nogen 
farvel , hvorpå han sneg sig ud . Lidt efter 
sås han at lægge i løb nedad gaden , uden 
yderfrakke , temmelig tyndt klædt og med 
langt , uklippet hår . 
Bondesen sad tilbage . 

Ix . 
Det -havde sin rigtighed , Charlotte og 
Bondesen sagde du til hinanden i Enrum , på 
Bondesens værelse i park vej en , når intet 
andet menneske var dem nær . Hun havde 
alt været der så mange gange ; da de gik 
hjem fra arbejdersamfundet hin aften , da 
Bondesen så helt havde erobret hendes hjerte , 
var den første gang . Siden var hun kommet 
der ret ofte udover høsten og vinteren , de 
stak i regelen op en time eller to , når de 
kom fra deres udflugter på bicyclen , og 
efterat det var bleven vinter og sne , tog de 
i teatret eller i cirkus , blot for at være sammen 
denne lille stund bagefter på Bondesens 
værelse . Hun var så varm efter gangen , 
efter den friske luft , hun løste altid tøjet op , 

når hun var kommet ind , og Bondesen hjalp 
hende hermed . Så spraged det i ovnen , og 
forat have det rigtig hyggeligt , skruede de 
lampen ned . 
Dette havde nu gentaget sig så lidt , at 
Bondesens første hæftige forelskelse begyndte 
at tabe sig lidt . Det værste var , at Charlotte 
var begyndt at komme op til ham alene , uden 
videre , når hun havde ærinde i byen . Disse 
åbenlyse besøg holdt han ikke af . Han foretrak 
at føre hende op selv i Hui og hast for 
ikke at møde nogen på vejen op i tredje 
etage . Når de kom til hans port , var det 
ham om at gøre at være nødt til lidt forsigtighed , 
at stikke næsen opad trapperne 
og lytte , om det var roligt i etagerne ovenover . 
Derved blev det hver gang en liden 
oplevelse , et pikant eventyr . Og når de 
så lykkelig og vel var komne indenfor til 
ham selv og havde lukket døren , var det 
ham en nydelse at ånde ud efter denne lille 
spænding og løse hendes tøj med febrile 
hænder . Alt dette blev borte , når hun kom 
således midt på dagen med pakker i hænderne , 
duftende af de indkøb , hun havde gjort 
i husholdningshandelen for sin moder . Det 

var ligefrem som en kone , der kom hjem med 
kød i papir til middagen . Og hvor lidet tiltalende 
var det ikke også at tage tøjet af i 
fuldt dagslys fra to vinduer , ja , i solskin , 
når man hvert øjeblik kunne vente postbudet 
eller en kammerat eller endog værtinden , 
som kunne have glemt sin støveklud 
derinde fra om morgenen . Nej , Bondesen 
holdt slet ikke af det . 
Var det ikke fordi , at han var så godt 
som forlovet med Charlotte , ville han have 
unddraget sig disse besøg . Hun så nu heller 
ingenting , forstod ikke , at hans første hede 
opblussen var over , hun bare kom og kom . 
Og hun var akkurat lige øm og dejlig når 
hun gik , som når hun trådte ind , mage til 
kraft havde han aldrig set . Men han kunne 
ikke hjælpe for , at han ikke længer jublede , 
når hun kom indad døren . 
Alt dette sidder endre Bondesen og tænker 
på , og han er ked af sig selv og alle . 
Nu havde også Fredrik på en måde 
narret ham , skuffet hans tillid . Han havde 
aldrig drømt om at gøre ham til en lige så 
fast radikaler , som han selv var , dertil havde 
Fredrik fortiden kraft . Men alt , han nu havde 

talt og præket og slået i bordet for sin ven , 
så viste han sig at være en uforandret Ihlen , 
en højremand , en bureaukrat . Derfor ville 
Bondesen gerne have udeblevet helt fra Ihlens , 
ville have stiftet andre bekendtskaber , rørt lidt 
på sig ; det blev trættende i længden at være 
en enkelt familjes faste husven . Men omstændighederne 
var ham imod , han måtte 
stå i det . Forresten var nu Fredrik fast ansat 
i gazetten , og Bondesen måtte holde på 
venskabet af den grund ; det var ikke til at 
tage fejl af , at han havde noget i hovedet , 
som han ville skrive , nogle Vers , nogle stemninger 
af mere end almindelig betydning , og 
han havde hele tiden foresat sig at debutere 
i gazetten , dette blad , som mere og mere 
alle folk læste . 
Kunne det ikke også gå inderlig forkært ! 
Nu havde han netop tænkt at begive 
sig lige hjem fra Ihlens og prøve , om han 
ikke kunne begynde med versene med en 
gang , han havde ligefrem været oplagt , da 
han stod op af sengen i morges ; nu var alt 
blæst væk kanske var det dumt at ærgre 
sig , men Bondesen ærgrede sig alligevel . Højbro 
havde hidset ham op med sine lange , overmåde 

vigtige svar på alle hans bemærkninger , 
og Charlotte havde drevet ham til at 
røbe deres hemmelige forhold for alle . Blot 
han ikke havde forsnakket sig og sagt du til 
hende ! Nu bandt båndet ham end fastere , 
gjorde ham ufri , hindrede hans bevægelser . 
Han var ikke skabt til at stå i noget uadskilleligt 
forhold til nogen som helst , og hans forlovelse , 
som han rigtignok engang i en hed 
stund og under fire øjne havde indgået , 
pinte ham , i stedet for at gøre ham lykkelig . 
Da derfor Fru Ihlen kom ind fra køkkenet 
og begyndte at tale om hjørneværelset , kunne 
han ikke glæde den brave kone med på 
stående fod at leje dette hjørne værelse . 
Det kunne hænde — sagde f'ruen — at højbro 
ville forlade dem en dag ; hun ville nødig 
miste ham , han havde været den mest udmærkede 
lejer , men han var bleven så underlig- 
og rejste han , blev værelset stående der . 
Bondesen trængte blot et øjeblik til at 
redde sig . Han vidste , at flyttede han ovenikøbet 
ind i huset , var han helt fangen , man 
ville opdage forholdet straks , det var ligefrem 
det samme som at gifte sig . Han havde 
heller ikke i sinde at narre Charlotte , så 

usselt skulle ingen gribe ham i at have handlet , 
de var enige for længe siden , hun havde hans 
ord . Men just i det sidste havde han følt 
trang til at overveje det lidt , betænke Tingen . 
Skulle galt være , måtte han vel også til 
med læsningen igen og få sine eksaminer . 
Han kunne med sin bedste vilje ikke 
svare Fru Ihlen andet , end at han desværre 
havde lejet i parkvejen for længere tid , for 
hele året . Han beklagede det . 
Da han i det samme hørte , at Fredrik 
var stået op i værelset ved siden af , rejste 
han sig og gik . Så utilfreds var Bondesen i 
denne stund med alt . Det fik ikke hjælpe 
om Fru Ihlen også fandt det lidt besynderligt , 
at han just denne gang havde lejet i 
parkvejen for hele året 
Charlotte så efter ham med de samme 
glade , troende øjne . Af alle sammen var hun 
med ét bleven den lykkeligste , så meget 
havde det glædet hende , at Bondesen havde 
røbet deres hemmelighed med dette du i 
Enrum . 
Hun rejste sig og indhentede Bondesen i 
entréen . 
» Tak ! «  sagde hun ,  » Tak ! « 

han lagde sin arm om hende . Og hende 
havde han for et øjeblik villet trække sig tilbage 
ifra ! Han vidste ikke , hvor hans tanker 
havde været ; aldrig skulle han gøre hende 
bedrøvet , aldrig . Han bad hende undskylde , 
at han havde været heftig , og før han gik , 
bøjede han sig ned til hendes øre og blev 
enig med hende om , at de skulle træffes om 
aftenen  . . . . 
Fredrik kom ind i stuen lidt blegere end 
ellers , lidt anstrengt efter de sidste tiders 
hårde arbejde med de politiske artikler . 
Dette arbejde havde kostet ham langt mere 
stræv end alle hans videnskabelige afhandlinger , 
han var ikke politiker , han havde aldrig 
interesseret sig meget for politik ; når venstre 
sagde ét og højre et andet , så kunne det 
vel ikke være anderledes , men det var jo 
højre , som havde ret , det følte han svagt 
inderst inde , skønt han plej ed at sige , at han 
også fandt meget berettiget i venstres opposition . 
Men nu var Ihlen kommet på en 
fejl hylde , der blev mindre og mindre plads 
for hans videnskab , gazetten var fyldt af 
politik dag efter dag . Unionsartiklerne havde 
skabt larm i hele landet , endog den svenske 

broderpresse havde taget dem op og levet 
højt på dem , og Lynge rykkede hver dag i 
Marken med et forsvar eller en forklaring 
o 
til disse artikler . Og midt i alt dette stod 
Ihlen næsten ledig og kunne ikke bestille stort 
andet end gøre udklip og omskrive smånotiser . 
Men dette arbejde stod jo ikke på 
højde med hans interesser , og idet han gik 
nedad til redaktionskontoret , ønskede han ret 
inderlig , at det snart måtte blive slut med 
det politiske kævl . 
Men det havde lange udsigter . Lynge 
havde foreløbig lagt alle andre ting til side 
forat forsvare sit nye standpunkt i unionspolitiken . 
Og han viste atter sin færdighed 
på den mest forbavsende måde . Hvad havde 
han gjort ? Hvori bestod den store forbrydelse , 
som al landets dumhed nu stejlede for . ? Han 
havde ene og alene påstået , at unionen var 
bedst som den nu var , og at ingen mand 
kunne stå frem og påtage sig ansvaret for 
den radikale forandring , som visse folk havde 
foreslået . Hvad så ? Ville venstre noget 
andet end unionen , så var det ikke længer 
venstre , det skulle ikke komme og forsøge 
på i underfundighed at drive republikansk 

propaganda under venstres maske . Det ville 
gazetten afvise som uværdigt for den ærlige 
politik ; gazetten var venstre , som den havde 
været og som den tænkte at blive , derfor 
holdt den på unionen . 
Kortsagt : gazetten var så ærlig og samvittighedsfuld , 
at Leo højbro fik helt og holdent 
uret i sine uvenlige anklager . Ingen , som 
læste gazetten med forstand , kunne have 
noget at klage på den . 
Hvor lød det ikke også både smukt 
og humant , når bladet på det bestemteste 
måtte protestere mod det hadske og vredagtige 
sprog mod broderfolket ! Jo , gazetten 
ville heller ikke længer være med på dette 
had ; som Lynge i andre ting havde forbedret 
betydeligt pressens tone , ville han 
hæve den norske journalistiks niveau også i 
dette forhold , man kom længst ved at optræde 
som dannede mennesker . Og så flinkt 
løb Lynges pen , så soleklar ret havde han 
i sine beviser , at angrebene på ham lidt 
efter lidt stilnede af ; der var få , som ikke 
blev lidt påvirket af denne oprigtige stræben 
efter at hæve journalistikens niveau . 

tilbage stod rigtignok nordmanden . Sejt 
og trofast holdt den på sit , pukkede på sit 
ældgamle venstrestandpunkt , der ingen omskiftelse 
kunne opvise , og advarede efter bedste 
ævned mod denne sidste dages omvendelse . 
Men nordmanden havde ikke sin styrke i at 
angribe , sin egentlige styrke havde den i at 
forklare sine tidligere udtalelser , noget den 
også alt for ofte fik brug for , når alt , den 
havde sagt og ment , blev jammerligt vendt 
op og ned på midt for dens næse . Nordmanden 
sagde Lynge et par retledende ord 
op lod ham dermed gå . Det så lidt underligt 
ud , men efter disse alvorlige , retledende 
ord , sagde ikke nordmanden mere . Var den 
bange for Lynge ? Dristede den sig ikke engang 
til at give ham et af sine bekendte slag , som 
ingen mand tumlede for ? Så overvældende 
flink havde redaktør Lynge ord for at være , 
at få eller ingen turde røre sig før han havde 
givet vinket ; der blev næppe angrebet en 
slendrian , støttet en bestræbelse , anmældt en 
bog af lidt tvivlsomt indhold , anbefalet en 
mand til en post , før Lynge havde gjort det . 
Man så det også klart , da nordmandens 
artikler om sømændenes kår blev snuppet 

af Lynge , — den stakkels redaktør af nordmanden 
havde ikke sagt et ondt ord , havde 
ikke stået på sin ret , og det blev aldrig 
opklaret , hvor artiklerne egentlig havde stået 
først , for der var ingen , som gad læse op igen 
gamle aviser . 
Men i disse dage havde nordmanden den 
uventede glæde at se sin standhaftighed belønnet . 
Der mældte sig snese af nye abonnenter 
til den , gamle , trofaste venstrefolk , som 
nu forlod gazetten , grå veteraner , partiets 
kærne . For første gang havde Lynge sat i 
scene en overraskelse , som publikum ikke 
havde villet påskønne , så latterlig galt havde 
han aldrig før regnet . Men han gav ikke 
tabt , aldrig , man skulle nok erfare , at det 
blev ham , som kom til at le sidst alligevel . 
Han havde kastet lidt med nakken , og måtte 
man ikke have lov til at kaste lidt med en 
nakke for en afvekslings skyld ? Skulle det 
straks gengældes ham ? Var ikke hans blad 
det eneste blad , som var værd at læse ? Nordmanden , 
som så at sige var lige ved at udånde , 
den blussede atter op og ville leve , den 
fik abonnenter , den indrettede sig på at holde 
ud ved siden af gazetten ! Godt , lad den 

leve ; den var trods sin ufuldkommenhed en 
gammel meningsfælle , lad den bare leve . Lynge 
skulle aldrig misunde den dens fattige 
skorper . 
Han vidste , at han havde sin store menighed 
i byen , Kristiania kunne ikke være ham 
foruden , der var han i sit element ; hvad vægt 
lå der da på , at et par trøndere eller en 
håndfuld totninger opsagde hans blad ? Der 
kom andre læsere i stedet , i7olk , hvis inderste 
politiske meninger han netop havde rammet 
ved sin forandrede holdning . Jo , han havde 
redet større storme af . 
Og han udspurgte daglig leporello om 
byens forhold til sagerne : men hvad mener 
byen ? hvad siger man i grand ? 
Byen talte ikke længer udelukkende om 
unionsartiklerne , leporello havde en mistanke 
om , at nordmanden atter havde henledet opmærksomheden 
på sig ved sin nyhed om 
maleren Dalbyes selvmord . 
Dette selvmord havde virkelig gjort f'olk 
interesserede . Dalbye var en ung mand , godt 
kendt fra Karl Johan . Han havde allerede som 
middelsskolekandidat udgivet en digtsamling , 

i den grad var han lovende og opvakt . Da 
han kom til Kristiania , gjorde han sig temmelig 
snart bemærket ved et par småskandaler , 
lidt senere hængte han også op et par billeder 
hos Blomquist . Nu havde denne mand gået 
hen og skudt sig , en medarbejder ved nordmanden 
havde tilfældigvis hørt skuddet og 
været den første til at meddele det sørgelige 
budskab , tørt og sagtmodigt , uden opråb og 
halløj , som nordmandens vane var ; bladet 
havde endogså lagt for dagen sin sympati 
for den ulykkelige mand , som en eller anden 
hemmelig lidelse havde drevet i døden . Ingen 
anden Avis vidste om tildragelsen , før de så 
den i nordmanden , — hvor var gazetten , hvor 
i alverden var den ? Nu havde den gået 
glip af en første sides leder af mægtig virkning . 
Og Lynge ærgrede sig også mere end 
han ville tilstå over , at dette bytte var undsluppet 
ham . 
Men hvad sagde byen ? Stod byen på 
malerens side ? 
Såvidt leporello havde kunnet erfare , 
havde ikke byen beklaget synderlig den unge 
mands død . Hans talent var endog omtvistet , 

desuden havde han halvvejs kompromiteret 
en ung dame med et kendt navn . 
Da greb Lynge pennen . Nordmanden 
skulle næppe blive fed af denne historie , som 
den havde stumpet op i så aldeles uden anstrengelse . 
Han slog atter et slag for den 
offentlige tone , sagde , at dette selvmord 
nærmest måtte betragtes som latterligt , så 
overspændt og opstyltet var det , og han ville 
råde politiet til at bringe på det rene , om 
ikke andre skolegutter af afdødes kammerater 
kunne have forhindret dette barn fra at 
tage livet af sig . Slige ting måtte ikke 
få lov til at foregå i et samfund med civilisation 
og moral , man måtte værge sig imod , 
at unger brugte revolveren på sig fordi 
middagssuppen var bleven kold . 
Og i denne stund var Lynge atter hed , 
opglødet af medlidenhed med den offentlige 
tone og samfundet , som måtte tåle så 
meget ; han lagde en masse god overbevisning 
i disse linjer og fandt selv , at de var fortræffelige . 
Folk kom igen til at beundre hans 
mageløse ævne til at træffe raskt og rigtigt 
sine medmenneskers inderste mening i en sag . 

opstyltet , akkurat ! opstyltet og latterligt ! 
Hvad havde altså en sådan unge at tage 
livet af sig for ? 
Da Ihlen trådte ind i gazettens lokaler , 
hørte han højlydt tale inde hos redaktøren , 
og sekretæren sagde leende : 
» Han holder opgør med en af sine veninder ? « 

lidt efter kom også en dame ud fra 
Lynges kontor med alle tegn på sindsbevægelse . 
Hun var svær og fed , med en 
usædvanlig lys hud og blå øjne . Det var 
Fru l . , bergenserinden , som man kaldte k vej ten , 
fordi hun var så fed og var så hvid i huden . 
Lynge følger hende bukkende til døren , 
han bevarer anstanden , beder hende endog 
om at titte ind igen en dag , og han ved jo 
dog godt , at efter dette opgør kommer hun 
aldrig mere tilbage . De kunne ikke længer 
forliges , Lynges flygtige sind beredte hende 
altfor mange sorger , og han på sin side 
imødeså skilsmissens dag med længsel . Nu 
var det gudskelov over ! Disse halvgamle 
damer , som det altid faldt i hans lod at 

dumpe op i det med , de vidste slet ikke , hvormegen 
pinagtighed de påførte en mand , når 
de ikke ville slippe taget . Kvejten havde 
endog bebrejdet ham visse brudte løfter , visse 
ufine streger , løgne . Nå , hans lange journalistliv 
havde øvet ham i at ride storme af , 
hans indre kraft havde endog været så stor , 
at han ikke engang havde slået øjnene ned , 
da hun foreholdt ham hans brud på tro og 
love . Så stor var hans indre kraft . 
Men skulle det dog aldrig lykkes ham 
at erobre et hjerte , som ingen anden kunne 
erobre , den efterstræbte , unge , blussende pige , 
som ville foretrække ham frem for nogen anden , 
— skulle det aldrig lykkes ham ? Hvorfor 
ikke ? Han var firti år , men han var en 
yngling , han havde også fået Charlotte 
Ihlen til at rødme for sine øjne , såsandt som 
han hedte Lynge . 
Så husker han på Fredrik , hendes Broder , 
som han havde trukket ind i gazetten og nu 
begyndte at ønske bort igen . Og nu blev 
Lynge atter redaktøren , den store journalist , 
som skrev landets mest læste blad . Han 
åbnede døren og kiged ud , — jo , Ihlen sad 
på sin plads . Lynge vidste ikke længer , 

hvad han skulle bruge denne mand til ; bladets 
budget var tungt belastet , og nu havde ikke 
Ihlen nyhedens interesse længer ; folk havde 
ophørt at forundre sig over at se hans fine 
navn i Lynges blad . Hvad så ? Naturligvis 
var det ikke bare for mandens egen skyld , at han 
var bleven gjort til medarbejder i gazetten , og 
det gik ikke an at sætte alt for meget til på 
ham . Der var nu de snese abonnenter af 
venstres kærnetropper , som havde forladt 
gazetten og gået over til nordmanden , var 
det småting , bagateller ? 
Lynge kunne nu forresten ikke begribe 
sig på de folk , som læste nordmanden , 
denne stive fedtklud , som ikke kunne sætte 
en strime eller fælde en agent , om det galdt 
dens liv . Han ønskede sin meningsfælle alt 
godt , men den lå ham i vejen , den lod ham 
ikke få tumle sig , som han ønskede ; hans 
princip var at gøre et blad læst trods alt , og 
nordmanden krydsede dette princip ved sin 
ufordragelige politiske stædighed . 
Pludselig sender Lynge bud på forretningsføreren . 
En liden sortskægget og mager 
mand kommer ind . Han har en smule aktie 
i bladet og er det hengiven med liv og sjæl . 

Lynge havde hørt , at abonnenterne begyndte 
at forlade dem ? 
Ja , og de skulle være gået over til nordmanden . 

Lynge tænker . Den lille forretningsfører 
tænker også . 
Nordmanden havde avertissementer fra 
dampskibsforretningerne , siger han . 
Ja , det havde den kanske ? svarer Lynge 
spørgende . 
Ja , nordmanden havde også avertissementer 
fra kanalvæsenet på Frederikshald . 
Ja , siger Lynge med ét , det skulle den 
nu rent ud sagt ikke have . Det retfærdigste 
var , at man averterede i det mest udbredte 
blad , og det mest udbredte blad var gazetten . 
Nå , det var så langt fra Lynge at ville en 
meningsfælle tillivs ; men denne meningsfælle 
støttede ham ikke længer i venstres gamle 
politik , den hæmmede tværtimod gazettens 
virksomhed . Derfor måtte han bekæmpe 
den , det var et principspørgsmål . 
De talte lidt om de frafaldne abonnenter , 
Lynge fik tallet , der nævntes mange bekendte 
venstrenavne , flere havde udtrykkelig angivet 

unionsartiklerne som grund for sin opsigelse 
af bladet . 
Inden forretningsføreren gik , havde der 
modnet sig en djærv plan bag hans lille forslagne 
pande . 

X . 
Sneen fyger i uinger i gaderne , slotsbakken 
står i røg . Alle røster , alle lyde , 
hovtramp , bjælderinglen begraves dumpt i 
sne , alle lygter gløder uden at lyse og 
menneskene stemmer sig med opbrættede 
frakkekraver og opskudte skuldre gennem 
byen , haster hjem , haster hjem . 
Det er aften , Leo højbro spadserer opret 
og ufølsom som en Bjørn gennem sneen 
i slotsbakken . Han har fremdeles intet overtøj 
på og går uden handsker , kun en og 
anden gang , når hans venstre øre fyldes af 
sne , tørrer han sig hurtigt af med sine røde , 
varme hænder og spadserer videre uden at 
forhaste sig 
højbro kommer fra banken og skal hjem . 
Han er allerede kommet op til park vejen , en 

gangdør åbnes hurtigt , en dame smutter 
ud på gaden , og døren lukkes forsigtigt 
efter hende . Damen får øje på ham og vil 
trække sig tilbage , men det er forsent , de 
står med en gang lige overfor hverandre . 
Han kender hende straks , det er Charlotte , 
og han hilser . 
Var virkelig frøkenen ude i sligt vejr ! 
Hun er angst og skamfuld ; anede han 
noget ? Højbro var netop den sidste , hun ville 
have truffet , når hun kom ud af Bondesens 
dør . Det var et held , at lygterne lyste så 
dårligt , ellers ville han straks have mærket 
hendes forlegenhed . 
Hun svarede med et par ord , at hun havde 
været et ærinde i byen , det var desværre 
bleven sent for hende . 
Men højbro talte så åbent og ligeglad , 
at hun snart blev rolig hun også ; han kom 
ganske tilfældig til at fortælle en liden scene 
fra stortingets åbning , hvor han havde 
været tilstede , og denne scene var så fornøjelig , 
at hun brast i latter . Hun var lykkelig 
over , at han ingen mistanke havde til 
hende ; nej , han anede ingenting , når han var 
så rolig . 

de stemmer sig imod den drivende sne 
og går på så godt , de kan . 
» Jeg ved ikke , om jeg tør byde dem min 
arm , «  sagde han .  » Men de ville kanske gå 
lidt lettere ved det . « 
» Tak ! «  sagde hun . Og hun tog hans arm . 
» Her er jo ingen , som ser os heller , « 
Sagde han så . 
Dette svarede hun intet til . Gud ved , hvad 
han mente ! 
» Det er mærkeligt , så sjælden vi ser 
dem nu for tiden , «  sagde hun . 
Og han svarede atter , ligesom flere gange 
før , at arbejde , bare arbejde , natligt ekstrårbejde 
optog ham . 
Han talte sandt . I de lange aftener , 
mens han sad alene på sit værelse , havde 
højbro fået halvt færdigt et lidet arbejde , 
et slags filosofisk-politisk brochure , hvori han 
havde givet en fremstilling af venstres ideale 
stræben efter fuld jævnbyrdighed i unionen , 
og samtidig havde han med den hedeste voldsomhed 
angrebet redaktør Lynge og gazettens 
virksomhed . Højbro puslede virkelig i al stilhed 
med denne bog , Fru Ihlen havde endog 
i det sidste set ham beskæftiget til langt på 

nat , og han brugte mere og mere parafin til 
lampen . 
Men Charlotte vidste ikke noget om denne 
natlige gærning , hun lo og sagde : 
» Alt dette arbejde bestandig ! Hvis jeg 
bare kunne tro på det ! « 
Så , hun troede ikke på det ? 
Nej , han måtte undskylde , men  . . . . 
Da skulle han dog give hende beviser 
nårsomhelst , gerne så snart de kom hjem , 
hvis hun ville . 
De lo begge og gik der arm i arm . 
Når vinden slog mod hendes skørter , standsede 
hun næsten op , blev tung og lagde sig tættere 
ind til ham . Hvor det var herligt , at hun 
næsten ikke årked at komme af stedet ! Han 
blev hed og stille af lykke over at få hjælpe 
hende videre med sin stærke arm . 
» Fryser de ? «  spurgte han . 
» Nej , ikke nu , «  svarede hun .  » Men de 
fryser ? « 
» Jeg ? Ak , nej . « 
» Deres arm skælver jo formelig . « 
Ja , hvad så , om hans arm skalv ? Var 
det af kulde , han rystede lidt , når han dog 
gang på gang måtte støde huen højere op 

i panden for varmens skyld ? Han huskede 
med ét på , at hun naturligvis var Bondesens 
brud , en andens forlovede ; han svarede derfor : 
» Hvis min arm skælver , så er det ikke 
af kulde . Jeg er formodentlig bleven træt i 
den , vi kan jo bytte . « 
Og han gik om på hendes højre side 
og gav hende sin anden arm . 
Så stred de videre mod snevejret . 
» Men at de kan klare dem uden yderfrakke , « 
Sagde hun . 
» Når jeg har klaret mig hidtil i vinter , 
så bliver der jo intet brug for en yderfrakke 
senere , «  sagde han undvigende .  » Om to måneder 
har vi vår . « 
Og gud skulle vide , at højbro længted 
til våren . Denne vinter havde været den 
længste i hans liv , fuld af lidelse og triste 
dage . Om dagen havde han stået og arbejdet 
ved sin pult i banken under evig angst 
for , at hans falske navne skulle blive opdagede ; 
chefen sagde aldrig et ord til ham , forlangte 
aldrig en oplysning , uden at højbro rykkede 
bævende til , vis på , at nu skulle han have 
stikket . Undertiden havde han den fortvivlede 
tilståelse på læberne , for at få en ende 

på det ; men når chefen kom , og han så 
denne hædersmand , som havde vist ham den 
højeste tillid gennem en række af år , forblev 
han stum , tavs som graven . Og den 
ene dag gik og den anden kom , aldrig blev 
der ende på hans dybe pine . 
Så sled han dagene igennem . 
Men om aftenerne , når han kom hjem , 
blev han et bytte for en anden Kummer . 
Han boede væg i væg med familjen i huset , 
hans håbløse tilbøjelighed for Charlotte blussede 
højt tilvejrs ; han hørte hendes fodtrin inde 
i stuen , hendes stemme , når hun talte eller 
nynnede , og hver gang var det , som om en 
ildfløjte gik spillende gennem hans blod . Det 
var pinefuldt og dejligt , oprivende , fuldt af 
uro , han lyttede ved væggen , holdt ånden 
og lyttede , gættede hendes handlinger just i 
dette øjeblik , bævede i glad angst , når hun 
gik forbi hans dør ude i entréen . Kanske 
kom hun ind nu , gud ved , hun kunne have 
et ærinde . Og hun havde dog aldrig været 
inde hos ham , aldrig . 
Nej , han ville jo for længe siden have 
rejst sin vej , flyttet langt bort til en anden 
ende af byen , hvis han havde haft råd til 

det . Men så længe Fru Ihlen ikke betalte 
ham tilbage dette lån , disse halvandet hundrede 
kroner , kunne han ingen vej komme . 
Han havde med sin sidste øre og ved at 
sætte ud både ur og klæder fået banken 
fra hånden også den sidste måned , men 
så ejede han heller ikke mere , ikke en skilling . 
Gudskelov , der blev dog nok en råd til 
næste termin , Fru Ihlen havde selv sagt en 
dag , at nu tjente Fredrik rigtig godt , hun 
ville tilbagebetale lånet allerede i midten 
af næste måned . Så blev vel resten af 
hans gæld klaret til sidst og hans farlige streg 
med de efterskrevne navne begravet og glemt 
for evigt . Og så kom våren med lyse 
dage og lyse , stille nætter . Herregud , hvor 
den skulle være velkommen ! 
» Nu er vi snart fremme , «  sagde Charlotte 
pludselig . 
» Ja . « 
Hun så op på ham , men kunne ikke 
se hans ansigt . Han havde sagt dette ja så 
besynderligt , næsten trist , næsten klangløst . 
Hun lo og sagde : 
» Ja , de havde kanske ikke noget imod 
at på ud i Aker i nat ? « 

» Ikke hvis de var med , «  svarede han uden 
betænkning . Så angrede han sit svar , tog to 
tre alt for hæftige skridt frem og sagde kort 
og godt :  » Sludder ! Hvor jeg sluddrer ! Nå , 
nu er vi hjemme . « 
Han åbnede døren og lod hende gå 
foran opad trappen . I entréen mødte Fru 
Ihlen selv for at lukke op . 
» Gud , Charlotte , hvor har du været så 
længe ? «  sagde hun bebrejdende . 
Højbro trådte med ét til , han lo og 
sagde : 
» Ja , de må tilgive os , vi har spadseret , 
frøken Charlotte og jeg har spadseret . « 
Og Fru Ihlen slog hænderne sammen over 
det mageløse spadservejr , de havde valgt sig . 
Højbro sagde intet mere , Charlotte så på 
ham fra siden . Forstod han alligevel , hvor 
hun havde været , og ville han dække hende ? 
Hun kunne have sunket i jorden . 
Men Fru Ihlen gjorde en ende på forlegenheden 
ved at slå stuedøren op og nøde 
de tilsneede mennesker ind . Højbro havde 
intet overtøj at tage af , han blev puffet ind 
med al den sne på . Jo , jo , lige ind , se , de 

havde endog fremmede , såh , nu skulle han 
virkelig være elskværdig for en gangs skyld ! 
En ung , forunderlig vakker dame sad i 
sofaen . Hun havde blot stukket op til Ihlens 
på vejen hjem fra byen , hun  .boed end 
længer ude på hægdehaugen , det var Charlotte 
hun ville træffe . Hendes pande var 
overmåde hvid og hendes øjne grønlige og 
blanke . Om halsen havde hun et sort fløjelsbånd , 
akkurat som et barn . 
Højbro slog sig straks til ro og underholdt 
damerne på det bedste . Han blev lidt 
efter lidt livlig , havde meget at tale om og 
viste sig i det hele taget fra en ny side . 
Både Charlotte og Sofie blev forundrede over 
denne forandring hos ham . Han vidste selv , 
hvorfor han spillede lystig , den fremmede dame 
skulle ikke mangle underholdning , hun skulle 
tværtimod have det rigtig interessant nu 
havde han desværre altid vist Charlotte formegen 
opmærksomhed , i aften skulle ingen 
få nogen mistanke til ham , han skulle vide 
at beherske sig . 
Charlotte så gang efter gang på ham . 
Kulden udenfor havde sat stærk farve i håns 
ansigt , han strålede , hans ord spillede . Endelig 

mindede hun ham om , at han havde lovet 
hende nogle beviser , måtte hun så få se dem  ? 
Ja , øjeblikkelig , han ville hente dem . 
Og han rejste sig . 
Nej , måtte hun ikke få følge med ? 
Charlotte rejste sig også . Så blev det 
mindre bryderi for ham ? 
Nej ! sagde han kort . 
Hun satte sig stille ned igen , 
o o 
højbro var allerede ude af døren . Hvad 
gik der af hende ? Iaften ville hun komme 
ind til ham , tale med ham , hvad skulle det 
betyde ? Ja , ja , han vidste med sig selv , at 
iaften havde han ikke overhængt hende , hans 
hjærte var rent nu . 
Han kom tilbage med sin brochure , spredte 
de beskrevne blade ud i hånden og sagde : 
» Ja , her er altså beviset , dette lille nattearbejde . 
Ha-ha , de synes vel ikke , at det 
ser stort ud ? Nej , jeg er ikke vant til at 
skrive , jeg tænker for meget over , derfor går 
det så langsomt . Men jeg har altså virkelig 
dette at pusle med om aftenerne . « 
Sofie spurgte : 
» Hvad er det ? Ja , men hvad er det ? « 

» Hvad skal jeg kalde det ? «  svarede han . 
» Et politisk skrift , virkelig sandt , et lidet 
varsko , et stød i hornet , efter fattig ævne . « 
Nå , det skulle i al fald blive morsomt at 
læse engang . 
Nej , nej , sagde han , gud ved , om det i 
det hele taget blev til noget . Men han ville 
nu gøre det færdigt . 
» Jeg er sikker på , at det bliver godt , « 
Sagde Charlotte sagte . 
Hvor kunne hun vide det ? Han rødmede , 
han blev ligefrem bevæget , sagde tak med 
et kejtet smil og vendte sig igen om til den 
unge dame i sofaen så fortsatte han , hvor 
han havde sluppet , da han blev afbrudt , med 
at fortælle dette jagtæventyr , som han havde 
begyndt på ; damen sagde , at hun lugtede 
furrulugt i hele stuen af det . Også hun var 
fra landet og havde været blot det sidste 
år i Kristiania , hun kunne så levende sætte 
sig ind i hans glæde over Skog og mark og 
nyinger under åben himmel . 
Hun talte med blød , lidt svag stemme . 
Så lød der skridt i entréen , Fredrik 
kom hjem . 

Fredrik var ikke i det bedste humør . 
Siden stortinget åbnedes havde tingene forværret 
sig end yderligere for ham , der var 
ikke tale om at få anbragt den ringeste 
stump af hans videnskab længer . Gazetten 
var igen det rene politiske organ med ledere 
om alle vigtige spørgsmål og de hæftigste 
angreb på regeringen hver dag . 
Dette ministerium , som havde begyndt 
så godt , som havde folkets helt og afgud 
til chef , vaklede mere og mere , det stod næppe 
stortingstiden ud , og ingen var ivrigere interesseret 
i dets fald end gazetten . Det var 
i sandhed urolige tider , gærende tider . Et 
ministerium , som hånedes og forbandedes 
af alle liberale blade for dets svigefulde frafald ; 
som segnede under alles voldsomme foragt ; 
som stod og faldt på stortingets nåde , 
der nølede med at give det dødsstødet , — 
dertil et splittet venstre , der kævled indbyrdes 
om gennemførelsen af de sidste store reformsager ; 
gamle politikeres overgang så til det 
ene , så til det andet parti ; uro og forvirring 
og svigtende meninger på alle kanter . 
Ihlen havde aldrig i sit liv levet i så 
oprevne tilstande før , det gik mere og mere 

op for ham , at partipolitiken ikke var hans 
fag , og han sled som en træl for ikke at 
give sig helt over . Han var lidt efter lidt 
gleden over fra at skrive om enebærolje til 
medicinsk brug — noget , som der rent ud 
sagt ikke var nogen almindelig interesse ved 
— til artikler om husråd for sygdomme , 
uddrag af en populær lægebog . Han sank 
stadig dybere og dybere , skrev om renlighedstilstanden 
i gaderne , om kloakvæsen og havnede 
i en artikel om behandlingen af slagt 
på torvene . Længer ned var det umuligt 
at komme ; hvilken afstand fra hans nationalspørgsmål 
på to millioner til dette varsko 
til Kristianias slagtere om at holde deres fangskind 
rene . Men for at sætte kronen på hans 
f'ornedrelse havde redaktøren nu fordret , at 
han skulle referere fra tinget , og dermed 
havde Lynge desværre også måttet fratage 
ham hans faste løn og sætte ham på spaltebetaling . 
I dag var alt dette sket , netop nu , 
da han gik fra kontoret . 
Ihlen var nedstemt og mørk ; moderen 
spurgte : 
» Men spaltebetaling er det så dårligt ? « 

» Nej , mor , «  svarede han ,  » det kunne blive 
meget godt , hvis man bare trykte det , jeg 
skrev . « 
Der blev stille i stuen . Selv højbro sad 
et øjeblik stum . Fru Ihlen kunne altså ikke 
længer betale ham det lille lån tilbage , og 
hvorledes skulle det da gå med hans afdrag 
i banken den næste måned ? Han ville 
alligevel ikke vise nogen bedrøvelse i aften , 
komme hvad der ville ! Så flyttede han sig 
hen til Fredrik , talte frejdigt med ham , sagde , 
at når man først var kommet ordentlig i 
gang med at skrive for spalten , plejede man 
at finde det langt bedre , man var mere sin 
egen herre , man kunne også arbejde hjemme . 
» Ja , «  sagde Fredrik ,  » nu får jeg forsøge 
det . « 
Den unge dame i sofaen rejste sig for at 
gå . Højbro tilbød sig at følge hende hjem , 
og damen takkede hjertelig for hans elskværdighed ; 
men det var vel synd at trække 
ham ud i uvejret igen ? 
Ikke det spor ! Hø , det var ham en fornøjelse 
at blive lidt godt indsneet ! 
Men da rejste Charlotte sig også og trak 
moderen med hen i en krog . Hun ville også 

gærne følge med , måtte hun ikke ? Bare 
denne gang ! Kære ! 
Hvilket indfald ! Hvad var dog i vejen 
med Charlotte hele aftenen ? Hun ville ud 
igen , hun bad med helt blanke øjne om at 
få følge med disse mennesker ud i sneen 
påny . Moderen rystede på hovedet , og Charlotte 
fortsatte hviskende at bede . 
Nu forstår også højbro , hvad hun har 
i sinde , han ryster også på hovedet , og 
siger med et smil : 
» Å , nej , det er virkelig ikke vejr for 
dem i aften , frøken . « 
Hun ser på ham , giver ham et hastigt , 
bedrøvet blik , og satte sig med et tilbage på 
sin stol . 
Da højbro kom hjem om aftenen , efter at 
have fulgt den fremmede dame hjem , hørte 
han , at Charlotte endnu sad oppe på sit 
værelse . 

Xi . 
Om morgenen fulgte Charlotte sin Broder 
ned i redaktionen . Han skulle allerede klokken 
halvti være i tinget , og han var ikke lidet 
forsagt . Hvad hjalp det nu alt , han havde 
lært og skrevet , når han blev brugt til at lave 
smånotiser fra tinget ? 
Redaktøren var ikke kommet . Sekretæren 
leverede Charlotte de illustrerede blade og 
tidsskrifter af dagens post at blade i så 
længe . Lidt efter kom redaktøren indad døren . 
Han plystred , hans hat sad lidt påskrå , 
i det hele taget lod han til at være i god 
stemning . Han hilste smilende , sagde nogle 
spøgende , venskabelige ord til Ihlen og bad 
ham endelig ikke glemme blyant , når han nu 
skulle i tinget . 

» Det er ikke meningen , at de skal forblive 
ved dette kedelige arbejde , «  sagde han 
nu ;  » men de må gøre os den tjeneste i dag . 
Jeg har nemlig måttet sende en mand op til 
jævnaker i anledning af Bjørnsons møde . « 
Så gik han ind i sit kontor . 
Lidt efter åbnede han døren igen og 
sagde : 
» Vil de ikke komme herind og sidde , 
frøken Ihlen ? « 
Charlotte gik . Hun var virkelig meget 
glad i Lynge , der altid havde vist hende den 
største elskværdighed . Endog efter at broderen 
havde tittet indad døren og sagt , at nu gik 
han altså i tinget , sad hun stille på sin 
plads og talte med redaktøren , der alt imellem 
læste et brev eller gennemså flygtigt et telegram . 

pludselig holder han inde . Han rejser sig 
og går om på siden af hende , der giver 
han sig til at stå og se på hende . Hun 
blader i sin illustrerede Avis , hun kaster et 
blik op på ham og bliver blussende rød . Han 
stod der med hovedet hældende lidt til siden 
og hænderne på ryggen , hans øjne var 

halvt lukkede og små , idet han så ned på 
hende . 
» Hvilket pragtfuldt hår de har ! «  sagde 
han dæmpet , og han lo skælvende . 
Hun kunne ikke længer blive siddende , 
det susede i hendes hoved , værelset begyndte 
at svinge , hun rejste sig , og just i det samme 
syntes hun at føle hans arme om sig , han 
åndede ind i hendes ansigt . 
Hun satte i et lidet kvalt skrig , hun hørte , 
at han sagde :  » Nej , hys ! «  og dermed sank 
hun ned på stolen igen . Hun havde en svag 
fornemmelse af , at han havde kysset hende . 
Han ludede sig endnu ned til hende , hun 
hørte igen , at han talte , det var tyste , nærgående 
ord , han henvendte til hende , og da 
han atter ville lægge sine arme om hende , 
berøre hende , under påskud af at ville hjælpe 
hende op , samlede hun hele sin kraft og stødte 
ham tilbage . Så rejste hun sig , hun sagde 
ikke et ord , hun skalv stærkt . 
» Så-så ! «  sagde han beroligende og lo 
igen med en indeklemt , skælvende fnisen . 
Hun åbnede med en gang døren og gik . 
Hun var så fortumlet , vidste så lidet , hvad 

hun gjorde , at hun endog nikkede hen til ham 
til farvel . 
Da hun kom ned i porten , begyndte 
hendes øjne at fyldes med vand ; hun skalv 
endnu , og hun var kommet højt op i slotsbakken , 
inden hun egentlig havde genvundet 
sin ro . 
Nej , nu var det bedst at få en slutning 
på det . Det var som om alle og enhver 
vidste , hvad hun var for en og kunne henvende 
sig til hende på de værste måder . 
Nu ville hun fortælle Bondesen det hele og 
bede ham offentliggøre deres forlovelse straks . 
Så fik de gifte sig senere , når de kunne . 
Et øjeblik kom hun til at tænke på 
højbro . Ja , han vidste naturligvis også alt 
om hende ; havde han ikke ligefrem trådt 
frem og dækket hende igåraftes ? Så langt 
var det kommet . Senere på aftenen havde 
forresten højbro været formelig uhøflig mod 
hende , svaret hende koldt , afvisende , han 
kunne ikke have svaret nogen tøs foragteligere , 
og han havde dog været inderlig god mod 
hende før . Så var han gået hjem med 
Mimi , havde fulgt dette vildfremmede menneske 
hjem i sne og storm . Nå , hvorfor 

skulle han ikke gøre det ? Hun — Charlotte 
— for sin del kunne ikke vente noget andet , 
en slig en , som hun var . Men Mimi havde 
dog kortklippet hår , og højbro havde udtrykkelig 
sagt engang , at han ikke likte damer 
med kortklippet hår ; hvorfor gik han da 
hjem med Mimi ? 
Så husker hun tilbage på , hvad der var 
foregået i dag , i den sidste time . Det var 
allerede bleven som en drøm for hende , og 
hun standsede op midt i slotsparken og tænkte 
efter , om scenen nede på redaktionskontoret 
virkelig var hændt . Hvad var det , Lynge 
havde talt om ? Om et møde om aftenen ? 
Gjorde han ikke nogle kildrende greb hen over 
hendes bryst , da han ville rejse hende 
op ? Tænk , om det var en indbildning alt sammen ! 
Hun var ikke længer sikker i sin 
sag , hun var træt og udpint efter en lang , 
vågen nat i gråd og fortvivlelse , hun havde 
virkelig ikke sovet en time . Kanske når 
alt kom til alt havde Lynge intet sagt til hende , 
intet bedt hende om ? Han havde kanske blot 
villet berolige hende , da hun indbildte sig at 
føle hans arme om sig ? Gud give , at det 
hele var løgn ! Hun huskede i al fald ikke længer , 

hvorledes hun var kommet ud af kontoret og 
ned på gaden . 
Hun fandt ikke Bondesen hjemme . 
Med tungt hjerte begiver hun sig videre . 
Hun måtte vel træffe Bondesen om aftenen , 
hun ville heller ikke vente længer nu , deres 
forhold måtte ordnes straks . Hendes tanke 
beskæftiger sig stadig med Lynge . Han havde 
kanske slet ikke sagt noget til hende , hun 
havde blot bedraget sig selv ; men kysset hende 
havde han , hun følte det endnu ; ved gud , han 
havde gjort det ! Og idet hun gik hjemad , 
spyttede hun flere gange i gaden . 
Da hun trådte ind i entréen , ser hun til sin 
forundring Bondesen , der just med det samme 
kom stikkende ud fra højbros værelse . De 
ser et øjeblik på hinanden , han taber for en 
liden stund fatningen , derpå siger han hurtigt : 
» Ja , du var ikke hjemme , jeg har ledt 
efter dig over hele huset , jeg kiged just ind 
i højbros værelse også . « 
» Ville du træffe mig ? «  spurgte hun . 
» Ikke netop . Jeg ville sige godmorgen . 
Jeg så dig ikke i går . « 
Hun hørte moderen komme , hun fik burtigt 

Bondesen med sig ud på gangen og 
trak entrédøren i igen . 
De gik sammen nedad gaden , de talte 
næsten ikke ; hver havde sit at tænke på . 
Da de kom ned på Bondesens værelse , 
satte Charlotte sig i sofaen og Bondesen ved 
siden af på en stol . Hun beholdt tøjet på , 
for første gang på dette sted . Så begyndte 
hun at tale om , hvad der lå hende på 
hjærte ; det var nødvendigt , at der blev en 
forandring på dette , folk så det hele og 
foragtede hende . 
Så det ? Hvem så det ? 
Allesammen , højbro , Lynge , gud ved , 
om ikke også Mimi Arentzen havde mærket 
noget , hun havde målt hende så med øjnene 
igår . 
Bondesen lo og sagde , at dette var noget 
snak . 
Snak ? Nej , desværre , og han skulle tro 
hende . Hun sagde pludselig med grådkvalt 
stemme , at endog Lynge havde været nærgående 
mod hende i dag . 
Bondesen rykkede til . Lynge ? Sagde hun 
Lynge  ? 
Ja , Lynge . 

hvad havde han gjort ? 
Nej , herregud , hvorfor plagede han hende ? 
Lynge havde været nærgående , kysset hende . 
Lynge ? Bondesens mund gaber af forbavselse . 
Død og helvede , tænk Lynge selv ! 
Sagde han . 
Charlotte ser på ham . 
» Det lader ikke til at såre dig meget ? « 
Sagde hun . 
Bondesen tier lidt . 
» Jeg vil bare sige dig , «  svarede han ,  » at 
Lynge er jo ikke den samme , som enhversomhelst 
anden . « 
Nu spærrede hun øjnene helt op . 
» Hvad mener du med det ? «  sagde hun 
endelig . 
Men han rystede hastigt og utålmodigt 
på hovedet og svarede : 
» Ingenting , ingenting ! At du gider være 
så grundig i alt , Charlotte ! « 
» Nej , hvad var det , du mente ? «  råbte 
hun ude af sig selv og kastede sig pludselig 
næsegrus ned i sofaen , rystende af gråd . 
Bondesen havde aldeles ikke kunnet forhindre , 
at hans følelser for Charlotte svandt 
mere og mere ind dag for dag . I den sidste 

måned havde han ligefrem stridt en kamp , 
om han , efter hvad der var passeret mellem 
dem , skulle indgå en forbindelse , som inderst 
inde var ham imod , eller om han åbent og 
ærligt skulle gøre deres forlovelse forbi . 
Var det så uhørt at hæve en sådan smule 
forlovelse ? Skete der ikke åbne og ærlige 
brud i alle forhold i livet ? Hvordan var 
det ikke med gazetten^ da den ikke længer 
kunne tjene hadets og broderuenighedens 
unionspolitik , trådte den mandigt frem og 
sagde sig løs . Hvad andet kunne han selv 
— Bondesen — gøre som ærlig mand overfor 
Charlotte ? Var det ret mod ham selv og 
mod hende , at han indgik en forbindelse 
grundlagt på løgn og skjult kulde ? 
Han havde virkelig overvejet alt samvittighedsfuldt , 
og en tidlang havde jo hans skrupler 
været svære , nu var han kommet til det resultat , 
at det bedste for dem begge var , at de 
skiltes i mindelighed . 
Han syntes endog , at hans værd som 
menneske blev større ved denne beslutning , 
han følte sandhedens magt i sig , blev stærk 
og høj i bevidstheden om , at han håndled 
rigtigt  . . . . 

da Charlotte fremdeles hulkede , sagde han 
så mildt og skånsomt som muligt : 
» Rejs dig op og hør roligt på mig ; jeg 
vil gerne sige dig noget . « 
» Du elsker mig vel ikke mere , endre , « 
Sagde hun ganske sagte . 
Hertil svarede han ikke noget , han klappede 
hende på håret og sagde : 
» Lad mig forklare mig lidt  .  .  .  . « 
Men da slog hun hovedet op og så på 
ham . Hendes øjne var tørre , hun hikkede 
endnu . 
» Er det virkelig sandt ? Sig mig det , elsker 
du mig ikke ? Så svar mig , svar mig ! « 
Han fik indre kraft til at sige hende mildt 
og sandt , at han elskede hende ikke så meget , 
som før , ikke fuldt så meget ; nej , hangjorde 
ikke det , desværre . Han kunne ikke hjælpe 
for det , hun skulle tro ham . Men han skattede 
hende højt . 
Så blev der stille et par minutter , kun 
Charlotte gav nogle klynk fra sig , hendes 
hoved faldt forover , faldt ganske ned på 
hendes bryst , og hun rørte ikke en finger . 
Det smerted ham virkelig at se hende 
så bedrøvet for hans skyld . Han fandt på 

at nedsætte sig selv for hende , sagde , at i 
grunden kunne hun være glad til , han var 
hende ikke værd , hun havde intet , intet tabt . 
Men han fandt som ærlig mand , at han måtte 
sige hende sandheden , mens der endnu var 
tid . Så fik hun gøre som hun ville med 
ham . 
Atter blev der en lang stilhed ; Charlotte 
tog sig med hænderne op til panden . Pausen 
varede så fortvivlet længe , at han greb sin 
hat på bordet og begyndte at stryge den . 
Så tog hun med et ryk hænderne fra 
ansigtet , så på ham med et stift , uhyggeligt 
smil og sagde : 
» Vil du gerne , at jeg skal gå nu ? « 
Han studsede og lagde sin hat tilbage på 
bordet . Herregud , kunne man ikke tage Tingen 
med lidt mindre højtidelighed ? Der skete jo 
brud i alle livets forhold ? 
» Nej , det haster ikke , «  svarede han en 
bitte liden smule skarpt , for ikke at miste 
noget af sin bestemthed . 
Så rejste hun sig og gik til døren . Han 
råbte hende tilbage , de måtte skilles som 
venner , hun måtte tilgive ham . Men hun 
åbnede døren med det samme og trådte ud 

af den , uden at sige et ord , uden at kaste et 
blik på ham . Han hørte hendes skridt på 
de knirkende trappetrin , længer og længer 
nede , i anden etage , i første etage , til sidst 
stillede han sig bag gardinet ved vinduet og 
så hende komme ud på gaden . Hendes 
hat sad skævt endnu , siden hun havde kastet 
sig næsegrus ned i sofaen . Så forsvandt 
hun om hjørnet . Hvor hendes hat sad skævt ! 
Bondesen åndede lettet ud . Nu var det 
over . Hvilke kampe havde han ikke haft 
den sidste måned , og hvilken mængde planer 
havde han ikke tumlet med for at få dette 
ulykkelige forhold ordnet på bedste måde . 
Nu var striden endt . 
En halv times tid sidder Bondesen ubevægelig 
på stolen og tænker over det passerede . 
Han var oprigtigt ked over at have 
måttet give Charlotte dette tunge slag så at 
sige lige i ansigtet ; det havde passet ham 
bedre , været mere efter hans ønske kun at 
antyde bruddet , at gå tilværks med finfølelse . 
Men hun havde selv spurgt , og han havde 
måttet svare . 

der var ingen tvivl om , at man stod sig 
på som menneske at være tro mod sig selv . 
Han kunne ikke bebrejde sig andet , end at 
han i sin tid havde fattet en overilet elskov 
til denne unge pige ; dér var fejlen , det var 
således det hele begyndte . Men kunne nogen 
nægte hjertet dets ret til at henfalde til overilede 
påfund  ? 
Bondesen husker endelig på , at han endnu 
ikke har spist frokost . Idet han går ned 
gennem slotsparken , overtænker han stadig 
den sørgelige scene oppe på hans værelse . 
Han husker alt så klart , alt , hvad hun havde 
sagt og hvad han havde svaret . Han husker 
også , at han traf Charlotte oppe i hendes 
entré , hun havde nær overrasket ham inde i 
højbros værelse . 
Nej , hvilken fordægtig fyr denne højbro 
var ! Han arbejdede , han lagde miner , hele 
hans bord lå fuldt af kladder og beskrevne 
blade . Se , se , han ville optræde , ville yppe 
sig med ingen ringere end Lynge . Gud stå 
ham evig bi ; han ville knuses , males mellem 
Lynges fingre  . . . . 
Hvadbehager , kysset hende ? Lynge ? Har 

man hørt en slig modig satan ! Hvem skulle 
nu tro det ! 
Det var gået Ihlen godt i tinget , han 
havde siddet der i flere timer og intet haft 
at bestille ; men da han kom ned i redaktionen 
med sit papir , viste det sig alligevel , 
at han havde fået mindst to Spalter i stand . 
Så let havde han aldrig tjent penge før . 
Lynge gennemså artiklen straks og fandt 
den udmærket  . . . . 
Så vendte Ihlen sig til Charlotte og 
spurgte , om hun var bleven syg nede i gazetten 
i dag . Hvad var det , som havde fejlet 
hende  ? 
Charlotte var falden i dyb søvn , da hun 
kom hjem , hun havde sovet i flere timer . 
Nu var hun bleg og skuddred lidt af kulde , 
men ellers manglede der hende intet . 
Hun svarede sin Broder , at hun havde 
følt sig uvel , ja . Men det var gået over , da 
hun kom ud på gaden . 
» Lynge var ganske ængstelig for dig , « 
Sagde Fredrik . 
» Virkelig ? « 

pause . 
Så overrasker hun pludselig broderen 
ved at erklære , at hun aldrig mere ville følge 
ham ned i redaktionen . Og da han trængte 
ind på hende om forklaring , sagde hun , at 
hun var generet over at se Lynge igen . Det 
var jo dog flaut at blive dårlig så at sige 
mellem fremmede hænder . 

Xii . 
Lynge var ærgerlig på sig selv over , 
at han havde ladet følelserne løbe af med sig 
overfor Charlotte . Ikke så at forstå , at han 
var gået en hårsbred videre end han kunne 
forsvare , om det galdt ; men det var dog ubehageligt 
at blive afvist , forsmået , at måtte 
trække sig tilbage med uforrettet sag . Altid 
blev han forsmået , altid afvist ; kun hos de 
mere berørte , de vante kvinder , fik han et 
lidet snævert indpas — blandt alle andre . 
Kom han i sin tur til dem , slap han ind . 
Det ærgrede ham så meget mere for 
Charlottes skyld , som han ikke kunne frigøre 
sig for en smule ængstelse . Unge damer af 
hendes stand havde han aldrig tidligere vovet 
at forsøge sig hos ; nu kunne ingen vide , hvad 

hun ville finde på , hun havde slægtninge , 
stor familje , man kunne blive knebet for det , 
væltet af pinden . Nå , der var i al fald ingen 
tredjemand tilstede , der var ingen beviser . 
Men han var harm for den hele historie . 
Nu havde han endog måttet se gennem fingre 
med hendes Broders uduelighed endnu i nogen 
tid ; Fredrik Ihlens referat fra tinget var i 
virkeligheden så umuligt , at han blev til 
latter , hvis han trykte det . Men han måtte 
trykke det , endog betale det med overdreven 
pris for at få fred i sit hjerte . 
Og Lynge svor , at aldrig mere skulle en 
ung dame få ham forlokket til tåbeligheder . 
En anden sag var det , at han ikke opgav 
sin beundring for kvinder i det hele taget , 
selv om det også var for de mere berørte . 
Der havde nu Fru Dagny standset ham på 
gaden i formiddag og bare med et håndtryk 
og et af sine røde smil fået hans gamle 
tiløjelighed for hende til at flamme igen . 
Koldere var han ikke af sig , med sin bedste 
vilje kunne han ikke være koldere af sig . 
Fru Dagny havde været mere end elskværdig , 
hun havde beklaget , at hun så ham så sjældent 
i det sidste , sagde , at hun savnede ham , 

at hun endog havde noget at tale med ham 
om , noget , hun havde udtænkt i det sidste . 
De blev enige om at gå i teatret sammen 
om aftenen , bagefter skulle han så 
følge med hende hjem . 
Lynge ventede med længsel på aftenen . 
En liden ubehagelighed havde forresten mødt 
ham , han slængte bort den Avis , han læste 
i , °g rynkede panden . Den elendige , intrikate 
vaskekone fra hammersborg havde virkelig 
endnu ikke ophørt at besvære ham , nu havde 
hun endelig fået sit opråb trykt i verdens 
gang , og hun havde heller ikke fortiet , at 
dette nødråb var nægtet optagelse i gazetten . 
Lynge trak på skulderen . N u måtte 
han dog vel for fan være kvit denne tiggerkærring , 
som ovenikøbet havde fremstillet sig 
for ham med alt andet end rent ansigt ! Men 
der så man , var der altså taknemmelighed 
skabt i verden ? Havde konen også udtrykkelig 
gjort opmærksom på , at han — redaktør 
Lynge — havde forstrakt hende med et betydeligt 
kontant beløb allerede fra først af ? 
Aldeles ikke , det havde ikke konen udtryklig 
gjort . Nægtet optagelse i gazetten ! Det 
var alt . 

såsnart Lynge var færdig med det nødvendigste 
til morgennumret , forlod han kontoret . 
Han skulle ind til barberen og bagefter 
gå lige ud til Dagny . Men først havde 
han et ærinde at besørge ; Lynge tog vejen 
ned til nordmandens lokaler . 
Til nordmandens lokaler . 
Han havde desværre endnu en liden kilden 
affære at bringe i orden ; men denne affære 
berørte ham ikke videre pinligt . Sagen var , 
at hans lille forretningsfører havde af lutter 
bekymring for gazettens gode trivsel gået 
hen og gjort en dum . Streg . Forretningsføreren 
havde simpelthen ladet udgå cirkulære 
til de averterende , til dampskibsforretninger , 
til købmænd , til kanal væsenet på fredrikshald , 
havde sammenstillet gazettens og nordmandens 
abonnentantal og opfordret publikum 
til at avertere i det mest udbredte blad . Han 
havde fattet denne plan i sin egen forslagne 
hjærne , men udført den så grovt og åbenlyst , 
så udelikat , uden så meget som at antyde 
et principspørgsmål engang , at redaktøren 
selv måtte blande sig i det . Tænk , 
om nordmanden tog mod til sig denne gang 
og gjorde vrøvl ! Hvad om den påviste 

lumpenheden mod en meningsfælle , mod et 
ærligt konkurrerende blad ! Lynge ville ikke 
for alt i verden , at en simpelhed af den Art 
skulle kunne overføres hans blad . 
Han bliver hurtigt færdig med nordmandens 
redaktør . Han kom brusende som byens den 
fornemste hane ind i den fremmede redaktion , 
sagde sådan og sådan , det var en uværdighed , 
en skam , han vidste intet om det før nu , bad 
om undskyldning og lovede at forebygge gentagelser . 
Dermed var alt ordnet . Nordmandens 
redaktør sagde det par ord , som skulle 
siges , nikkede det par nik , som skulle nikkes , 
og lod sagen falde . Han var i sit indre endog 
glad over , at han var så heldig at kunne gøre 
sin store kollega en villighed . 
Så sagde Lynge farvel og gik . Men 
nordmandens redaktør begav sig øjeblikkelig 
ind til sin sekretær og berettede det passerede ; 
han havde trang til at betro sig til nogen , og 
der var ingen anden end sekretæren forhånden . 
Lynge havde klaret skærrene . Han gik 
i let gang , med hatten på tre hår nedad 
gaden og stak ind hos sin barber . En liden 
stund efter kom han ud igen , barberet , børstet , 
i høj grad forynget og glad . Nu havde han 

dog fri i aften , han havde intet arbejde , ingenting 
at bære omsorg for . Da han var kommet 
et stykke nedad gaden , opdager han , at 
han ingen mansketter har på , han har glemt 
dem efter sig hos barberen . 
Ærgerlig , lidt heftig vender han om , han 
går tilbage den samme vej ; nogle minutter 
efter støder han på sin kone . Hun kom lige 
imod ham . 
Se-så , ja , naturligvis ! Hvorfor fan havde 
han også glemt mansketterne ! Han kunne 
ikke smutte væk , så ingen udvej til at rykke 
tilside , hans kone stirrede ham lige i ansigtet , 
idet hun kom gående . 
Han hilste med et nik og sagde : 
» Nå , er du i byen ! « 
» Ja , «  svarede hun .  » Hør , vil du ikke følge 
med mig i teatret i aften ? Jeg har slig lyst . « 
Han studsede . 
I teatret ? Nej , det kunne han ikke . 
Å , jo ! Hun havde virkelig fået slig 
lyst . 
Hun kunne jo gå alene ? 
Hun betænkte sig , men sagde tankefuldt 
ja . Men hvorfor kunne ikke også han være 

med for en gangs skyld ? Det var ikke så 
ofte , hun bad ham . 
Nej , han havde et møde i aften . 
Ja , men bare et par akter ? Han kunne 
vel i al fald følge hende ned ? 
Han rystede på hovedet og sagde lidt 
utålmodigt , at han fik nok lade være med 
fornøjelserne han , når noget andet galdt . 
Der var ikke tider til at fare på løjer i for 
ham ; nu skulle ministeriet fældes , dagen var 
bestemt . 
Hun stod lidt . 
» Ja , ja , så får jeg gå alene jeg da , « 
Sagde hun . 
» Ja , gør du det . Hør , kunne du ikke 
tage med nogen af børnene ? Å , nej , det er 
sandt , det er jo ikke for børn i aften . Ja , ja . 
Jeg har glemt mine mansketter hos barberen , 
jeg får op og hente dem . « 
Så skiltes de . 
Var det dog ikke et svineheld alligevel , 
at han havde truffet sin kone før han gik til 
teatret ! Nå , hun havde jo også tidligere 
stødt sammen med ham både i teater og 
ved koncert uden at sige noget , selv om han 

havde haft en eller anden dame med ; men 
det var i al fald en dæmper på ham , et bånd , 
han følte sig ikke som spillemand . 
Da Lynge trådte ind i Fru Dagny Hansens 
stue , modtog hun ham med et lidet glad 
udråb . Det var vakkert af ham , at han 
havde givet sig tid til at se ud til hende 
igen , i så urolige tider . 
Der var endnu et menneske tilstede , en 
frøken Gude , en dame med ganske hvidt 
hår . Lynge hilste hjerteligt på hende , han 
havde truffet hende før herude , hun boede sammen 
med Fru Dagny som søster , som kammerat . 
Frøken Gude gik forresten straks ud 
af stuen . Det gjorde hun altid , når der kom 
fremmede . 
Lamperne var tændte , en rød ballon hang 
og glødede i sofahjørnet , og henne ved den 
anden væg stod på et bord en lampe med 
et hvidt lys fra den hvide silkeskærm . I 
kakkelovnen brændte det lystigt 
Fru Dagny satte sig i sofaen under den 
røde ballon , og Lynge midt imod hende på 
en stol . De talte om byens sidste nyt , et 

overfald ude i sandviken , som gazetten havde 
set sig i stand til at bringe en stor leder om 
imorges . At menneskene kunne være så 
gruelige mod hinanden ! Fru Dagny kom til 
at ryste , når hun tænkte på det . Hun boede 
der i hele etagen mutters alene med frøken 
Gude og pigen , hvor snart kunne ikke turen 
til en ulykke også komme til hende ! 
Lynge lo og sagde : 
» Mutters alene , ialt tre voksne mennesker ! « 
Forresten gav han hende ret i , at hvis ulykken 
skulle være ude , så . Nå , der var vel ingen , 
som havde hjerte til at gøre hende noget 
ondt , når man først så hende . Det kunne 
han ikke tro . Nej , hun skulle være i hans sted  ! 
Anonyme breve , trudsler , undsigelser næsten 
hver eneste dag ! 
Og Fru Dagny rystede igen . 
Tænk ! Hvad gjorde han da med slige 
breve ? 
Lynge trak foragteligt på sin skulder , 
trak foragteligt to gange på sin skulder og 
svarede ligegyldigt : 
» Læser dem næsten ikke engang . « 
» Tænk ! Men at de tør vove det , vove 
at stå i det slig ? « 

og han svarede med en overlegen spøg , 
en salme : 
» Hja ! Man går i fare hvor man går . « 
Så husker Fru Dagny med ét , at de 
skulle i teatret , og springer op . Nej , nu 
havde hun nær glemt det ! 
Lynge ser på klokken . Han trak lidt 
på sit svar : det var i grunden bleven nok så 
sent , første akt ville i al fald gå tabt for 
dem ; inden de kom derhen , ville klokken 
være så og så mange . Han havde forresten 
også temmelig dårlig tid i aften , når han 
skulle sige som sandt var  . . . . Og han slog 
den samme plade i Fru Dagny som i sin kone : 
han måtte til et natligt møde inden han gik 
hjem , han kunne ikke udeblive . Men Fru 
Dagny måtte ikke blive vred på ham , han 
ville så inderlig gerne en anden gang , det 
forstod hun nok , gerne i morgen aften . Hun 
måtte tilgive , at han desværre havde været 
nødt til at opholde sig på kontoret så længe . 
Der var så meget at stå i for tiden . 
Og Fru Dagny satte sig igen . Hun resignerede . 
Når altså noget var i vejen , så . 
Men en anden aften da ! Ingen omstændigheder 
mere ! 

men det natlige møde gjorde hende nysgærrig , 
hun ville gerne have noget mere at 
vide om det . Ville han virkelig gå fra hende 
og bent hen til et natligt møde ? Men hvor 
dog denne mand var stor og ugennemsigtig ! 
Hvilke områder spændte han ikke over i sin 
virksomhed ! Hun sagde : 
» De kommer altså egentlig bare for at 
sige , at de ikke kan tage med i teatret 
iaften da ? « 
» Nej , «  svarede han ,  » ikke egentlig . Jeg 
kommer her først og fremst fordi de har 
været så sød at give mig tilladelse til det , 
dernæst for at høre , hvad det var , de ville 
tale med mig om . « 
» Ja , «  sagde hun ,  » hvis jeg bare turde sige 
det sådan lige ud ? « 
Så fortalte hun , hvad det var , hun havde 
tænkt ud i det sidste . Jo , se , nu var manden 
borte , han var på togt , han kom hjem om 
nogle måneder . Men nu havde Dagny fået 
slig lyst til at gøre manden lidt glad , når 
han kom hjem ; hun havde kanske ikke været 
rigtig slig som hun burde heller , mens han 
havde været borte . Nå , det kunne nu forresten 
lades ufortalt . Men nu havde hun altså 

tænkt , at Lynge med sin uhyre indflydelse 
hos ministeriet kunne hjælpe hende lidt med 
dette  . . . . 
Lynge ryster på hovedet . 
Ville hun have manden forfremmet ? 
Nej , det gik vel ikke an ? Vel ? Det forstod 
hun sig ikke noget på . Men hun ville 
så gerne være lidt for manden i grunden , 
glæde ham med noget ? Hun havde rent ud 
sagt — det var vel skam at sige det — men 
hun havde tænkt på en orden til ham , et 
kors ? 
Alt dette sagde Dagny som et eneste 
langt spørgsmål , og hun iagttog Lynges ansigt , 
mens hun talte . Han så ikke afslående 
ud , tværtimod , han så næsten ud til at ville 
give hende håb . 
Han brast i latter og sagde : 
» En orden ? Deres mand en orden ? 
Sætter de pris på sligt noget ? « 
Hun rystede heftigt på hovedet . 
» Nej , nej ! «  råbte hun .  » Ikkejeg , det 
ved de nok . Men herregud , når nu han 
sætter pris på det ? Han hører jo til dem . « 
» Hja ! «  sagde Lynge . 
Han tav en stund . Begge tav . 

» Det er bare det slemme , «  fortsatte han , 
» at ministeriet så snart går af , et højreministerium 
kommer istedet , og overfor et 
sådant formår jeg intet , eller så godt som 
intet . « 
Hun tier . Begge tier . 
» Hvor det var kedeligt ! «  sagde hun endelig . 
» Ellers havde de kanske gjort det , hvad ? 
Sig , har de villet gøre det ellers ? « 
» Jeg har i al fald villet gøre alt , hvad jeg 
har kunnet , «  svarede han . 
»  tak ! « 
Og dette tak gik ham til hjerte . Han 
spurgte : 
» Bedrøver det dem meget , at de ikke 
kan glæde deres mand med denne overraskelse 
nu da ? « 
» Ja , i grunden meget , «  svarede hun og 
havde næsten tårer i øjnene .  » Jeg ville 
så gerne have set ham glad . For jeg har 
sandt at sige været glad mangen , mangen gang , 
mens han har været borte . . . . . . . . . . . . .nå , så 
taler vi ikke mere om det ! «  sagde hun og 
slog over i en frejdigere tone .  » Tør jeg 
spørge dem om en anden ting ? « 
» Herregud , spørg væk ! « 

» Hvad er det for et natligt møde , de 
skal til , vil de sige mig det ? « 
» Det er et politisk møde , «  svarede han 
uden betænkning . 
» Et politisk møde ? Så sent ? Noget især 
påfærde ? « 
Og atter svarede han uden betænkning : 
» Det er ministeriets fald , det gælder . Vi 
skal rådslå om dagen , om anledningen . « 
Lynge holdt ikke af at tilstå , at hans 
politiske herredømme havde fået et lidet knæk . 
Inden det ledende venstre havde nogle be 
gyndt at fatte mistanke til den store redaktør , 
siden hans berømte unionsartikler vidste man 
ikke rigtig , hvor man havde ham . Der blev 
holdt konferancer uden ham , stortingets præsident 
havde ikke besøgt ham en eneste gang 
siden tingets åbning , og Lynge var ikke 
længer uundværlig . Nu havde han en anelse 
om , at hemmelige møder holdtes både her 
og der hos førerne , og han var med i ånden , 
han deltog som før , sagde sit rammende ord 
og veg som sædvanlig ikke en tomme i sine 
principer . Der var sikkert en konferance i aften , 
leporello havde snuset det op , og ministeriets 
fald blev ganske sikkert besluttet . Ved en 

sådan begivenhed var han med , var han selvfølgelig 
med . 
» Tænk , ministeriets fald ! «  sagde Fru 
Dagny . 
Hun faldt i tanker . Hun huskede så tydeligt , 
hvor stærkt dette ministerium var bleven 
hyldet for nogle år siden , det første liberale 
ministerium i landets historie . Hendes fader , 
Provst Kielland , kendte ministerchefen personlig ; 
hvor ofte havde han ikke talt med sine 
børn om denne vældige norske stridsmand , 
hvis lige endnu ikke var født herhjemme ! 
Landet havde i en menneskealder genlydt af 
hans røst , hjærterne havde skælvet mod ham 
i begejstring , når han slyngede sine kampord 
ud . Og nu skulle han falde ! Gud i himlen , 
hvor det var sørgeligt alt sammen , når ikke 
engang en sådan mand kunne stå sig ! Tænk , 
at slænge ham simpelthen væk , nu da han har 
slidt op sin hele kraft i arbejde for fædrelandet 
 ! 
Fru Dagny havde inderlig ondt af ham . Hun 
sagde : 
» Men må endelig ministeriet falde da ? 
Chefen også ? « 

Lynge svarede kort og godt , uden spor 
af sentimentalitet : 
» Naturligvis . « 
O 
lang stilhed . 
Så ville han falde ! Så blev han glemt , 
aldrig nævnt mere , aldrig hilset på gaden ; 
han ville være som en død mand . Fru Dagny 
skalv bare ved tanken . Hun var bleven så 
hjertens bange for alle katastrofer ; siden den 
tåbelige hændelse med æventyreren naget 
ifjor , havde hun ikke kunnet tåle rystelse af 
noget slags . Og her faldt Norges fyrigste 
geni , slængtes væk som udbrugt , som ubrugelig ; 
hver stump Avis i landet ville meddele 
tildragelsen og så tie om ham for evigt . 
» Gud , hvor jeg synes , det er sårt ! «  sagde 
hun endelig . 
Den ægte bedrøvelse , som lød i disse 
ord , gjorde ham opmærksom , hans artisthjerte 
bævede med , han så på hende med 
næsten duggede øjne han også og sagde : 
» Ja , det synes jeg også , men . « 
Hun rejste sig pludselig op fra sofaen , 
kom frem på gulvet , lige hen til hans stol , 
foldede sine hænder over hans skulder og sagde : 
» Kan ikke de frelse ham ? De kan det ! « 

han blev forvirret , hendes nærhed , hendes 
ord , duften af hendes ånde satte ham 
virkelig for et øjeblik i forvirring . 
» Jeg ? «  sagde han . 
» Ja  . . . . Å , om de gjorde det ! « 
» Det kan jeg vist ikke , «  sagde han bare . 
Da han med det samme tog efter hendes 
hænder , trak hun sig langsomt tilbage , begyndte 
at gå frem og tilbage på gulvet med 
sænket hoved og lod ham sidde igen alene . 
» Han kunne have lydt os og været sin 
fortid mere tro , «  sagde Lynge ,  » så havde 
han kunnet regere sit liv ud . « 
» Ja , det er vel så . «  Fru Dagny satte 
sig igen i sofaen . Så sagde hun :  » Men vil 
det blive så meget bedre at få en ren højreregering ? « 

» Som i al fald ikke har brudt tro og love , 
ja , «  svarede han . 
Men Lynge kom alligevel til at tænke 
på disse ord . Var det fra venstrestandpunkt 
så meget bedre at få en ren højreregering ? 
Efter en lang stilhed sagde han : 
» Men de har forrresten ret i det . Det 
slog mig , hvad de sagde  « 

hun lå der tilbage i sofaen aldeles dejlig , 
hendes øjne hvilede på ham som to blå 
stjærner . Lynge sittred , kvinder var det ham 
vanskeligt at stå for . Denne mand , som var 
så streng og ubønhørlig ; hvis principfasthed 
i lange tider havde været et mundheld ; som 
så skånselløst rensede samfundet for al humbug , 
denne mand vaklede i sin sjæl ved klangen 
af en kvindes stemme . Hun havde ret , det 
var kanske ikke så meget bedre at få en 
ren højreregering . Og nu begynder øjeblikkelig 
hans kvikke hoved at arbejde , alverdens 
muligheder for gennem hans hjerne , han samlede 
de sprængte partier , blæste sindrige og møjsommeligt 
opstillede kombinationer om som 
korthuse , indsatte ministre , pegede , befalede , 
regerede landet  . . . . 
Han rejste sig ude af stand til længer at 
holde sig rolig , og sagde med en stemme , 
der skalv af uro , af bevægelse : 
» De har sat mig på noget , frue , jeg 
beundrer dem grænseløst . Jeg kommer til 
at gøre noget  .  .  .  . « 
Hun rejste sig også . Hun spurgte ham 
ikke ud om noget , han ville måske heller 
ikke have sagt noget mere , så ugennemsigtig 

som denne mand var ; men nu rakte hun ham 
sin hånd og lod ham beholde den . Og nu 
udbrød hun henreven af hans ild , hans snarrådighed 
 ! 
» Gud , hvor de er et storartet mandfolk 
dog ! « 
For et kvarter siden , endog blot for fem 
minutter siden ville disse ord have giødet 
ham op til at nærme sig denne unge kvinde 
med tåbeligheder igen , nu derimod var han 
atter bleven redaktøren , den offentlige personlighed , 
optagen kun af sine planer , besat 
af det desperate kup , han pønsede på . Endog 
hans øjne var fraværende , disse gutteøjne 
hvilte stive og dunkle på lampen med den 
hvide silkeskærm , og der gik små trækninger 
over hans pande . Hun ville endnu en ganp 
o 
have nævnt ordenen , korset , sagt , at det var 
et barnagtigt indfald af hende og bedt ham 
om at glemme det ; men hun ville ikke forstyrre 
ham , og desuden havde han sikkerlig 
allerede glemt det . Kun da hun stod i døren , 
og Lynge allerede var udenfor , kunne hun 
ikke dy sig , men sagde : 
» Og dette med korset var alt for dumt , 
vi glemmer det ; hører de , vi glemmer det ? « 

da vendte hans gamle hede tilbage , hans 
kælenhed vågnede , og han greb hurtigt den 
unge kone om livet . Og da hun trådte tilbage , 
værgede for sig , svarede han : 
» Glemmer vi det ? Jeg har det ikke med 
at glemme . « 
Så sagde han godnat og gik . Hun stod 
tilbage oppe på trappegangen og råbte 
endnu ned til ham : 
» Så ses vi vel igen ? « 
» Og han svarede dybt nede : 
» Om nogle dage . « 
Lynge gik instinktsmæssig nedad mod 
gazettens kontor . 
Stadig grassered og støjede det inde i hans 
hoved , planer gærede , store beslutninger fattedes ; 
gang på gang var han lige ved at 
støde mod mennesker på gaden . Klokken 
var blot elleve , endnu var byen oppe , alle 
lygter brændte . 
Lynge skulle endnu overraske landet . 
Trods alt , stik imod hvad han i måned efter 
måned havde arbejdet for , ville han redde 
ministeriet . Han ville tage ordet for en radikal 

rekonstruktion , han ville beholde chefen 
og en eller to af statsråderne , resten skulle 
erstattes med nye mænd , alt sammen for at forebygge 
en højreregering . Kunne en ægte 
venstremand handle anderledes ? Kunne han 
forsvare at påføre landet en regering af 
højre , nu da de store reformer skulle gennemføres ? 
Lynge havde allerede fundet de fremragende 
venstremænd , som skulle træde ind 
i det nye råd , hans ministerliste var færdig , 
han ville selv give anvisning på personerne , 
når tiden kom . 
Og atter ville nordmanden og de dogmatiske 
venstreførere skære tænder af forbittrelse 
over , at deres beslutninger blev omkastede . 
Ho-ho , hvor de ville mukke ! Hvad 
så ? Var han ikke vant til at ride storme 
af ? Han skulle dog vise de gode mennesker , 
at de ikke ustraffet kunne udelukke ham — 
redaktør Lynge — fra deres natlige møder . 
Det var ikke undgået hans opmærksomhed , 
at venstreforeningen havde holdt seksa i Royal 
uden ham , man ville forbigå ham , lægge ham 
tilbage ; det lystede ham at se , hvem der kom 
til at vinde ved den sort selvrådighed . Havde 

han ikke i snart halvdelen af sit liv tjent 
landet og partiet som en træl ? 
Lynge skjulte ikke i denne stund for sig 
selv , at der var sket et omslag i folkets tiltro 
til hans politik . Vist var folket forandret , 
det så han godt , han havde det ikke længer 
helt og holdent i sin lomme , det 'havde splittet 
sig , det var for og imod ham , der var debat 
om ham . Og alt sammen kom af de ulyksalige 
artikler om unionen . Nå , han ville lære de 
folk at tænke sig om , han havde atter lagt 
et jærn i ilden , og han skulle lade hammeren 
danse på det , spille på det , så alverden 
skulle forbavses . Ude i landet havde man 
endnu ministerchefens navn kært , folk , som 
havde hørt hans Ros i deres hele liv , kunne 
ikke rive ham ud af deres hjerte . Nu kom 
Lynge som et Herrens vejr , brændte raketter 
af , svingede hatten igen og hævede atter under 
fuld musik den gamle stormand op til sin 
tinde . Folket ville øjeblikkelig lytte til disse 
toner , det var kendte toner , der var magt i 
dem , og det ville juble med som før , som i 
gamle dage . Jo , Lynge vidste , hvad han gjorde . 
Vi ses vel igen ? Ja , de skulle ses igen . 
I disse nogle dage skulle han gøre fra Dagny 

en tjeneste , som ingen anden i landet havde 
magt til at gøre hende , hun skulle forstumme , 
stejle overfor hans vælde . Han skulle også 
gøre sig selv en liden tjeneste , han skulle 
bringe sig i erindring lidt knusende , lidt overvældende , 
således at han ikke så let blev 
glemt igen . Den opsigt , han nu kom til at 
vække , skulle holde ham skadesløs for lange 
tider , og han tænkte allerede på en liden 
udvidelse af gazetten , en tommes tillæg , 
som de tusinder af nye abonnenter , der nu 
kom til , skulle overraskes med ved kvartalsskiftet . 

hvad ville ikke folk sige , alverden sige ? 
Bladene , hans kolleger hans konkurrenter , 
venstrepressen ville lade forarget ; hvorfor 
ikke ? Det var netop strid om sit navn og 
om sit blad , han ønskede . Forresten kendte han 
venstrepressen , den nikkede de nik , som skulle 
nikkes , når han havde talt , den havde den hæderværdigste 
stok af redaktører , hvis styrke ikke 
netop sad i hovedet . Han havde så ofte blændet 
dem , de nikkede , de sagde som han ; om 
han gav dem sine strømper at stoppe , ville de 
stoppe . Den eneste , som måske ville studse 
og bede om betænkningstid , var nordmanden . 

når Lynge kom med sin rekonstruktion af 
ministeriet , ville nordmandens redaktør for 
et øjeblik falde i staver , så ville han sige 
de ord , som skulle siges , hviske sine betænkeligheder 
med yderste hensynsfuldhed og 
stå fast på sit . Jo , Lynge kendte ham . Og 
vovede nordmanden at henføre hans store og 
fine diplomatiske fif til slingring , så skulle 
den jo få sit svar . Nej , det var ikke slingring , 
det var netop i egenskab af fast venstremand , 
han tog dette skridt ; det var ikke 
slingring , det var politik i politiken , den samme 
Marsch , men en forandret taktart  . . . . 
Lynge var kommet lige op til sin kontordør , 
da han standsede og betænkte sig . Det 
var i grunden til ingen nytte at gøre noget 
iaften , gazettens morgennumer var fuldt på 
f'orhånd , og han kunne kanske også trænge 
natten til at overveje detaljerne i . Han var 
lige ved at vende om , da han af gammel vane 
åbnede brevkassen og stak til sig den ankomne 
post ; aviserne lod han ligge . 
Han gik ned i porten og gennemså brevsagerne 
i skinnet fra en lygte ; han hæftede 
sig ved en stor , gul konvolut med laksegl og 
brød den lidt nysgærrigt . 

Lynge rykkede brat til , han holdt endog 
for et øjeblik ånden . Statsministeren ! Ministeriets 
chef ønskede en samtale med ham , 
ønskede denne samtale så snart , som muligt , 
nat eller dag . 
Hvor heldigt , at han var kommet til sådan 
rent instinktsmæssig at gå ned til redaktionskontoret ! 
En samtale nat eller dag , 
noget stod på , den store ekscellence vaklede 
måske på taburetten  ? Nå , så meget bedre , 
så meget større blev Lynges sejr ! Var han 
forbigået til de hemmelige rådslagninger 
hos førerne , fik han alligevel sit natlige møde , 
selve satsministeren kaldte ham . 
Lynge tog en drosche og kørte sporenstregs 
ned til toldbodgaden . Her stod han ud 
og gik tilfods til stiftsgården . Var der nu 
også nogen af hans medmennesker , som så 
hvor han gik hen så at sige i midnatstimen ? 
Han spejdede omkring , gaden lå elendigt øde , 
der var ingen , som så ham . Han ringte , 
porten åbnedes , han var ventet , han blev indladt 
uden at blive mældt . 
Den gamle , hvidhårede ekscellence modtog 
ham i et privat rum . 

» Jeg har været så fri at ulejlige dem 
herned , fordi noget vigtigt er i gære , «  sagde 
han .  » Jeg takker dem , fordi de kom . « 
Denne røst , denne røst ! Lynge havde 
hørt den før , i tingsalen , på tribunen , foran 
store menneskemasser . Lynge bævede . 
De satte sig overfor hverandre ; Lynge 
holdt sin hat i hånden . 
» Jeg tænkte mig nok , «  sagde ekscellencen , 
at de ville gå ned i redaktionen i aften , når 
de kom fra rådslagningen . « 
Lynge svarede intet , han bukkede . Ved en 
sådan begivenhed , som denne rådslagning , 
havde han jo været med , havde han jo selvfølgelig 
været med . 
» Jeg ved desværre , «  fortsatte ekscellencen , 
» at der har været megen uoverensstemmelse 
mellem dem , hr . Redaktør , og mig i det 
sidste . Jeg beklager det , og jeg siger mig 
ingenlunde fri for fejl . I den svære overgang , 
da landets første venstreregering skulle 
overtage styret , havde vi statsråder også 
mere arbejde end nogen aner , for ikke at 
glide , ikke at fejle ; ti grunden var glat , hr . 
Redaktør . Jeg siger ikke dette som et forsvar , 

men jeg tror , der er en liden undskyldning 
i det . « 
» Selvfølgelig , deres ekscellence . « 
Men der var ingen uoprettelige fejl begået , 
vedblev ekscellencen i samme næsten 
fortrolige tone ; med lidt god vilje skulle 
alle se det og historien dømme ; mangt og 
meget kunne blive rettet på allerede straks , 
hans lange arbejdsdag havde vist hans utrættelige 
vilje til at tjene sit land . Og nu ! 
Ekscellencen vidste ikke , hvad hr . Redaktøren 
vidste , han havde intet kendskab til den beslutning , 
som oppositionen havde fattet i aften 
angående ministeriet ; men var det ministeriets 
fald , den havde besluttet nu just på dette 
tidspunkt , da skulle solen stå op i morgen 
over et folk , som ikke vidste , hvad det havde 
gjort ; ansvaret ville blive tungt at bære . 
Og atter bad ministeren om undskyldning 
for , at han havde ulejliget hr . Redaktøren 
ned i stiftsgården på denne tid af døgnet . 
Han havde dog haft en anelse om , at man 
ville tvinge regeringen til at dimissionere en 
af de første dage , kanske allerede i morgen . 
» Deres ekscellence tager måske ikke fejl 
deri , «  sagde Lynge . 

han havde forresten allerede et par gange 
villet afbryde ministeren , villet erklære , at han 
allerede før han kom herned havde fattet den 
beslutning at lade i al fald regeringens chef 
forblive på sin plads , men den gamle parlamentariker 
havde overvældet ham med ét , 
havde villet overbevise ham , overvinde hans 
modstand . Lynge lod det stå til . 
Ministeren blev stor og skøn i sin lænestol , 
han sagde spillevende ting , gjorde snare 
gestus , holdt en tale . Med overlegen kunst 
og ildfuldhed udviklede han sine meninger om 
situationen , spurgte , lod den anden svare og 
fortsatte igen med fyrige ord . Han respekterede 
Lynges talentfulde modstand , hans angrebs 
store inderlighed ; slige angreb kunne 
kun bunde i den høje og hellige overbevisning , 
de gjorde ham ære . Men nu ville han 
spørge ham , netop fordi hr . Redaktøren var 
mesteren , var partiets enestående talent , han 
ville spørge , om han kunne forsvare at hjælpe 
en højreregering til magten nu , da alle de 
sager , hr redaktøren såvel som han selv og 
det samlede venstre havde arbejdet for i alle 
disse lange år , endelig var under gennemførelse ? 
Om han kunne forsvare det ? 

ministeren vidste hele tiden , hvad han 
sagde , hvorledes han belagde sine ord ; han 
kendte Lynge ud og ind , intet hos ham var 
skjult for den gamle , fine ekscellence . Han 
havde fulgt Lynges unionspolitiske manøvrer 
og vidste måske i denne stund , at Lynge 
slet ikke kom fra nogen rådslagning , at han 
i det hele taget ikke havde venstres uindskrænkede 
tiltro . Men ekscellencen var heller ikke 
blind for denne redaktørs frygtede og beundrede 
journalistiske færdighed , ude i folket 
havde hans navn den samme store klang , 
hans Avis blev læst og fulgt , provinspressen 
gjorde endnu korstegn for dens syv linjers 
stumper . Ekscellencen vidste , at denne mand 
kunne være ham til nytte , ja , han var næsten 
overbevidst om , at lagde Lynge sig lidt stridt 
i sælen , skulle hans ministerium blive siddende , 
trods nogen hemmelig rådslagning i aften . 
Han rejste sig og bød Lynge en cigar . 
Redaktøren sad endnu omsuset af efterklangen 
af ministerens veltalenhed . Ja , således 
havde han hørt ham før , i tingsalen , 
på folkemøder , for mange år siden . Du 
store gud , hvor dog den mand kunne opildne 
til begejstring og vovsomme handlinger ! 

han sagde rent ud , at et arbejde for at 
bane vejen for en højreregering var ham lidet 
tiltalende . Han havde også overvejet , om 
det ikke kunne undgås , om det slet ikke 
lod sig gøre at undgå det , og han var standset 
ved muligheden af en rekonstruktion .  » Jeg 
har tænkt mig en rekonstruktion af deres 
ekscellences ministerium . « 
» Selvfølgelig ! «  afbryder ministeren hurtigt . 
 » Selvfølgelig må vi udskyde over halvdelen 
af vore råder og få dem erstattet 
med mænd , som kan og vil tjene sit land i 
denne krise . « 
Så var de i grunden enige . 
De forhandlede endnu en stiv time , løste 
og bandt , aftalte detaljerne med hverandre og 
takkede hinanden gensidig for hvert stort og 
godt indfald . Kun med hensyn til selve avisfejden 
ville ekscellencen overlade alt til redaktøren , 
han kunne ikke selv skrive , han 
slog ud med hånden og sagde spøgende : 
» Deres pen , hr . Redaktør , ønsker ikke 
jeg at blive udsat for . « 
Lynge sad engang med ordet på tungen 
og ville slå på sagen med korset , med 
ordenen , som det naturligvis ville være ministeren 

en fornøjelse at skaffe ham ; men det 
var for småt , for lidet alvorligt at bringe et 
så ubetydeligt legetøjsspørgsmål på bane 
i denne alvorlige aften . Lynge ville vente , 
der kom også en dag senere . Da han tog 
afsked med ministeren , havde han ikke nævnt 
ordenen . 
Endnu ved døren sagde hs . Ekscellence , 
da han for sidste gang trykkede Lynges 
hånd : 
» Jeg takker dem endnu engang fordi de 
kom . Vi to har i nat gjort Norge en tjeneste . « 
Og Lynge gik . 
Gaden var tom , alle gader var tomme , 
byen var gået til sengs . Lynge begav sig op 
til redaktionskontoret . 
Han ville gøre færdig sin første artikel 
allerede i aften , mens hans flamme spillede højt . 
Hvad han nu skulle skrive , ville komme til 
at forundre nogen hver , det ville blive læst 
højt og lavt , diskutteret , gentaget i det uendelige , 
lært udenad ; det galdt at gøre sine 
sager godt . 

Lynge anede , at han stod i begreb med 
at tilføje sin politiske anseelse endnu et knæk . 
Og hvad så ? Det ville oprejses mangefold 
af den store Sejer , han skulle vinde . Han 
så i ånden sit blad som det største i landet , 
med titusinder af abonnenter , egen telegraf , 
egen jærnbane , en ekspedition på opdagelser 
ved Polen , filialer i alle verdensdele , balloner , 
brevduer , eget teater og egen kirke bare for 
trykkeri personalet . Hvor var ikke alt sammen 
småt overfor så gigantiske syner' og hvad 
om han tabte en del godtfolks tiltro ? Skrab , 
skrab ! Lad det bare brage sammen med den 
tiltro , han slog om i en anden gade . Hvad 
havde han også fået i erstatning for sit 
endeløse slid for disse landsens katekismushelte 
 ? Havde det bragt ham den påskønnelse , 
han egentlig havde sat pris på ? Tog virkelig 
fine folk hatten af for ham ? Gav bispen og 
generalen ham et nik ? Blev deres døtre 
dunkle i blikket af beundring , når han gik 
forbi dem på gaden ? Ak , der var Alexander 
Lynge med alle sine fortjenester udestængt ; 
selv høj næsede venstrem ænd begyndte at lave 
møder uden ham . Der var nu denne datter 
af en oberst , som havde tøjlet fire heste i 

København , — havde hun ladet som om hun 
kendte ham , når hun passerede ? Aldeles ikke , 
skønt han havde omtalt hende så velvilligt i 
bladet . 
Nej , man skulle ikke spille med ham , det 
skulle man ved gud ikke gøre ; han var i stand 
til hvad det skulle være , ingen kendte hans 
vilje og hans kraft . Han ville sejre i sin 
nye politik , folk skulle , skulle komme 
knælende til ham igen , han ville tøjle dem , 
bringe dem til fornuft . Atter skulle de 
ventende skarer lytte til hans afgørelser i 
tingene  . . . . 
Lynge steg ind i redaktionen . Der var 
mørkt . Han tændte lys og undersøgte kakkelovnen ; 
den var tom . Så satte han sig ned 
ved sit bord og tog pennen . Hans artikel 
skulle være som sværd og ild , det galdt at 
få den til at hugge og fænge . Så dypper 
han pennen , så vil han begynde , men 
han standser . 
Hans øjne falder på de blå bogstaver 
på hans håndbage , disse skæmmende mærker , 
som gjorde hans hænder simple . Af gammel 
vane og ganske mekanisk begynder han at 

gnide dem , puste på dem og gnide dem 
igen . Så opgav han det . 
Og redaktør Lynge skriver , sidder inde 
i dette kolde rum , hvor ilden er gået ud , 
og skriver med sine mærkede hænder til langt , 
langt på nat . 

Xiii . 
I flere dage stod striden mellem Lynge 
og venstre om regeringens rekonstruktion . 
I disse dage måtte det gå som det kunne 
med  » Pressens tone «  , pressens tone var i 
virkeligheden ikke altid , som den burde være ; 
men da højre ironisk spurgte gazetten , hvor 
den nu havde gjort af sin tone , holdt Lynge 
forsåvidt ord , som han slet ikke gad svare 
på denne spydighed . Han havde andre opgaver 
at bruge sine kræfter på . 
Det gik for øvrigt som Lynge havde forudtænkt : 
venstre blev først slagen med stumhed , 
så hviskedee nordmanden sine betænkeligheder , 
så svarede gazetten igen , og kampen 
rasede lidenskabeligt i det ganske land . Lynge 
blev forresten ikke uden støtte , han stod 

aldeles ikke alene , hans strømpestoppere inden 
stortingets venstre og inden provinspressen 
rakte ham en hånd så hjælpsom , som den 
kunne være ; en redaktør af en oplandsavis , 
en mand , hvis hæderlighed var så stor , at 
ikke mere end halvdelen af landet tvivlede 
på den , denne mand kunne ikke forsvare at 
lade Lynge kæmpe alene , han gik simpelthen 
over til gazettens mening og stred med . 
Leporello havde det hværv at udforske 
byens stemning , han gik i grand , lyttede ind 
hos Gravesen , stak næsen ind til ingebret 
efter teatertid , kaprede en stortingsmand på 
gaden , alt sammen for at få vide byens stemning . 
Og hvad sagde byen ? Byen sloges 
eller tav , byen deltog i skuespillet eller den 
blot iagttog det , Lynge havde ingenlunde 
vundet . 
Jaså , man gjorde modstand , man ville 
formene ham adgang til at sejre ? Lynge 
satte alle sejl til , og han bragte så vidt megen 
forvirring ind , at kampens udfald en stund 
var uvis ; strømpestoppernes hær steg i løbet 
af et par dage til det dobbelte . Lynges pen 
gjorde meget og påskønnelsesværdigt arbejde ; 
men var det dog ikke mærkeligt , den gnistrede 

ikke ? Der faldt ikke funker , ikke altid , ikke 
ubetinget . Det var som om ilden var gået ud . 
Her havde nu Lynge skrevet nogle artikler , 
hvori han stræbte at give et fattigt 
udtryk for sin uvisnelige beundring for ministeriets 
chef . Ordene havde mangen gang 
faldt hvassere i hans blad , der var desværre 
ikke altid øvet det mådehold i angrebene , som 
det sig sømmede et blad af gazettens høje 
rang ; men nu var der ikke tid at tænke 
derpå , nu skulle venstre søge at samle sig 
som én mand om at skåne landet for en 
højreregering . Man skulle atter give ministerchefen 
en chance , lade ham forsøge sig endnu 
engang , med mænd , som havde folkets tillid , 
med kærnekarle af venstres elite . Dette 
var den eneste udvej , der var intet valg . 
Og Lynge anførte endog i alvor , hvad en 
udlænding havde skrevet til ham i spøg , at 
holdt man blot fast på den regering , man 
havde i Norge nu , så gjorde man storlig ret , 
man modarbejdede reaktionen i Europa . 
Nordmanden var stædig og ulærvillig som 
sædvanlig , den spurgte om den hørte rigtigt , 
om det virkelig var gazettens mening at ville 
beholde denne ministerchef , som bladet selv 

i år og dag havde skamskældt som forræder 
og løgner ? 
Men Lynge svarede den gamle dumrian 
med overlegen hån : ja , var det ikke forunderligt ? 
Skønt to og to var fire , skønt der 
var hungersnød i Kina , skønt kejser Ferdinand 
var død , så holdt han alligevel på en 
rekonstruktion af et liberalt norsk ministerium , 
frem for at slippe højre til magten . Forstod 
nordmanden det nu  ? 
Men inde i stortingets sal og ude i stortingets 
gange herskede der i de dage den 
pinligste uro , repræsentanterne trak hinanden 
om efter knaphullerne og stod overfor hinanden 
med lyttende øren , fulde af den urokkeligste 
overbevisning og fulde af bagtanker . 
Vidste de nu blot , hvem sejren kom til at 
tilhøre ! Hvor var den rette side ? De tænkte 
på valget og vidste ikke deres arme råd ; 
den gamle præsident kunne heller ikke give 
dem det ringeste fingerpeg , alt , hvad de 
kunne få ud af ham , når han kom forbi 
med sit hoved påskakke og hænderne på 
ryggen , var , at han desværre ikke kunne sige 
noget ; han hældede ikke , hans hjerte var rent 

i så måde ; men skulle han hælde , da hældede 
han nærmest til begge sider . 
Og Lynge hamrede og spillede på sit jærn , 
lavede de kendte toner , svang hatten ; men 
var det ikke mærkeligt , folket fulgte ham 
ikke , og jærnet var koldt ! Aldrig havde han 
slidt ihærdigere , han vidste , at meget stod 
på spil for ham , tabte han her , kom han til 
at undgælde sørgeligen for det . Det var næsten 
tragisk at se denne fordums herlighed rejse 
sig og stride med stumperne af sit talent for 
en anden fordums herlighed . Intet syntes at 
hjælpe , leporello bragte dag for dag mistrøstigere 
besked om byens stemning , og 
Lynges humør sank ned til tyst raseri . Hvad , 
havde man vovet at le af ham i grande skulle 
man ikke standse reaktionen i Europa ? 
Men til alt dette elendige kom endvidere 
en mand med en ny hjobspost . Manden 
bukker dybt for redaktøren og siger , at han 
er Bondesen , endre Bondesen  . . . . 
Jo , redaktøren kendte ham . Han kendte 
ham som en radikaler og venstremand , en 
meningsfælle , som delte hans egen ærlige 
frygt for et højreministerium ? 

Bondesen bukker igen ; hr . Redaktøren 
havde ikke taget fejl af ham , og det glædede 
ham . Det var for at udtrykke sin tilslutning 
til Lynges sidste politik , han var kommet . 
Han havde forresten også et andet ærinde , 
— ja , først havde han her en Notis om en 
ildebrand i Bernt Ankers gade ; om redaktøren 
kunne bruge den ? 
Lynge læser den lille artikel igennem og 
mærker den skudt med en gang . Det var 
en fortrinlig artikel , med liv , med spænding : 
en student var nær bleven indebrændt , havde 
reddet blot snaue livet ud af et vindue i tredje 
etage ; han var kommet ud i bare skjorten , 
men med forældrenes portræt i hånden . 
Var det ikke skønt ? Og Lynge , som ikke 
vidste , at i hele denne livlige Notis var der 
intet andet som var sandt end selve branden , 
var meget taknemmelig for dette bidrag til 
bladet . 
Så kommer Bondesen til sit egentlige 
ærinde . Han havde til sin sorg lært at kende 
til et komplot mod Lynge , der forberedtes 
et angreb på ham , en brochure , der allerede 
var i trykken og vistnok ville komme ud en 
af de første dage . Bondesen ville gerne 

meddele hr . Redaktøren denne oplysning ; det 
havde såret ham at se en af landets fortjente 
mænd blive trukket ned i smudset af 
en laban ; det var stimandsfærd . 
Lynge hørte på denne beretning med 
ro . Ja , hvad så ? Var han ikke så ofte 
bleven angrebet ? Men lidt efter begyndte 
han at indse det farlige i , at en brochure 
blev slynget ud imod ham netop nu , da der 
ligefrem spilledes om liv og død med hans 
rekonstruktionspolitik . Han spurgte om indholdet , 
om angrebets Art ; var det en politisk 
brochure ? 
Nærmest . En lumpen pamflet , Bondesen 
fandt den dobbelt lumpen , fordi den naturligvis 
blev udgivet anonymt . 
Og kendte hr . Bondesen forfatteren ? 
Bondesen så sig heldigvis i stand til at 
oplyse , at forfatteren var en Leo højbro , ansat 
i den og den bank . Hr . Redaktøren huskede 
måske en mand , som engang i arbejdersamfundet 
havde optrådt mod venstre , og 
som blandt andet sammenlignede sig selv med 
en ruteløs komet ? Denne mand var højbro . 
Jo , Lynge huskede ham ; han havde allerede 
da villet håne ham , gøre lidt nar af 

den dårlige taler , men Fru Dagny havde 
bedt for ham . Det var den aften , han havde 
havt et møde med Fru Dagny , og hun havde 
bedt for denne mand . Jo , han huskede ham : 
sort som en mulat , en Bjørn med svære 
lemmer , en mand , som ikke læste gazetten , 
var det ikke så ? 
Akkurat ! Bondesen måtte beundre hr . 
Redaktørens hukommelse . 
Lynge overvejer . 
Men var brochuren personlig ? Var den 
ikke et blot fagligt angreb på hans politik ? 
Brochuren var også i høj grad personlig . 
Lynge overvejer igen , hans pande rynker 
sig , som altid , når han tænker i forbitrelse . 
Så vidt var det kommet , man udgav brochurer 
mod ham , smædede redaktør Lynge i 
hans eget sprog . Var det nu også vel overvejet 
af en sådan mulat at vove det ? Hvad 
om han ville rejse sig i sin højde , rejse sig 
i overnaturlig størrelse ? Gud nådig bevare 
hver liden orm , som lå i hans vej ! 
Han spurgte : 
» Manden hedder højbro ? « 
» Leo højbro . « 

Lynge noterer navnet på et papir . Så 
ser han på Bondesen . Så megen troskab , 
et så fint træk hos en mand , som han aldrip 
havde haft anledning til at gøre noget godt ! 
Lynge kunne ikke være koldere , han blev 
rørt , hans guttehjerte bevægedes med det 
samme , og han spurgte , om han kunne være 
hr . Bondesen til nogen tjeneste til gengæld . 
Det skulle være ham en glæde , hvis han 
senere engang kunne være ham til nogen 
hjælp i en eller anden retning . 
Bondesen bukker glad og beder om lov 
til at få komme igen , hvis noget galdt . Han 
ville med det allerførste skrive sine Vers , 
sine stemninger , nu var han sikker på at få 
dem offentliggjorte . 
» Ja , gør de det , kom bare igen . Jeg 
takker dem både for notisen og for deres 
oplysninger . «  og idet Lynge pludselig husker 
ekscellencens afskedsord til ham selv , lagde 
han til , ugennemsigtig , stor :  » De har kanske 
gjort flere end mig en tjeneste i dag . « 
Nu havde Bondesen blot at bede om den 
fornødne diskretion . Han ville ikke blandes 
ind i det , som nu skulle komme , hvad det 
end blev ; han håbede at forblive unævnt ? 

naturligvis , naturligvis , gazetten skulle 
vide at bevare sin takt . Men Lynge spørger 
pludselig for en sikkerheds skyld , hvorledes 
Bondesen dog har fået nys i denne hemmelighed ? 

og Bondesen svarer : tilfældig , ved et 
heldigt træf . Det var i alle måder pålideligt , 
han ville indestå for hver tøddel med 
sit ord . 
Så gik Bondesen  . . . . 
Jaså , man skumlede , man konspirerede ! 
Ser man det ! Lynge så endnu engang på 
højbros navn og gæmte papiret i en skuffe . 
Det var dog ikke afvejen , at man vidste , hvem 
man havde for sig ; det kunne komme til 
nytte , folk skulle i al fald beundre gazettens 
velunderrettethed . Jaså , man ville gerne 
pille ved ham , vippe ham ; krybene ville ikke 
have sig afvejen , de satte sig på bagbenene 
mod ham og gnældred ! Nej , fejlen var , at 
han havde været for mild , havde båret for meget 
over ; en mand med rigets spidseste 
pen lod sig ikke alting byde . Herefter skulle 
det blive anderledes ! 
Der sad nu denne Ihlen ude i det ydre 
kontor og ødte blæk til ingen nytte ; det var 

Lynges pure medlidenhed , som holdt ham på 
hans plads . Nu skulle han bort . Hvad satan 
skulle han have denne mand for nu , når 
endog hans rødhårede søster søgte at undgå 
ham på gaden ! Havde ikke også bladet 
tabt abonnenter på hans artikler om unionen ? 
Nu var han sat ned på den elendigste spaltebetaling , 
og halvdelen af hans idiotiske notiser 
fra torvet og basarerne blev aldrig benyttede ; 
men manden forstod ingenting , han rejste sig 
ikke og gik , han fordoblede blot sine anstrengelser 
for dog at tjene lidt , og der sad han 
fremdeles og blev mere og mere mager . Nej , 
Lynge havde været for god af sig , herefter 
skulle det blive anderledes . 
Og han tog atter fat på sit slid med at 
rekonstruere ministeriet . Han var netop i den 
rette stemning til ikke at sky brugen af grovt 
skyts , og han skrev i denne stund tre stumper 
så voldsomme , så ruinerende , som ingensinde 
før under den hele fejde . Dermed 
skulle sagen gå til afgørelse . 
Om aftenen , før Lynge forlod kontoret , 
kunne han ikke tie længer , men råbte sin 
sekretær ind til sig og sagde : 

» Der kommer en af de første dage en 
brochure mod mig . Jeg ønsker den brochure 
anmældt akkurat som om den ikke var skreven 
mod mig . « 
Sekretæren forstår ikke rigtig denne ordre . 
Redaktøren ville dog være den første , som 
kom til at få brochuren i hænde , al post 
blev bragt ind på hans kontor . 
» For man må være hævet over den sort , « 
Fortsætter redaktøren ,  » man må vise ædelmodighed . « 

men for at forklare , at han allerede nu gik 
og tænkte på denne brochure , som ikke engang 
var udkommet , lagde han til : 
» Jeg var bange for , at de kanske ville 
anmælde den under mit fravær ; jeg kommer 
kanske til at rejse hjem , rejse ud på landsbygden 
i nogle dage . « 
Ja , så forstod sekretæren ordren . 
Men Lynge havde slet ikke tænkt på at 
rejse ud på landsbygden og rejste heller ikke . 

Xiv . 
I stortingets gange og komitéværelser 
drev repræsentanterne omkring , alle sammen 
— højre som venstre — optagne af den store 
afgørelse , som forestod . På alles ansigter 
stod det dybeste alvor at læse . Redaktører , 
referenter , bud , notable besøgende , tingmænd 
blandede sig om hinanden , hviskedee i kroge , 
rystede på hovederne , holdt på deres overbevisning 
og vidste ikke deres arme råd . 
Lynge havde fat i så en , så en anden af 
de vaklende , støttede under ham , holdt ham 
oppe og ventede sig glæde af sine folk . Nordmandens 
redaktør spasered også om med en 
eller anden ved sin side , han var rystet , ganske 
bleg af stundens højtidelighed , han sagde 
næsten intet og talte minutterne med spænding . 

nu havde vetie Vetlesen ordet inde 
salen , ingen gad høre på ham , hans tale 
galdt blot bevilgningen til et nyt fyr på 
kysten ; men alle vidste , at når vetie Vetlesen 
var færdig , ville der komme en interpellation , 
højre ville interpellere . Nordmandens redaktør 
ville så nødig som nogen se dette engang 
så hyldede ministerium styrte i grus 
på denne forsmædelige måde ; men kom også 
højre til at indtage dets plads , så skete 
det med al ret , det hverken kunne eller skulle 
nægtes . Regeringen havde i årevis trodset 
venstres vilje , forceret en reaktionær kirkepolitik , 
brudt løfter , trampet ærligheden ned , 
— den måtte falde . 
Lynge begyndte så småt at opgive 
håbet . Han forhørte sig til sidst hos værksejer 
Birkeland , men kunne ikke flytte denne 
hædersmand en hårsbred . Han trak på 
skulderen , men følte sig ikke længer ovenpå . 
Han blev tværtimod træt og ked af det hele 
og befandt sig uvel midt i denne sverm af 
triste , alvorsfulde mennesker , som gik og tog 
sagen så forbandet højtideligt . Lynge holdt 
det ikke længer ud , hans gaminnatur oprørtes 
mod denne bekymring for landet , han gad 

ikke grunde længer . Det første det bedste 
menneske , han traf , standsede han op og leverede 
en liden spøg : gad vide , om Vetlesen får 
sit fyr i nat ! Men da nordmandens redaktør 
i det samme gik forbi , bøjet , knuget ned af 
bitter bedrøvelse , var Lynge ude af stand til 
holde sig alvorlig længer , han pegede efter 
redaktøren og sagde : 
» Å , se det guds lam , som bærer alverdens 
byrder ! « 
Nej , det var umuligt at holde ud i denne 
tykke elendighed ! Lynge så på klokken , 
han skulle også træffe Fru Dagny i aften , de 
skulle endelig gå i teatret sammen ; det 
nærmede sig tiden , han ville ikke komme forsent 
ligesom sidst . Han kunne jo heller ingen 
hjælp gøre her , selv om han blev ; udfaldet 
var usikkert , men blev det sikrere om han 
var tilstede ? Det ville måske tage en halv 
time endnu ; rigtignok havde Vetlesen endelig 
endt sin tale , og repræsentanterne strømmede 
ind for at votere ; men Lynge kunne slet ikke 
blive længer . Han kunne heller ingen hjælp 
gøre . 
Og Lynge gik i teatret  . . . . 

men inde i tingsalen foretoges voteringen 
med yderste langsomhed ; det var som om 
alle var ængstelige for at få den fra hånden 
og blive stedt for noget nyt . 
Så blev der en liden pause . 
Galleriet var propfuldt af tilhørere Leo 
højbro havde fundet sig en plads i den gamle 
referentloge og sad der og holdt næsten 
ånden . Hvert menneske på galleriet vidste , 
hvad der skulle ske , og sad urørlige . 
Så rejser højres fører sig . 
» Hr . Præsident ! « 
Repræsentanterne stimer hen til ham , slår 
en ring om den talende , står foran ham , 
stirrer ham ind i ansigtet . Interpellationen 
var kort og fyndig , et spørgsmål , et spørgsmål 
med streg under , et forlangende om 
svar . Og da højres fører satte sig , så den 
gamle præsident fra den ene til den anden , 
ganske plaget af sin tilbøjelighed til at hælde 
til begge sider . Til sidst sendte han med en 
omskrivning interpellationen videre , til dens 
rette adresse , til ministerchefen selv , der sad 
på sin plads og puslede med papirer , som om 
der ikke var bleven interpelleret . 

hs . Ekscellence tav et øjeblik . Ventede 
han nu den støtte , som Lynge havde arbejdet 
for at få skrabet sammen ? Hvorfor stod der 
ingen ved hans side , ikke en eneste ? I forrige 
tider var der dog ingen , der som han 
fik hjærterne til at banke og øjnene til at 
lyse i denne sal . Nu var alt stille , kun bag 
sig i det store rum hørte han repræsentanternes 
pusten . 
Hs . Ekscellence rejste sig og sagde nogle 
ord . Kunne man ikke ride dette uvejr af 
med en liden parlamentarisk vending ? Han 
forsøgte det , yttred et par ord om sin lange 
arbejdsdag , erklærede , at når landet ikke 
længer havde brug for hans tjeneste , skulle 
han vide at finde hjem til alderdommen og 
hvilen uden pegepind for højre . Da han 
satte sig , havde han sagt mange ord uden at 
svare ; hans kunst havde været såre stor . 
Men højres fører går ham på klingen . 
Ja eller nej , et svar , en afgørelse . 
Og atter venter hs . Ekscellence et øjeblik . 
Hvad ventede han efter , når ikke én 
af strømpestopperne turde være den første til 
at slå et lidet slag for ham ? Ingen rejser 
sig , ingen kommer hen til ham . 

så afgør hs . Ekscellence pinen : ministeriet 
ville i morgen indlevere sin afskedsansøgning ; 
hs . Majestæt var for øvrigt på 
forhånd forberedt 
og hs . Ekscellence lukker sin mappe på 
pulten , stikker den under armen og forlader 
salen , kold , rolig , — som om der ikke var 
bleven interpelleret . Hans råder følger efter 
ham to og to . 
Ministeriet var styrtet . 
Højbro søger at trænge sig ud af sin loge 
og kom til sidst med meget besvær ud på 
gangen . Så var da ministeriet gået af , 
Lynges manøvrer havde ikke kunnet redde 
det ; hvad var nu det næste , Lynge skulle 
vække opsigt med ? 
Højbro havde just været nede i byen og 
sendt sin brochure ud . Den var ikke bleven 
færdig så betids , at den havde kunnet få 
nogen indflydelse på ministeriets fald , men 
det var heller ikke nødvendigt ; nu havde dog 
det vederhæftige venstre sejret , gazettens 
reklamepolitik var bleven slået tilbage . Og 

højbro glædede sig i sit hjerte , venstre var 
endnu på den rette vej . 
Han angrede ikke på et eneste ord i sin 
brochure , han ville end ikke nu have haft 
en sætning anderledes formet . Han havde 
fremstillet Lynge som en strandet natur , en 
åndelig sprade med en begavelse , der var 
bleven forkvaklet allerede i de grundlæggende 
år , og som nu var sunken ned til at være 
opvarter for en by , et boulevardpublikum . 
Hvad sagde byen ? Byen var i en eneste 
latter i går over højres nedsættende omtale 
af lagtingets præsident ; byens samtaleæmne 
i denne uge har været gazettens nyhed om 
overfaldet i sandviken ; det er et spørgsmål , 
om andre folk i byen har samme fornøjelse 
af aftenpostens artikler som aftenposten selv 
.  .  .  . Ikke så snart var noget foregået , før 
Lynge kom løbende , bukkede , spurgte den 
højstærede by om dens højstærede mening 
og bukkede igen , når han havde fået den 
at vide . 
Nu , dertil var for så vidt intet at sige . 
Men læg mærke til , at denne mand uden 
overbevisning , uden vederhæftighed sad tildoms 
over mennesker og ting blot i kraft af 

sin ævne til at lytte til sig byens mening . 
Hans personlige løshed trak ned den offentlige 
diskussion , såede forvirring hvor han 
kunne komme til og svækkede folkets følelse 
for ansvaret . Afvej en , Lynge vil gøre en 
sving på sig , Lynge vil holde publikum i 
ånde med en mærkelig ny ting ! Han viser 
sig fra en fremmed side , han overrasker , han 
vender op og ned på alt stabilt og fast , end 
ikke sin egen tidligere mening har han mere 
agtelse for , end at han flirer den bort løst 
og let , visker den ud med en pudsighed og 
lader den så glemmes . 
For en sådan mand er moralsk trohjertethed 
en smuk og hyggelig husdyd , 
politisk troskab og sanddruhed en frase , et 
navn . Og han handler derefter . Han går 
og gør det ærlige venstrearbejde usikkert ved 
sine pludselige manøvrer , slår til skaglerne , 
fylder broderlandets presse med falske forestillinger 
om den norske folkemening og 
sætter os år tilbage i vor forhandling med 
svenskerne om vor ret . Han mener ikke at 
lægge venstre øde , han vil blot spille sin egen 
ejendommelige tone i konserten for at få sit 

blad læst , han vil have en rolle , være på 
tale ; ak , nej , han vil ikke lægge venstre øde , 
det ville være alt for grovt , han tager inderligheden , 
den varmeste gyldighed af det og 
lader det så vedblive at leve . Har han i tre 
måneder været trofast venstremand og skrevet 
til hjælp for sit parti , så udtænker han til 
den fjerde et middel til at gøre f'olk forbavset , 
og han udsender et numer , hvori han ganske 
forrykker venstres standpunkt og glæder højre 
med halvskjulte indrømmelser . 
Således vil Lynge trænge ind i højre . 
Han vil have abonnenter i højre , han vil opnå 
højres interesse . Og højre viser ham 
ikke døren , ikke alle højremænd , ikke hver 
eneste en , de høflige folk lader ham ikke 
kaste ud . Vil han opnå deres interesse ? 
Godt , han er virkelig interessant , han gør dem 
endog indrømmelser ! Og det vankelmodige 
højre , partiets sletbevidste stakkelsmennesker 
lader sig nysgærrigt svine til af denne mand 
med indrømmelserne . 
Over sit hele felt udbreder så Lynge 
sin imiterede ærlighed , gazetten er på den 
rette side i spørgsmål om selvmord og 

sædelighedsforbrydelser , gazetten lader ikke 
forkomne spåkoner og agenter dø i synden , 
men afslører dem åbent og ubestikkeligt , med 
kold retfærdighed , åbner dem al mulig adgang 
til andre menneskers foragt og renser 
derved samfundet for synd og humbug . 
Men der måtte dog være noget ved 
denne mand , som har skabt sig et så rodfæstet 
redaktørry ? Der var dét ved ham , at 
han en tidlang var en journalistisk kraft i sit 
på journalistiske kræfter så nødlidende land , 
og i den tid leverede han et virkningsfuldt 
agitatorisk arbejde . Han fyrede af sine epigrammer 
med frisk voldsomhed , skuddene 
blev hørt , skuddene gav ekko oppe mellem 
bjærge og nede gennem Dale , skuddene var 
dristige , ingen kunne gøre ham dem efter . 
Høj og lav , stor og liden , alle sammen måtte 
finde sig i at stå Skive , kun de uangribeligste 
personligheder , de største digtere , de 
største komponister , de største sportsmænd , 
disse populære almenhelte af alle slags , som 
byens mening værgede for , kun de undgik 
Lynges epigrammer . Men derved grundlagde 
denne mand sin position : han angreb grueligt , 

han fyrede , han brændemærked , — javel , men 
han skånede dem , som var skånsel værd . 
Og det syntes ikke at gå op for nogen , 
at kun i et land , hvor journalistiken var så 
dårlig som i Norge , kunne denne mand spille 
en rolle . I et stort land ville han have 
været saks i et blad , i Afganistan ville han 
have svunget sig op til landsbyens medicinmand 
og gjort kunster i sandet . 
Men nu skulle venstre vogte sig for 
denne mand . Så længe venstre endnu var 
et oprevet parti og lå midt oppe i de unionelle 
forhandlinger , ville Lynge være venstres 
de tre måneder og næsten højres den 
fjerde ; blev venstre derimod samlet en dag , 
ville Lynge atter tilhøre det største parti helt 
og ubeskåret . Men slige stridsmænd skulle 
venstres rene og ideale sag ikke betjene sig 
af . Lynge har vist sig alt for meget som 
spekulanten , man kunne vente sig alt af ham , 
han var i stand til hvad det skulle være . 
Han har i vor offentlige diskussion gjort alvoret 
unødigt og etableret en ublu letfærdighed 
med mennesker og sager , som der endnu 
ikke har været set mage til herhjemme . Han 

var at betragte som en skarpskytter , der kom 
løbende ud af slaget og forbaused alle landets 
fruentimmer ved den mængde blod , han havde 
på klæderne . Og spurgte fruentimmerne , 
hvorledes det var gået og hvorledes det gik , 
ville han svare : gået ? Jeg skød ti tusind , 
så kunne jeg ikke mere , jeg så rødt . Men 
jeg går på igen , ved gud gør jeg ikke , — 
såsnart der bliver lidt bedre udsigter  . . . . 
Dette var indholdet af højbros brochure . 
Der var for øvrigt også flere endda personligere 
ting i den , hemmeligheder , som højbro 
kun kunne have fået at vide på Lynges 
nærmeste hold , af leporello , af redaktørens 
galante forbindelser i og udenfor byen i det 
hele taget havde han fremstillet Lynge med 
varme , med hed hån ; denne store mand , 
der sad på sit kontor og afsagde sine domme 
om alt og alle , var som personlighed en løbergut , 
der knapt var ren under næsen . I slutningen 
af sin brochure havde højbro erklæret , 
at hensigten med skriftet var at demaskere 
Lynges hele journalistiske letfærdighed og 
tugte hans tøjtepolitik . Venstre stod ikke 
fastere for tiden , end at det såre vel trængte 

til troskab og hjærtets ærlighed af sine folk , 
noget , som dets sag krævede , og som den 
fortjente  . . . . 
Højbro gik med ludende hoved hjemad . 
Om en uge forfaldt hans sidste termin i 
banken , han havde ingen råd med den , hvis 
der ikke skete et under , der var ingen udvej . 
Fru Ihlen havde to gange talt med ham om 
sit lån , Fredrik tjente nu næsten ingenting 
i gazetten , han havde i den sidste måned 
betalt familjens bagerregning , det var alt , 
han havde kunnet overkomme . Og Fru Ihlen 
havde ikke engang set sig i stand til at afvise 
højbro , når han kom med huslejen hver 
måned ; ganske vist , hun skyldte højbro disse 
halvandet hundrede kroner , men hvad skulle 
hun gøre , når det for tiden var så småt 
for hende ? Den gode Fru Ihlen var virkelig 
meget at beklage , og når højbro betalte 
hende huslejen , kunne hun ikke andet end 
modtage den . Der måtte vel også oprinde 
bedre dage engang ; i værste fald fik Fredrik 
alligevel forsøge Amerika , did havde så mange 
bra mennesker rejst . 

men med alt dette var højbro lige dårligt 
hjulpen . Han fik gå til bankchefen selv , 
forklare sin nød og bede om henstand denne 
ene måned ; han ville ikke forklare alt , ikke 
udlevere sig , men blot opnå endnu en måned 
at område sig i . Var det nu ikke også 
pinsomt , han havde med stor nøjagtighed 
betalt alle de andre terminer på dagen , og 
nu strandede han netop på den sidste ! Endnu 
en hel måned at ængste sig i ; kanske just i 
denne måned kunne det hele blive opdaget ! 
Højbro var kommet lige hjem , inden han 
selv vidste af det ; han lukker entrédøren op 
og møder Charlotte , der kommer fra stuen 
med et fad i hænderne . Han havde ikke 
talt med hende i flere uger , hun var også 
bleven så tavs og stille ; højbro havde 
lagt mærke til , at endre Bondesen slet ikke 
mere kom til Ihlens , og han kunne ikke forstå 
sammenhængen . 
Han hilser , og Charlotte svarer . Hun 
takker med det samme for brochuren , som 
højbro havde sendt ind i stuen i går , hun 
havde læst den med stor interesse . Men 
Fredrik havde rystet på hovedet , da han 

havde fået den at se , han var også bleven 
forarget . 
Så går hun ud i køkkenet med fadet 
og højbro ind på sit værelse . Han lægger 
sig bagover i gyngestolen og halvlukker øjnene . 
Så bleg og blå hun var bleven , de bitte 
små røde pletter i hendes ansigt trådte 
tydeligere frem , læberne skalv umærkeligt . 
Nej , når han huskede den første tid , han var 
i huset , hvorledes hun lo og strålede da ! Nu 
var endog hendes stemme bleven lavere , og 
hun så folk ugærne i ansigtet . Og alligevel , 
alligevel gik der fløjtespil gennem ham , 
når han kom hende nær , og det trods hendes 
skødesløshed , hun havde ikke engang sat sit 
hår op . 
Så banker det på hos ham , og han 
råber : kom ! 
Det var Charlotte igen . Hun havde vasket 
sig , pudset sig op , som i gamle dage ; hendes 
hænder var tynde og hvide . 
Undskyld , forstyrrede hun ? Hun ville blot 
spørge : vidste nu Lynge , hvem det var , som 
havde skrevet brochuren ? 
Kanske ikke endnu , svarede højbo , men 
han fik det nok at vide  . . . . Ville hun ikke 

sidde ned ? Værsågod ! Og han rejste sig og 
trak gyngestolen tilrette for hende . 
Hun satte sig også og vedblev at sidde 
ganske roligt i gyngestolen . 
» Så bliver de vel stævnet ? «  spurgte hun . 
» Jeg ved ikke , hvad det hedder , men der 
blir vel forhør ? « 
» Tror de ? «  svarede han og lo .  » De synes , 
at jeg har været for slem mod redaktøren ? « 
Men Charlotte tav , Charlotte , som også 
kendte Lynge , forsvarede ham ikke med et 
ord . Hun sad høj og fin tilbage i stolen , 
øjnene slog hun næsten ikke op ; hvad i alverden 
var det , som havde gjort hende så 
sky ? Hvorfor var hun forresten kommet ind 
til ham just nu ? 
» Jeg kan hilse fra Mimi Arentzen , «  sagde 
hun og så på højbro med et hurtigt blik . 
Men højbro havde næsten glemt , hvem 
Mimi Arentzen var , først efter et par spørgsmål 
huskede han , at han en aften i vinter 
havde fulgt den unge dame hjem i sne og 
storm . 
» Jaså ? Tak ! «  sagde han . Jo , nu huskede 
han hende godt , hun var ganske besynderlig 

vakker , han huskede hendes uskyldige ansigt , 
det var så uskyldigt og rent ; ikke ? Ja , hun 
havde kortklippet hår , men  . . . . 
Charlotte ludede sig ned og tog efter en 
løs frådende i gulvtæppet . 
» Jo , vakker er hun , «  sagde hun . 
» Det er mærkeligt , «  fortsatte han ,  » at 
dette drag af uskyldighed kan gøre så meget 
i grunden . Man kan være styg , hæslig , de 
åbne øjne , den uskyldige pande gør én 
vakker alligevel , elskelig . « 
Charlotte trak denne anledning efter hårene 
til at svare , modsige ham : 
» Ja , så siger man jo . « 
» Javel , «  svarede han ,  » så synes en del ; 
somme kærringer er slige . Og jeg er en 
af dem . « 
Så var der i grunden ikke mere at sige 
derom , men Charlotte blev ganske pludselig 
urolig , hun udbrød forpint , heftigt , uden at 
kunne lade være : 
» Noget i den retning har de sagt engang 
før også . I Jesu Kristi navn , hvor skal da 
den gøre af sig , som  . . . . Jeg troede ikke , 
at de var så middelalderlig , højbro . « 

han stirrede forbavset på hende . Begyndte 
nu også hun at forsvare tøseriet ? 
Hun havde dog ganske sikkert været enig 
med ham før . Han blev heftig han også 
og sagde : 
» Middelalderlig ? Vel , jeg hører ikke til 
den norske radikaler endre Bondesens radikalisme , 
— hvis det er ham , de har dette 
fra . Nå , det er ikke fra ham ? Nej-nej , så 
er det dem og mig , der ikke stemmer overens 
her . «  lidt efter fortsatte han :  » I det hele 
taget er det begyndt herhjemme at blive fan 
så liden skam og skade i at komme mere 
eller mindre helbefaren ind i ægteskabet ; jomfruen 
blir ikke det spor mere agtet end tæven , 
— undskyld ! Den sidste går lige så frank 
og frejdig på Karl Johan , som enhver anden ; 
i dag hilser hun åbenlyst på sin elsker , mens 
alverden ser på det og musikken spiller til , 
imorgen går hun til byfogden med en anden . 
Jeg siger bare : jeg kunne ikke gifte mig med 
hende . Kunne de ? Vide , at dette menneske , 
som man nu var bunden til , havde været .  .  .  . 
• Huf ! Hele livet gå og vide , 
at dette bryst , disse arme  . . . . At man i 

grunden havde giftet sig med resterne af et 
menneske  . . . . Og så stadig være fordømt 
til at ånde i sig denne Duft af fald , dunsten 
af en anden ved hvert åndedræt ! Men jeg 
har intet andet sagt , end at jeg for min ringe 
del kunne det ikke . « 
» Ja , så kan jo den sige , som er ren . « 
» Jeg begriber ikke , hvad det er , som har 
stukket dem i aften , at de absolut vil forsvare 
den ufine sag , at de vil gøre det ? Det begriber 
jeg ikke . Ren ? De skal vide , at jeg 
slet ikke er ren ; men jeg siger , hvad jeg har 
sagt , alligevel . Jeg er desværre så lidet ren , 
at vidste verden , hvad jeg har gjort , så sad 
jeg i denne stund bag bolt og slå . «  højbro 
rejste sig ophidset op og stod nu ret foran 
hende .  » Jeg er altså ikke ren . Men derfor 
kan jo også enhver anden sige til mig : nej , 
dig kan jeg ikke gifte mig med , for du er 
ikke ren . Det er godt , svarer jeg så , jeg 
ville have gjort det samme selv ! Og så 
dræber jeg mig , eller jeg flygter , eller jeg 
forsøger at glemme , alt eftersom jeg elsker 
stærkt til . « 
Charlotte tav . Han sagde roligere , med 
et halvt smil : 

» Men — hvis der skulle findes en ren 
pige , som ville gifte sig med mig tiltrods for , 
at jeg ikke selv var ren , velan , så føler hun 
anderledes i denne sag end jeg , og vi 
gifter os . « 
Se-så , nu havde han ikke snydt nogen , 
ikke skjult noget . Og hvorfor skulle han 
også forsøge på at smykke sig ud ? Hans 
sag var tabt alligevel , ganske tabt , det havde 
han set for længe siden . Og endog nu viste 
det sig så tydeligt , Charlotte sad der som 
ligegyldigheden selv , af alt , han havde sagt , 
tog hun sig intet nær , ikke engang det , han 
havde røbet om sig selv , havde gjort indtryk 
på hende . 
» Så gifter de dem ja , «  sagde hun bare 
med en fraværende mine . Men hun lagde til , 
idet hun rejste sig og så på ham :  » Jeg kan 
jo forresten godt forstå , at de har ret . « 
Denne eftergivenhed havde han ikke 
ventet . 
» Nej , ret , «  afbrød han skyndsomt og 
vred sig .  » Jeg har slet ikke ret sådan i 
sin almindelighed , og det har jeg heller ikke 
ment at sige . Men for mig selv har jeg ret , 

udelukkende for mit eget vedkommende . Jeg 
kunne ikke gøre anderledes . « 
Så gik Charlotte , hun lod ikke til at 
have haft noget særligt ærinde . Hun sagde 
slet ikke et ord mere , men gik , med opret 
hoved , kold , sikker som en søvngængerske . 

Xv . 
Nogle dage senere gik højbro hjemmefra 
forat begive sig ned i banken . Klokken 
var ikke mere end otte om morgenen . Det 
var en mild og klar dag , det første tegn på 
vår , og højbro havde fået det indfald at 
betro sig til en eller anden af sine kammerater 
angående sin forlegenhed med banken ; han 
ville ganske sikkert blive hjulpen , når han 
henvendte sig til nogen , og håbet herom 
satte ham i en glad stemning . Hvor var ikke 
også morgenen lys og klar ; sneen smælted 
og fuglene støjede stærkt i træerne , hoppede 
fra gren til gren og skreg . 
Han var kommet et stykke ned i gaden , 
da han så søstrene Ihlen foran sig , begge to , 
både Sofie og Charlotte ; Charlotte havde 
allerede begyndt med lys jakke . 

han standsede næsten op , han gennembævedes 
med en gang af den uro , som altid 
kom over ham i Charlottes nærhed , i nogle 
øjeblikke var det som om han sad i en gynge , 
halvkvalt af den susende dejlighed , som trak 
gennem hans hjerte , når han sejlede nedad . 
Han ville have sagtnet sin gang , holdt sig 
bagefter hele vejen , men damerne havde allerede 
set ham , og han havde intet rimeligt 
påskud til at søge ind i en Sidegade . Hvad 
skulle også de to søstre på gaden efter 
allerede klokken otte om morgenen ! 
De hilste på hinanden , og Sofie sagde 
straks , at det var det blanke vejr , som havde 
lokket dem ud . Charlotte var påfaldende 
munter at se til , hun hængte ikke længer med 
hovedet ; kom en og anden spadserende , som 
de mødte , til at stirre lidt på hende , fordi 
hun så så godt ud i dag , lo hun højt og 
gjorde kvikke bemærkninger om dem . Til 
højbro henvendte hun ikke et ord . 
Nu skulle damerne benytte anledningen 
til at besøge udstillingen klokken ni , sagde han . 
Sofie var var villig ; hvad mente Charlotte ? 
Charlotte sagde kort nej . 

nej-nej , sagde højbro , så kunne de jo 
gå i stortinget ; der var det også svært interessant 
nu for tiden . 
Men Charlotte ville heller ikke gå i stortinget . 
Charlotte ville gå på gaden og se 
mennesker . 
Nå , så var der intet at gøre ved det ; 
når alt , han foreslog , blev forkastet , så skulle 
ikke han sige mere . Højbro tav . 
» Glæder de dem meget til våren ? « 
Spurgte Sofie . 
» Ja . Jeg ved aldrig at have længtet mere 
mod den end i år , «  svarede han . 
» Det er ganske rimeligt , «  bemærkede Charlotte 
og lo kort ;  » De har vel heller aldrig 
nogen vinter frøset så meget som i vinter . « 
Sofie gav søsteren et forbavset blik . 
De var komne ned i parken . Pludselig 
standser Sofie og siger ærgerlig : 
» Jeg har glemt bogen . Huf , nej , nu må 
jeg gå tilbage . « 
» Det kan jo hr . Højbro gøre , «  sagde 
Charlotte og pegede over til højbro med hovedet . 
Sofie gav hende atter et blik . 
» Nu lagde jeg bogen på bordet , men 
naturligvis glemte jeg den , «  sagde hun . 

» Ja , men højbro kan jo hente den , «  sagde 
Charlotte atter . Hun sagde det med fast rynket 
pande . 
» Man måtte vel først spørge hr . Højbro , 
om han ville være så venlig , «  sagde Sofie . 
» Med fornøjelse , «  svarede han .  » Hvad er 
det for en bog ? Hvor ligger den ? « 
Den lå der og der . Det var en bog , 
som skulle byttes i lejebiblioteket . Men 
det var alt for galt at umage ham  . . . . 
» Lad ham bare gå , «  afbrød Charlotte . 
Og højbro gik . 
Da han kom tilbage , drev søstrene endnu 
på samme sted 
» Hvor de var snar ; tusind tak ! «  sagde 
Sofie . Hun var rigtig taknemmelig for denne 
tjeneste . 
Og de gik videre igen . 
» Nu bliver det snart cycleføre , «  sagde Sofie 
til søsteren . 
» Jeg rider aldrig mere , «  svarede Charlotte . 
» Nu kan du have cyclen et år , om du vil . « 
» Det er takken , man har , «  sagde Sofie 
spøgende til højbro .  » Ikke så snart har hun 
fået cyclen , før hun slænger den væk igen . « 

» Jeg forærer dig den ! «  sagde Charlotte 
hårdt og bestemt . 
» Så-ja , bedre og bedre ! «  Sofie forsøgte 
at slå det hen , men søsterens irritable sindsstemning 
satte hende i forlegenhed .  » Du 
burde skamme dig ! «  sagde hun sagte . 
Men pludselig blev Charlottes ansigt blegt , 
og hun udbrød : 
» Du er virkelig utålelig med din vigtighed , 
Sofie . Når jeg sagde , at hr . Højbro 
nok ville hente bogen , så var dét galt ; siger 
jeg , at nu kan du bruge cyclen et år , i stedet for 
mig , så ved jeg , at hr . Højbro heller 
ikke har noget imod det , men straks er det 
galt det også . Jeg gør ingenting uden at det 
er galt . Det er nu også lidt for meget af 
det gode . « 
Pause . Sofie gik og ledte efter noget 
at sige . 
» Det manglede nu blot , at også hr . Højbro 
begyndte at irettesætte mig , «  fortsatte Charlotte . 
» Jeg ? «  svarede højbro .  » Hvad skulle jeg 
have at irettesætte dem for ? « 
» Jeg sagde også blot , at det manglede bare . « 
De var komne ned til universitetsuret , og 
højbro sagde : 

» Skal vi gå ind i grand og få noget ? 
Jeg ser , jeg har tid til det . « 
» Tak , «  svarede Charlotte nu ;  » men vi skal 
jo til biblioteket , denne vej . «  og hun pegede 
ned mod tivoli .  » Tusind tak forresten , men . « 
Hun havde svaret mere elskværdigt end 
under hele turen . Han fik en mistanke om , 
at det var hans dragt , som var skyld i , at 
hun ikke ville gå med ham i grand , han 
havde endnu ingen overfrakke , og selv hans 
jakke begyndte at trevles op i kanten . Han 
sagde med et lidt bittert smil : 
 ja . Jeg vil nu ind i grand et øjeblik 
og få noget at varme mig på ; det er sandt , 
som frøken Charlotte siger , jeg fryser lidt . « 
Han ville tage til hatten og forsvinde ; 
men Charlotte rakte ham med en gang hånden . 
Han blev ganske forundret hun trykkede 
hans hånd , trykkede den , og idet han gik nedad 
gaden , gav han sig til at spekulere på , hvorfor 
hun pludselig havde trykket hans hånd . 
Ville hun virkelig nedlade sig til at være elskværdig 
nu , blot for at udslette indtrykket af 
sin ondskabsfuldhed hele morgenen ? Han 
havde kun et par gange før holdt hendes 
hånd i sin , han følte endnu den glade , rislende 

bevægelse i brystet og hørte hendes 
stemme , da hun sagde :  » De er varm jo ? Jeg 
føler deres varme gennem handsken ; de 
fryser jo ikke ? « 
Men hvad skulle det hele betyde ? Hvorfor 
havde hun været ligefrem uhøflig , når han 
intet havde gjort hende ? Og endog cyclen 
ville hun forære bort . Godt , det var nu bare 
et bånd mere , som brast ; hvorfor i alverden 
gik han og tænkte på hende ? 
Han så efter hende . Der gik hun gennem 
studenterlunden , den lyse jakke klædte 
hende så vidunderligt , hun tog sig ud som 
en sommerfugl mellem træerne . Men i guds 
navn , lad hende gå , lad hende flagre bort , 
forsvinde ! Nu var han fjærnere fra hende 
end nogensinde , hun havde ligefrem hånet 
ham hele morgenen . 
Han standsede . Der — der forsvandt hun ! 
Og højbro stirrede et øjeblik endnu på det 
krat , der havde skjult hende ; han vred hænderne 
stille og hårdt ; nej , hun kom ikke mere 
tilsyne . Så gik han videre . 
Da han var kommet til grand , tænkte 
han først at gå forbi , han havde i grunden 
ikke råd til at drikke kaffe i grand ; men 

da han huskede , at han havde sagt , at han 
alligevel ville gå i grand , ville han stå ved 
sit ord ; det kostede nu heller ikke så meget 
mere . 
Han fik sin kaffe og satte sig til at overveje , 
hvem af sine kammerater han kunne 
henvende sig til angående terminen ; han 
ledte efter en mand på firti , femti kroner , 
det skulle dog gå mærkeligt til , hvis han 
ikke kunne opdrive en sådan mand . Pludselig 
er der en ved siden af ham , som siger 
godmorgen . 
Det er endre Bondesen . Han er i en ny , 
fin dragt , og hans ansigt er fuldt af glæde . 
Bondesen havde fundet op en splinterny 
måde at skaffe sig penge på . Efter det 
ulykkelige opgør med Charlotte Ihlen havde 
han besluttet at skifte bopæl for at gøre sin 
adresse ukendt ; ingen kunne vide , om ikke 
pigen fandt på noget , ja , kanske kom tilbage 
en dag . Han havde heller ikke lejet i parkvejen 
for længere tid , og da måneden var 
ude , flyttede han ind i en to værelsers lejlighed 
i Bernt Ankers gade . Han havde været der 
i nogle dage , da der udbrød en liden uskyldig 
køkkenbrand i etagen nedenunder ; ilden sluktes 

straks , intet af værdi ødelagdes , og beboerne 
gik til sengs og sov roligt til om morgenen , 
som om der ingen brand havde været . 
Kun Bondesen sov ikke , han var i forlegenhed , 
han manglede penge , og han lagde de sindrigste 
planer for at skaffe sig nogle . Hvad om han 
udnyttede branden ? Måtte han ikke betragte 
denne lille hændelse med ilden som et lykkeligt 
tilfælde , der kom ham tilhjælp ? Han 
bragte selv en liden livligt skreven Notis til 
gazetten , fremstillede alt , redegjorde endog for 
detaljer : ved branden var der ingen anden , 
som led tab , end en student , der nævntes 
ved forbogstaverne ; han bjærgede blot og bart 
livet , alle hans ejendele , hans bøger , hans 
klæder forsvandt i luerne . Men studenten 
havde haft sine forældres billede i hånden , 
da han havde kastet sig ud af vinduet . 
Dette numer af gazetten havde så Bondesen 
gjort sin fader opmærksom på ; studenten 
det var hans egen endre , og sådan 
og sådan stod nu sagerne . Det var forresten 
hans faste håb , at en sum af den og den 
størrelse måtte kunne rette ham lidt på føde 
igen ; indtil videre havde han fået lidt kredit 
på klæder , så han var ikke helt nøgen . 

og denne henvendelse til faderen gjorde 
sin virkning , især havde dette med fotografiet , 
som blev bjærget ud af ilden , rørt den gamle 
bondemand i det bergenske meget , han havde 
strakt sig videre end han egentlig kunne , havde 
solgt lidt af buskapen , lånt lidt af en nabo 
og skrabet mange penge sammen , rigtig mange 
penge . Endre kunne fra den dag af ikke 
alene betale klatgæld både her og der , men 
også have damer med i tivoli hele våren 
udover ; desuden havde han skaffet sig mange 
udmærkede klæder . Nu var endre Bondesen 
atter i vinden og var frejdig og strålende . 
» Ja , «  sagde han til højbro ,  » her kan de 
se ! Nu har jeg rigtignok ikke sovet i tre 
nætter , men bider det på mig , hvad ? Blir 
der bare skind og ben af det ? Men det har 
jeg hjulet at takke for ; de tror ikke , hvor 
hjulet styrker sin mand . Havde de et hjul 
de også , så var de ikke så blegfjæset . 
Ja , undskyld ! « 
Og højbro , denne Bjørn , som kunne trykke 
Bondesen i knæ med sin ene hånd , gjorde 
ingen indsigelse herimod . 
» Nå , man bukker naturligvis under engang , « 
Fortsatte Bondesen ;  » man er med på 

Tingen , man sover ikke i tre nætter . Men 
så dør man altså , man lever sig lykkeligt 
ihjæl . . . . . . .apropos , har de set gazetten 
i dag ? Lynge anmælder pamfletten , jeg mener 
brochuren . Her , her står det , første side . « 
Højbro tog bladet og læste den lille Notis . 
Den var så rimelig , som den kunne være , 
kun i slutten den sædvanlige snært , der satte 
en strime : forfatteren havde gjort et forsøg 
på at skamsmæde bekendte mænd , der havde 
tjent samfundet i rækker af år , gazetten og 
dens redaktør var hævet over så foragtelige 
anonyme angreb . For gazetten var heller 
intet hemmeligt , den kendte bagvaskeren , en 
mand , ved hvis Vandel der klæbede både det 
ene og det andet , og hvis skudsmål ikke 
var det bedste . 
Højbro bed sig i læben . Ved hvis Vandel 
der klæbede både det ene og det andet ! 
Efor gazetten var intet hemmeligt ! Hm . 
» Nå , «  sagde Bondesen ,  » Sagen er nok 
ikke afgjort med dette , den bliver nok tagen 
op igen . « 
» Ja , «  sagde højbro også ,  » kender jeg 
Lynge ret , tager han nok denne sag op igen . « 

» Hvilket er aldeles rimeligt . Ja , jeg husker 
jo deres mening om Lynge , den er ikke den 
bedste . « 
» Lynge er i virkeligheden ikke værre , end 
at hvis forfatteren af brochuren gik til ham 
og sagde : her er jeg nu , det er mig , som har 
angrebet dem , og jeg kommer herved for at 
sige dem det , — hvis manden gjorde det , 
ville Lynge føle sig tiltalt af denne opmærksomhed 
mod sig og påskønne den . He-he . 
Han ville næppe røre sig for at slå igen . 
Så lidet slet er Lynge i grunden , det vil sige : 
så lidet stabil , så lidet ægte er hans harme . « 
» Jeg kan høre , at de er fuldstændig enig 
med forfatteren af brochuren . « 
» Ja , jeg er fuldstændig enig med ham . « 
Pause . 
» Kender de forfatteren ? « 
» Ja . « 
» Tør man spørge , hvem det er ? « 
» Ja , det er mig . « 
Bondesen havde ikke ventet dette svar , 
han stirrede et øjeblik på højbro og tav . 
Der blev igen en pause . 
» Læs med det samme versene på den 
anden side , «  siger Bondesen . 

endelig havde Bondesen debuteret . Det 
var en hymne til våren , tre Vers , store , vældige 
typer , et friskt hurra for det spirende 
og opblomstrende i folket , og fædrelandet , 
hver nybegyndelse tjente til det gode . Bondesen 
havde virkelig gjort sig stor umage med 
disse linjer og lagt megen god mening i dem . 
» Hvad synes de ? «  spurgte han . 
» Må jeg gratulere , «  svarede højbro .  » Det 
er udmærket gjort , tror jeg . Jeg har ikke 
bedre skøn på det . « 
» Virkelig ? Det må vi have et glas på , « 
Råbte Bondesen og ringte . 
Men nu rejste højbro sig , han måtte afsted 
til banken , hvis han ikke skulle komme 
forsent ; han havde bare fem minutter tilbage . 
Han gik . 
Ved hvis Vandel der klæbede både det 
ene og det andet . Jaså , Lynge havde ham i 
sin hånd . Så vidste han , hvad han havde 
at vente sig . Lynge ville ikke spare ham , 
han var ikke af den sort . Gik den mand 
mod en væg i mørke , ville han i forbittrelse 
slå knytnæven mod væggen , og endnu engang 
ville han bide tænderne sammen og 
slå knytnæven mod væggen , for at give sin 

guttehidsighed luft . Men han kunne godt 
tilgive , hvis han blev bedt om det . Værre 
var han ikke . 
Men vidste han nu virlig noget ? Hvor 
skulle han have fået noget at vide ? Af 
bankchefen ? Men isåfald ville højbro have 
været hægtet øjeblikkelig . Var det virkelig 
af den rene frækhed , Lynge sLyngede ud dette 
om hans Vandel ? Når han kom ind i banken , 
ville han vel få det opklaret . 
Og højbro trådte som sædvanlig indad 
den dobbelte glasdør , han hilste , og personalet 
svarede . Han så intet usædvanligt i deres 
miner . Da chefen kom , besvarede også han 
hans hilsen uden at vise nogen fremmed mine , 
det skulle da være , at chefen var end mildere 
i sit blik . Højbro kunne ikke forstå det . 
Time efter time gik , og intet skete . Da 
chefen skulle forlade banken , kaldte han 
højbro høfligt ind i sit kontor . Nu — nu 
altså ! Højbro lagde roligt pennen ned og 
trådte ind til chefen . Naturligvis , nu skulle 
han have stikket . 
» Jeg ville bare gøre dem et spørgsmål , 
om de tillader , «  sagde chefen .  » Man har fortalt 

mig , at de er forfatteren af en brochure , 
som udkom for et par uger siden  .  .  .  . « 
» Ja , det er mig , «  svarede højbro . 
Pause . 
» Har de læst gazetten for i dag ? «  spørger 
chefen videre . 
» Ja . « 
Pause igen . 
» Jeg håber , de har så megen agtelse 
for dem selv , at de fuldstændig overser , hvad 
bladet har skrevet om deres Vandel , at de 
altså intet foretager i den anledning . Deres 
skudsmål er godt . « 
Højbros læber begyndte at bæve . Han 
ville have forstået det , om han var bleven 
afsat fra sin post , jaget bort , arresteret midt 
for chefens øjne . Denne gennemærlige mand 
havde været ham som en fader i ti år , han 
anede intet . Højbro fik netop sagt : 
» Jeg takker dem , hr . Direktør , tak , tak ! « 
Bjørnen græd . 
Direktøren så på ham , nikkede og sagde 
kort , kortere end han plej ed : 
» Ja , det var alt , højbro , de kan gå . « 
Og højbro kom i sin bevægelse til at 
sige tak igen og gik . 

nu stod han ved sin pult til lukningstid , 
fortumlet af tanker , ganske fortumlet . Vidste 
Lynge noget ? Hvis han vidste det allermindste , 
ville han fælde ham pludselig , uden 
videre forberedelse , lige så snart i morgen 
som en anden dag . Om han bare kunne 
frelse papirerne forinden ! Den hele dag havde 
været så fuld af uro og overraskelser , først 
Charlottes forhånelser i morges , så hendes 
håndtryk , som endnu varmede ham i hans 
inderste , og endelig chefens venlighed , der 
virkede mere på ham end alt andet , ja , mere end 
alt andet . Måtte han bare ikke blive nødt 
til at rive den gamle hædersmand ud af hans 
vildfarelse ! 
Da han kom hjem om aftenen , tændte 
han lampen , men vred nøglen i døren om 
og satte sig i gyngestolen uden at foretage 
sig noget . En halvtimes tid efter bankede 
det på døren hos ham , men han rejste sig 
ikke for at lukke op . Det bankede engang til , 
men han lukkede endda ikke op ; han blæste 
derimod lampen ud og sad urørlig i stolen 
gud hjælpe ham , om det var Charlotte ! Han 
var ikke i stand til at se hende nu ; hun havde 
vel læst gazetten hun også og gjort sig sine 

meninger , hvad skulle han så sige hende , 
svare på det første spørgsmål ? Men forresten 
var det vist ikke Charlotte , og om det 
var hende , ville hun kanske blot håne ham 
lidt igen , det var ikke umuligt ; hvad vidste han ! 
Bankningen hørte op . Han sad der i 
stolen , sovned i denne gyngestol og vågnede 
langt på nat i mørke , forfrossen , død i fødder 
og arme , med et hoved , hvori mangehånde 
drømme endnu svirrede . Gad vide , 
hvor mange klokken var ? 
Ved hvis Vandel der klæbede både det 
ene og det andet  . . . . 
Han gik til vinduet og slog gardinet til side . 
Måneskin , mildt vejr , stilhed ; et bybud 
kommer gående opad gaden , det er alt 
det levende , han øjner ; i skinnet fra gaslygterne 
ser han , at bybydet har rødt helskæg 
og skindhue . Ja , hvad så , om denne mand 
havde skæg eller ej ? Var det ikke bedst at 
klæde af sig og komme til sengs ? 
Pludselig standser han og holder ånden , 
han hører en svag støj nedenunder , der rulles 
noget , trækkes noget ; han går til vinduet 
igen og ser , at bybudet har standset ret nede , 
udenfor gadedøren . Hvad gik der for sig , 

hvad var det , som blev rullet ? Han åbner 
vinduet bitte lidt på klem og ser ned . Cyclen , 
cyclen kommer ud af døren , langsomt , forsigtigt , 
ført af Charlotte . Budet står lige ved 
siden og hjælper til . Så giver Charlotte 
slip , og hun taler noget , siger med lav stemme 
et navn , en adresse og beder budet om at 
komme tilbage i morgen tidlig med de penge , 
han kunne få . 
Men hvad var det for en adresse , og 
hvorfor skulle cyclen sendes bort ? Cyclen 
skulle til pantelåneren , højbro kendte så 
godt denne adresse , dette hus nede i byen , 
hvor også hans egne sager stod fast . Og 
nu blev cyclen sendt til samme sted . 

Xvi . 
I gazettens kontor var det begyndt at 
stilne af , Lynges mange standpunkter i politiken 
havde gjort vennerne sky , kun en og 
anden at de mest trofaste , folk , som havde 
rottet sig sammen om at stifte et mellemparti , 
en advokat , et par professorer , tre fire politiserende 
damer besøgte ham endnu jævnlig 
og talte moderat til publikum gennem hans 
blad . Ingen vidste længer , hvor Lynge selv 
egentlig hørte hjemme . 
Han vidste det knapt selv . Inde i sit 
kontor , begravet i aviser og papirer , mørk 
af sind , skuffet og slagen sidder Lynge der i 
sin stol og tænker over . Hans stol havde 
engang været at ligne med en trone , nu var 
den knapt at regne for en solid krak , og han 

selv var sunken ned til en ret og slet redaktør 
blandt andre redaktører , som grebes i fejl , 
i vaklen , ja , i fusk . Så mangt , så mangt 
der kan hænde i verden . 
De sidste dage havde været hårde for 
Lynge . Der var han nu endog mod formodning 
bleven drøjt tilbagevist af Fru Dagny 
på deres teateraften , havde fået afslag , var 
næsten bleven sat tildørs af den smukke kone . 
Han havde aldrig før vovet sig så langt frem , 
uden at han havde været sikker på sejr , og 
her havde nu hans varme hjerte løbet af med 
ham og ført ham i ulejlighed overfor den 
koldeste , mest beregnende kystbydame ! Han 
kunne næsten ikke fatte det . Rigtignok havde 
han ikke kunnet gøre Fru Dagny den glæde 
at give hende korset , omstændighederne havde 
været ham imod , ministeriet faldt , og visen 
var ude ; men han havde håbet , at Fru Dagny 
havde fundet noget ved ham selv , i hans person , 
som hun havde sat pris på . Så havde 
det vist sig , at denne smule kors virkelig var 
af betydning for denne kvinde , at når ikke 
korset kunne skaffes , så var det forbi mellem 
hende og ham . Var det ikke latterligt ? Han 
havde så godt som slet ikke rørt ved hende , 

han havde grebet hende om livet og fniset 
indvortes , som han plejede : tihihihihi , du er 
min er du ! men da var hun gået sin vej 
med en gang , ind i sit soveværelse , hvor hun 
simpelthen havde drejet nøglen om . Hun 
havde overladt til den gamle frøken Gude at 
lukke ham ud ; det var den triste ende på 
besøget . 
1 flere nætter havde Lynge atter sovet 
med knyttede næver , ligesom i hine hans første 
studenterdage , da han også bød sig frem til 
mangt og meget og fik afslag overalt . Fortrædelighederne 
begyndte at gå ham en høj 
gang , højbros brochure havde også skaftet 
ham en hel del bryderi og tænkning , som 
han tidligere var fri for . Hvad skulle han 
gøre ved dette smædeskrift ? Håne det ned , 
drive spas med det hele ? Nu var der ingen 
Fru Dagny længer til at bede for narren med 
den ruteløse komet , man måtte kunne spotte 
ham ihjæl på stedet og begrave ham i folks 
latter ? På den anden side , var det rådeligt 
at spille Bas med denne mand , udfordre 
ham så frækt ? Gud ved , hvad han kunne 
ville gøre , af en slyngel kunne man vente alt . 
Lynge besluttede at tie bom stille både om 

skriftet og forfatteren ; det var det ædelmodigste . 
Og han vidste bestemt , at tav 
han , ville også de andre blade tie , lige til 
nordmanden , der ville vente i tre uger før 
den sagde det ord , som skulle siges , og som 
kollegialt begrov sagen for stedse . 
Men da to uger var gået , var det Lynge 
umuligt at holde denne beslutning fast , så 
søvnig kunne han ikke længer være , det lå 
ikke for ham . Han måtte i al fald hævde gazettens 
ry som det bedst underrettede blad 
og sige verden , at den anonyme bagvasker 
var kendt . Manden stod i den og den bank , 
hans Vandel var der måske intet at udsætte 
på , det vidste Lynge intet om , men han ville 
vove en liden antydning i retning af dårligt 
skudsmål ; en mand , som blev angivet af sine 
egne venner , måtte der hæfte noget ved , og 
endre Bondesen havde udtrykkelig kaldt ham 
en laban , en stimand . For sikkerheds skyld 
sendte Lynge den forfarne leporello ned til 
højbros chef , for at forhøre sig ; men leporello 
blev vist døren . Da finder Lynge , at det begynder 
at gå over alle grændser ; blev gazettens 
mand , hans mand , vist døren ? Hans 
frimodighed blusser højt , og han begiver sig 

selv ned til bankchefen , i lovens og ordenens 
navn . Han føler endnu sin gamle kraft i sig , 
og han træder ind i banken med løftet hoved , 
som en mand , der aldrig bøjer sig , aldrig viger 
en tomme . Han siger chefen under fire øjne 
sit ærinde — bøgerne frem ! Men døren blev 
akkurat lige så høfligt , lige så nydeligt åbnet 
for ham , og da han befandt sig udenfor , blev 
døren lukket igen ! 
Da var det forbi med Lynges tålmodighed , 
han gik op i sit kontor og skrev sin 
første foreløbige Notis med lynende øjne . 
Smædeskriverens Vandel var plettet og hans 
skudsmål så dårligt , som det kunne være . 
Og højbros brochure var virkelig også 
så uretfærdig , så ensidig , at den kunne forklare 
Lynges harme . Ak , hvor den var ensidig ! 
En mand med hans store fortjenester 
og gode hjerte burde ikke prisgives landets 
hånlatter , selv om han i nyhedsfattige tider 
gjorde revolter i politiken og bragte sit blad 
i vinden . Midt i sin modgang havde Lynge 
også øje og øre for andre end sig selv ; 
havde han kanske helt glemt den fattige digter 
på kvisten i tordenskjoldsgaden ? Lynge 
slog ikke hånden af ham . Indtil nu havde 

Fredrik Ihlen optaget en stol i gazettens kontor , 
men nu skulle endelig Fredrik Ihlen væk , 
Lynge havde fundet en anden mand i hans 
sted , netop det nye , lovende geni i tordenskjoldsgaden . 
Lynge havde læst hans påbegyndte 
roman og fundet den meget værd ; 
man kunne ikke lade talentet forgå , man 
måtte støtte talentet . Og Lynge blev igen 
ved tanken herom det åbne hjerte , viste 
påny sin smukke egenskab at bringe begavelser 
til deres ret . 
Han åbner døren og kalder : 
» Å , Ihlen , må jeg tale med dem et 
øjeblik . « 
Og Ihlen kommer . 
» Vi har besluttet i et møde i bladet at 
lette en smule vort budget , «  siger han .  » Jeg 
har tænkt mig , at jeg muligens kunne klare 
mig med lidt mindre hjælp i redaktionen , og 
der bliver måske ikke andet råd for , end at 
vi to må skilles . « 
Ihlen stirrer på ham . Hans ansigt var 
i den sidste tid blevet langt og blegt , han 
havde i flere uger slidt som en træl for at 
klare sin moders bagerregning ; den usle betaling , 
Lynge havde sat ham ned på , havde 

drevet ham til at skrive stumper og notiser 
nætter og dage , utallige notiser , som Lynge 
med nogle dages mellemrum gennemså og 
vragede ; var han i godt humør , kunne han udsøge 
sig et par af disse stakkels papirer og 
slænge hen til faktoren med et overbærende 
smil . Ihlen kunne ikke begribe , at hans arbejde 
pludselig var bleven så dårligt , og 
han skrev og strøg over , pinte sig til det 
yderste for at gøre det bedre næste gang . 
Og alt sammen hjalp ikke , hans stumper blev 
leveret ham tilbage , i hele bundter , i hele ark , 
iforgårs endog uden at være læste . 
» Vi vil naturligvis med glæde modtage 
bidrag fra dem , «  fortsætter redaktøren , da 
Ihlen tier ;  » men vi må ophæve deres plads 
ved bladet . « 
» Men hvorfor det ? «  spørger Ihlen endelig , 
og han stirrer ganske forundret på redaktøren . 
» Ja , hvorfor ! Det er nu engang en beslutning , 
og desuden . . . . . . . . . .men de behøver 
jo ikke at gå i dag , det kan jo være til 
imorgen eller en anden dag . « 
Men Ihlen kan ikke forstå det endda . 
» Jeg synes ikke , at dette er rigtig hensynsfuldt , « 
Siger han . 

overfor så megen naivitet må jo Lynge 
være skånsom , han rykker blot på skulderen 
og svarer : 
» Hensynsfuldt ? Ja , så forskellige kan 
altså meningerne være . Har vi ikke allerede 
trykt en hel del af deres arbejder og betalt 
dem godt ? Netop hensynsløshed kan de vel 
ikke klage over , vel . Husker jeg ikke fejl , 
så har vi endog haft en Notis om deres 
moders håndarbejde engang og forsøgt at 
skaffe hende søgning . « 
» Ja , det har nu intet at gøre med denne 
sag , «  svarer Ihlen . 
Lynge bliver utålmodig , han sætter sig i 
sin stol og griber efter nogle papirer , som 
han ser i . 
Nu vågner Ihlens ærlige harme . Var 
han ikke en voksen mand , og havde ikke gazetten 
selv givet ham et navn i den hjemlige 
videnskab  ? Han siger : 
» Jeg har virklig ikke tjent så svært meget 
i sidste , at også dette lille nu skulle 
fratages mig . « 
» Men herregud , mand , «  svarer Lynge hidsigt , 
 » forstår de da endnu ikke , at vi ikke 
kan bruge det , de skriver ? De måtte selv 

kunne indse , at det er ubrugbart , det er uden 
interesse , der er ikke nogen , som læser det . « 
» Men de sagde jo selv engang , at det 
var godt . « 
» Ak , ja , man kan aldrig være forsigtig 
nok med at udstede slige attester . « 
Nå , så var der intet mere for Ihlen at 
gøre , han tier og trækker sig baglænds ud af 
døren . Og stipendiet ? Havde ikke Lynge 
også stillet ham i udsigt et stipendium ved 
tid og lejlighed ? 
Ihlen går ind i kontoret . Sekretæren 
spørger : 
» Noget på færde ? « 
» Afskediget , «  svarer Ihlen med et blegt 
smil . 
Han giver sig til at samle sine papirer 
sammen og rydde sit bord , han henter sine 
bundter af kasserede notiser frem fra skuffer 
og hylder , han ville tage alle med , endog 
manuskriptet til sin første berømte artikel om 
det store nationalspørgsmål på to millioner , 
der endnu ligger blandt hans papirer som en 
kær erindring fra hans storhedstid . Og da 
han var færdig , vil han gå ind til redaktøren 
og sige farvel , men han må vente et øjeblik , 

en mand er netop kommet ind , departementsmanden 
kongsvold , der går ret ind i redaktørens 
kontor , som om hans ærinde ingen 
opsættelse tåler . 
Lynge modtager sin gamle bekendt fra 
studenterdagene med et spørgende blik værsågod , 
sid ! 
Kongsvold ser sig hemmelighedsfuld omkring , 
takker med sagte røst og tager et 
papir op af lommen . 
» Det er listen , «  siger han ,  » Indstillingerne 
til juryembederne den går til Stockholm 
iaften . « 
Ved denne uventede glæde stiger Lynges 
taknemmelighed højt , han gennemløber listen , 
sluger den med sine nysgærrige øjne og trykker 
kongs volds hånd . 
» Du har gjort mig en stor tjeneste , gamle 
ven , vær sikker på , at jeg skal huske den  « 
Men kongsvold tør ikke levere listen fra 
sig , af frygt for , at hans håndskrift kunne 
røbe ham ; man kunne ikke vide , hvad der 
kunne ske , der kunne blive spørgsmål om 
hjemmelsmanden , om kilden . Og Lynge 
må selv skrive listen af . 

» Så håber jeg da , at du for guds skyld 
ikke røber mig ! «  siger kongsvold .  » Det ville 
være det samme som afsked med en gang . « 
» Hvor vil du hen ! Du tror nu vel ikke 
for et øjeblik noget så slet om mig ? « 
» Nej-nej , jeg er bare så bange . Nej , 
naturligvis røber du mig ikke frivilligt , men 
jeg mente ufrivilligt , uforvarende . Og hvordan 
skulle det gå , om du blev sat under pres ? « 
» Man presser ikke mig længer end jegselv 
vil , kongsvold jeg røber naturligvis aldrig 
dit navn , jeg er ingen forræder . « 
Så rejser kongsvold sig for at gå . 
» Nå , «  siger Lynge ,  » nu har du fået en 
højrechef igen ? « 
» Ja , det blev til det altså . « 
Og Lynge nikker : 
» Hvad sagde jeg ! Nej , en regering , der 
bryder tro og love , bliver ikke bestandig i 
Norge . Så langt frem er vi da komne . « 
De to mænd ser på hinanden , Lynge 
blinker ikke . 
» Farvel , «  siger kongsvold . 
Men Lynge vil holde ham tilbage . 
» Vent et øjeblik , så går jeg med . vi 
går i grand . « 

» Nej , det tør jeg ikke , folk må netop 
ikke se os sammen nu . « 
Kongsvold gik  . . . . 
Og da Ihlen kom ind til Lynge for at tage 
afsked , traf han redaktøren som en helt anden 
mand , ganske munter af glæde . Kunne han 
på nogen måde have været Ihlen til nogen 
hjælp nu , ville han have strakt sig langt . 
Han sagde : 
» Jeg vil give dem en anvisning på deres 
tilgodehavende . Kassereren er vel gået nu , 
men de træffer ham i morgen . « 
» Jeg har intet mere til gode hos dem , « 
Svarer Ihlen ,  » jeg har fået det sidste . « 
» Ja-ja . Ja , send os nu en og anden artikel , 
når de synes så . « 
Så sagde Ihlen farvel og gik . 
Der var ingen , som længer så efter ham 
i gaderne . Folk kendte ham og lod ham 
roligt gå sin vej med den bunke kasserede 
notiser under armen . Ihlen havde tjent sin 
tid , han havde tilfredsstillet nysgærrigheden 
og var færdig . Nu var turen til den næste . 
Ihlen kom lige hjem , uden at en eneste 
havde løftet på hatten for ham . 

Xvii . 
Da højbro kom hjem om aftenen , blev 
han mødt allerede i entréen af Fru Ihlen , der 
yderlig nedslået og med sørgmodig stemme 
fortalte , hvad der var hændt Fredrik . Nu 
havde han ingen anden udvej end at forsøge 
Amerika ; når han solgte sine bøger og sit 
arbejdsbord , ville han måske få nok til 
rejsen . Han ville i al fald ikke gå til nogen 
af sin familje , det havde han bestemt nægtet ; 
det ville måske heller ikke have nyttet . Helt 
siden Fredrik var bleven medarbejder i gazetten , 
havde alle ihlen’erne vist ham den 
største kulde  . . . . Forresten var fruen nu 
så heldig at kunne betale højbro tilbage det 
store og lange lån , disse halvandet hundrede 
kroner ; jo , jo , det var da ikke fortidligt , det 

havde stået uafgjort alt for længe , han måtte 
undskylde  .  .  .  . 
Men kunne hun da afse disse penge nu , 
når så alvorlige forandringer i familjen 
forestod ? 
Ja , hun havde fået disse penge just til 
det brug , det var Charlotte , som havde givet 
hende dem , Charlotte havde haft dem opsparet 
 . . . altså opsparet . Stakkels Charlotte , 
hun var så god ! Så snart hun hørte 
om , at moderen skyldte højbro penge , havde 
hun straks sagt : det skal ikke ske , ikke en 
dag længer ! Nu havde hun da fået sin vilje . 
Gud ved , hvad det blev til med Charlotte , 
hun havde haft så meget at gennemgå i 
vinter udover , hun havde aldrig sagt noget , 
men moderen havde jo forstået det . Fru 
Ihlen havde ikke været blind , allerede for 
mange uger siden havde endre Bondesen ophørt 
at komme til huset , og det havde vel 
sin betydning , noget var sikkert foregået . 
Men det gjorde hende så bitterlig ondt , Charlotte 
havde kastet sig om hendes Hals og 
sagt , at hun ville rejse med til Amerika hun 
også , hvis hun bare havde haft penge ; men 
det havde hun ikke . 

alt dette fortalte Fru Ihlen med lav og 
fortrolig stemme , for ikke at blive hørt af 
småpigerne inde i stuen . Så gav hun ham 
pengene i hånden , og højbro vidste vel , 
hvor disse penge var komne fra , at det var 
lånet på cyclen . Han gjorde indvendinger , 
han ville ikke modtage disse penge nu , Charlotte 
måtte beholde dem indtil videre , hun 
kunne bruge dem til rejsepenge . Men Fru 
Ihlen rystede på hovedet . Nej , hun havde 
fået ordre til at give ham pengene , Charlotte 
ville bare vise hende tilbage , om hun 
kom ind med dem igen . Værsågod ! 
Højbro ilede ind på sit værelse og kastede 
sig i stærk bevægelse ned i gyngestolen . 
Gudskelov , nu kunne han klare banken ! Han 
kunne løse papirerne ud allerede i morgen 
tidlig , på slaget ni , endog før direktøren 
kom . Så havde han kun én nat tilbage , en 
eneste nat , og i denne nat ville han sove 
så lykkeligt , som et menneske kunne , — 
hvis det blev ham muligt at lukke et øje for 
glæde . 
Hvor havde han ikke lidt i vinter og 
ingen redning øjnet ! Nu havde han rigtignok 
skrevet denne brochure , som lod til at sælges 

så til en , så til en anden , men deraf havde 
højbro ingen fortjeneste haft . Han havde 
foræret manuskriptet bort til den første den 
bedste bogtrykker og var blot glad over at 
kunne få det offentliggjort uden udgift . Så 
var dagene gået sin gang , og terminstiden 
rykkede nærmere og nærmere . 
Nu var han netop kommet hjem i aften 
forat overveje endnu engang , sætte sig i denne 
samme gyngestol og rigtig pønse inderlig på 
en udvej til at skaffe penge . Han havde forgæves 
været hos et par , ja , hos tre af sine 
kammerater og bedt om hjælp ; men kanske 
kunne han endnu huske en god ven , som 
kunne afse en håndsrækning , det var ikke 
umuligt , når han tænkte sig om igen . Han 
ville netop have siddet her på dette samme 
sted , uden at tænde lampen , akkurat ligesom 
nu , og tænke på det i mange timer . 
Og nu sad han her med pengene i hånden ! 
De to store Sedler duftede lidt af moskus , 
de knittred mellem hans fingre , han tog ikke 
fejl , han havde dem . Var det så ikke forunderligt 
 ? 
Han kunne ikke sidde stille , han rejste 
sig op i sit mørke værelse og smilte ; da han 

hørte skridt i entréen , åbnede han hurtigt 
døren og så ud . Han ville altid ellers have 
siddet stille og holdt ånden , mens han lyttede , 
nu åbnede han døren med et glad ryk , 
aldeles uden mening , uden at ville træffe 
nogen . 
» Godaften ! «  lød der . 
» Godaften , frøken Charlotte ! «  svarede han 
og blev stående der i døren , mens det var 
mørkt i hans værelse . 
» Skal de ud så sent ? «  spurgte hun . 
» Nej , ud ? Nej , jeg troede bare , at det 
var deres Broder , som kom , jeg ville sige 
godaften . « 
» Min Broder er i stuen , «  sagde hun ; 
» skal jeg hente ham ? « 
» Nej , slet ikke , jeg ville bare  . . . . Det 
var ingenting , slet ikke nogen ting . « 
De stod der overfor hverandre , hun kiged 
forbi ham , ind i hans mørke rum og spurgte : 
» Har de kanske ingen lampe fået 
iaften ? « 
» Jo , lampe ? Nu skal jeg straks  .  .  .  . « 
Han gav sig i færd med at tænde , med 
travle og usikkre hænder , og imens talte de 
til hinanden . Til sidst kom hun ind i værelset 

og lukkede døren efter sig . De satte sig 
begge to . 
» Jeg har noget at bede dem om forladelse 
for , «  sagde hun . 
» Mig ? Nu har jeg aldrig hørt magen . 
Men jeg vil derimod gerne takke dem 
for  .  .  .  . « 
Han viste med øjnene hen til pengene , 
der lå på hans bord , men hun afbrød ham : 
» Jeg beder dem om forladelse for , at 
jeg var slig sidst . « 
Nå , visvas , det var da ikke noget at 
bede om forladelse for , og desuden var han 
måske selv skyld i det . Han svarede : 
» De kan jo være , hvordan de vil mod 
mig , ved de . Men forresten var de ikke 
anderledes sidst end ellers  . . . . ja , jeg 
mener  .  .  .  . « 
» Jo , det håber jeg da , «  afbrød hun 
leende . Og hun lagde til fuldt alvorlig :  » Jeg 
ved ikke , jeg var så irritabel , næsten syg af 
ondskab . Forstod de det ? « 
» Nej . « 
» Jo , det var jeg . Men jeg bliver det aldrig 
mere , højbro . Jeg har nu heller ikke fået 
fred for det , jeg ville have bedt dem om at 

tilgive mig endnu samme aften , men da jeg 
bankede på hos dem , svarede de ikke . « 
» Så , det var dem alligevel ! Ja , jeg 
anede det , men jeg turde ikke se dem da , 
ikke se dem i øjnene  « 
» Ikke i øjnene ? « 
» Nej . Man kan jo have gjort en eller 
anden synd , som man må slå øjnene ned 
for . Men det kan ikke de sætte dem ind i , 
ikke de . « 
» Jo , det kan jeg godt sætte mig ind i . 
Man kan ganske rigtigt have begået en eller 
anden hemmelig synd , som man må slå 
øjnene ned for . « 
Han tog dette for et halvt spørgsmål , 
en opfordring om at fortsætte : nå , og så 
videre ? Hun ville vise , at hun var med , at 
hun kunne forstå og undskylde . Så lavede 
han sig til at sige hende , hvori hans synd 
bestod , et bedrageri , et falskneri , han manglede 
penge engang til et væddemål , som han 
havde tabt , virkelig sandt , et væddemål på 
æresord , og så anbragte han et dokument 
og fik pengene . 
Han begyndte : 
» Det gik således til  .  .  .  . « 

men hun afbrød ham igen : 
» Nej , nej , nej . De må ikke fortælle mig 
noget ! Vi vil ingenting fortælle ; vel ? Nej , 
kære , lad os være lidt glade i aften , ellers går 
det så galt med mig . Jeg kan næsten ikke 
længer  .  .  .  . « 
Hun gjorde vold på sig for ikke at 
briste i gråd . 
Han blev alt for forundret til at fortsætte , 
han sagde ikke et ord . Et øjeblik tænkte 
han igen på at takke hende for pengene ; 
men hun havde afbrudt ham , da han sidst 
ville gøre det , det var måske også udelikat 
af ham at minde hende så direkte om hendes 
moders fattigdom , pantelåneren , cyclen , og 
han tav . 
Så gav hun sig til at spørge ham ud 
om de gamle portrætter , som stod på hans 
bord , om hans forældre , om hans eneste 
søster , alle disse ting , som hun aldrig tidligere 
havde nævnt . Og hun blev overrasket 
og glad , da han viste hende et billede af sin 
søster . 
» De er så god i aften , «  sagde han ,  » må j 
jeg ikke også vise dem mit sidste brev | 

hjemmefra ? Men det er jo ikke aldeles rigtig 
stavet overalt . « 
Hun tog brevet og læste det med ligefrem 
glæde . Hvilke kærnesunde og faste 
meninger , hvilken kærlighed ! De morede sig 
begge to over slutningen , hvor den gamle 
fader , som ellers aldrig spøgte , havde sat op 
en mængde tegn efter hinanden og skrevet : 
» Her vedlægges nu et par Dusing skille-tegn , 
som du selv må sætte til hist og her i brevet . « 
Å , det var en gennem redelig sjæl , naiv og 
stærk , rigtig en troende . 
Og mens højbro lagde brevet sammen 
igen , sad Charlotte og så på ham , tænkte 
og så . 
De begyndte at tale om Fredrik . Han 
havde nu taget den beslutning at forsøge sin 
lykke i Amerika og var allerede gået i gang 
med at få sine bøger afhændede ; han havde 
ikke så få bøger , der syntes at blive nok 
til billetten . Nu ville Charlotte have fulgt 
ham , hvis hun havde haft råd til det ; hun 
fortalte med et smil , der nærmest var et suk , 
at hun havde bedt til gud i hele eftermiddag 
o 
om rejsepenge , — så lidet værdig , som hun 
var til hans hjælp . 

» Nej , det må de ikke , «  sagde højbro 
uforsigtigt .  » De må ikke rejse med . « 
» Hvorfor ikke ? Jo , jeg ville det så 
gærne , jeg er så træt af mig selv her . « 
» Men der er ingen anden , som er træt af 
dem . Mangen en ville vel savne dem tungt , 
hvis de rejste . « 
» Hvem skulle savne mig ? « 
Han selv mest , han selv nætter og dage . 
Men han svarede : 
» Siden de spørger : endre Bondesen , for 
eksempel . « 
Hun råbte nej , knyttede hånden og 
råbte nej , bleg af bevægelse , med hård 
stemme . Og hun lo en kort hånlatter . 
» Jeg ønsker ikke at savnes af ham , ikke 
engang at huskes . Nej . «  hun slog over i 
en anden tone og sagde :  » Nej , vi skulle jo 
være glade i aften ? « 
» Ja , lad os det , «  svarede han også . 
Forresten kunne hun ikke selv glemme 
dette med endre Bondesen , hun begyndte 
igen at tale om ham . Han havde gjort hende 
så ulykkelig , som et menneske kunne gøre 
et andet ulykkeligt . Nå , nu skulle de ikke 
tale mere om det , bare være glade . 

305 
» Men de har vel elsket ham engang , « 
Sagde højbro ,  » og da  .  .  .  . « 
» Nu skal jeg sige dem noget , men de 
tror mig vel ikke , det gør de vel ikke . Men 
om det er mit sidste ord i livet , jeg har 
aldrig elsket ham . Jeg er så vis på det nu , 
som jeg er vis på , at jeg sidder her . Gud 
give , at de forstod , hvad jeg siger ; men det 
gør de vel ikke . Jeg har ikke elsket ham . 
Men jeg var forlibt i ham en aften , og den 
aften blev jeg  . . . . skete  . . . . Men jeg 
har aldrig elsket ham , jeg har bare været forlibt 
i ham en aften . Og jeg har vidst hele 
tiden , siden den aften , at jeg ikke elskede 
ham , men jeg har forsøgt at tro , at jeg gjorde 
det , ja , jeg har bedt mig om at gøre det . 
Gud alene ved det . « 
Højbro følte en heftig , dulgt glæde , hans 
ansigt rødmede , og han gjorde ikke engang 
forsøg på at skjule det . Ja , således var 
det : den enes død var den andens brød . 
Midt i sin nysgærrige og glade bevægelse 
ville han tale videre , få mere at vide ; men 
hun strakte hånden ud mod ham , berørte 
ligefrem hans hår med sine fingre og sagde 
med et bedende blik : 

» Ja , men kære , lad os nu tale om noget 
andet ! « 
Hun havde uvilkårlig strøget hen ad hans 
hår , da hun trak sin hånd tilbage . Det 
rislede i hans blod fra top til tå , og han 
tog hendes hånd , greb den . 
» Men jeg vil også savne dem , hvis de 
rejser , «  sagde han ganske nær hendes øre . 
» Ja , måske de , «  sagde hun lige så 
sagte .  » Men de skal vide , at det er jeg ikke 
værd til . « 
» Å , er ikke de ! « 
Han trak sig nærmere hen til hende , lagde 
sig på knæ ved hendes stol og tog begge 
hendes hænder . Hun lod ham beholde dem , 
og hun hviskedee med et smil : 
» Ja , men det må vi ikke gøre . Der 
kunne komme nogen . « 
» Nej , vi hører ingen , der kommer ingen . 
Jeg er så lykkelig i denne stund , som aldrig 
før i mit liv , aldrig . Se , jeg holder deres 
hænder her , ved de det ? « 
» Ja . « 
Så lød der skridt i entréen , der var 
nogen , som gik tværsover gulvet og ud i 
køkkenet . Charlotte for op , men satte sig 

straks igen . Højbro tog atter hendes hænder 
og kyssede dem , han klappede disse tynde , 
hvide hænder , som han så ofte havde kysset 
i sine tanker , nu lagde han sine læber mod 
dem i hed fryd . Og han talte , hviskedee nogle 
ord , håbede , at det ikke var en drøm det 
hele , bad om , at han virkelig måtte få lov 
til at være glad i hende , som han hele tiden 
havde været glad i hende . Ingen , ingen havde 
anet , hvor hans hjerte havde higet mod hende 
i hele denne vinter . 
Hun svarede hertil : 
» De siger , at de er lykkelig , højbro ; 
men det vil de ikke sige i morgen . « 
» I morgen og altid , hvis jeg må ! Sig , 
må jeg ? De råder for det , de alene . Hvorfor 
ikke i morgen ? Jo , netop i morgen , især 
imorgen . For i morgen vil jeg ordne en ubehagelig 
sag , som har tynget mig , og hvis jeg 
må træffe dem i morgen aften , vil jeg spørge 
dem om noget , bede dem på knæ om noget , 
Charlotte . « 
Men pludselig rejser Charlotte sig op og 
værger for sig med begge hænder : 
» Nej , nej , nu må vi ikke mere , for guds 
skyld ! Nu må jeg gå . Tak , tak for i aften ! 

og højbro , de må ikke bede mig om noget 
på deres knæ ; vel ? Herregud , jeg svarer 
dem nej , så skal de ikke gøre det , hører 
de ! For jeg svarer dem nej , ja . Så , nu 
må jeg gå . « 
» Svarer de mig nej ? Jeg har holdt deres 
hænder , jeg har kysset dem , men de svarer 
nej alligevel ? Hør her , hør her , vil de aldrig , 
vil de ikke nogensinde ? Giv mig lidt håb , 
gærne om lang tid , sæt mig på prøve , giv 
mig en lang tid at vente i ; jeg kan vente 
længe , hvis jeg må håbe  .  .  .  . « 
Skridtene lød igen i entréen , ingen sagde 
noget imens ; så døde skridtene hen indø i 
stuen , og alt var stille . 
Charlotte havde allerede hånden på 
dørvrideren ; hun var høj og blussende , hendes 
bryst gik op og ned . 
» Jeg elsker dem , «  sagde hun roligt ,  » ja , 
det er dem , jeg elsker ; men jeg siger nej . « 
De så begge på hinanden . 
» De elsker mig ! Ja , gør de det ? Virkelig 
det ? Kære , men så siger de ikke nej , ikke 
for bestandig ? Hvorfor dog , sig mig det ? « 
Hun trådte hurtigt hen til ham , tog hans 
hoved mellem hænderne og kyssede ham på 

munden , midt på munden . Hun klynkede en 
gang henreven , da hun gjorde det . Så lagde 
hun armen op for ansigtet og ilede til døren . 
Men han råbte efter hende , iagttog ikke 
længer nogen forsigtighed , men kom lige hen 
i døren og råbte : 
» Men Charlotte , hvorfor går du således ? « 

» Fordi , «  svarede hun tilbage med en tør 
hvisken ,  » fordi jeg ikke længer er nogen ren 
kvinde . Jeg er ikke ren , nej . « 
Og hun havde endnu armen foran ansigtet 
for at skjule sig . Så tog hun det par 
skridt hen over entrégulvet , åbnede stuedøren 
og forsvandt  . . . . 
Højbro lukkede sin dør i og blev stående 
midt på gulvet . Ikke ren ? Hvad betød det ? 
Var Charlotte ikke ren ? Hun havde kysset 
ham , det havde hun virkelig , han følte det 
endnu . Og hvorfor havde hun sagt , at hun 
ikke var ren ? 
Men i himlens navn , var Charlotte ikke 
ren ? Ja , hvad så , om hun ikke var det ? Hun 
havde kysset ham , hun elskede ham ; hvordan 
var det , havde hun ikke sagt det lige ud , at 
hun elskede ham ? Men hun var ikke ren , havde 

hun derpå sagt , og det kom det heller ikke 
an på , når hun elskede ham . Hvem var 
ren ? Han selv var det heller ikke , han var 
endog en forbryder , en ugerningsmand , og 
først i morgen ville han kunne indløse sit papir . 
Han ser hen til pengene på bordet , og 
de store Sedler ligger på deres plads . Jo , 
imorgen ville han gå til Charlotte med sin 
store bøn . Hun skulle ikke være ren ? Ak , 
renere end han , renere end nogen , han ville 
virkelig knæle for hende . Nej — og hun 
elskede ham , hun havde kysset ham ! 
Han er overvældet af denne erindring , 
gennembævet af vild dejlighed , eg han bliver 
stående der midt på gulvet uden at foretage 
sig noget . Hun havde haft sin morgenkjole 
på , denne tynde kjole , hvorigennem 
man kunne læse korsettet , og armene var 
nøgne næsten helt op til albuen , så korte 
var disse kjoleærmer . Hvor det var nogle 
mærkelig søde kjoleærmer også . Men hvad 
om nogen anden havde kysset disse arme ? 
Ja , hvad så ? Naturligvis havde vel andre 
kysset dem , hun sagde jo selv , at hun ikke 
var ren . Disse arme havde vel ovenikøbet 
hvilet om andres nakker , andres liv , når hun 

ikke var ren . Men hun var ren nok , han 
elskede hende . 
Lampen brændte roligt på bordet , skinnet 
stod blankt og stift ud fra kuppelen , og den 
brændte , som om ingen , ingen ting var i vejen 
med ham , som stod der alene i rummet og 
tænkte . 
Han satte sig i gyngestolen . Men disse 
arme havde altså hvilet om andre ; kunne 
det godt glemmes ? De skulle omfavne ham , 
som de havde omfavnet andre , de kunne ikke 
være bare hans ; hun kunne anstille sammenligninger 
mellem hans omfavnelser og andres . 
Dybere og dybere synker han hen i 
tanker . Nej , var hun virkelig ikke ren ? Han 
huskede , at han havde truffet hende udenfor 
Bondesens dør , at han havde stødt på de to 
i gange og på afsides steder . Og hende , 
som han havde tilbedt hver dag og time , 
siden første gang han så hende 1 hun ville 
komme til ham fuld af erfaring , vant til hvadsomhelst , 
ville være øm mod ham , som mod 
andre , og omslutte ham med sine øvede arme . 
Og så gennem hele livet gå og vide , at 
dette var så ! Han kunne det ikke , nej , det 

var umuligt ; før ville han lægge hånd på 
sig selv . 
Lampen brændte videre og lampen brændte 
videre . 
Time efter time gik , snart i henrykkelse 
over , at Charlotte elskede ham , derpå i voldsom 
bedrøvelse . Han slog sig i hovedet . 
Nej , det var umuligt , og det vidste han så 
evigt vel , at han ikke holdt det ud . Hun 
kunne have stjålet , myrdet , kun ikke netop 
dette . Så brændte lampen tør , og da den 
begyndte at hoste , blæste han den ud . Han 
lagde sig tilbage på sengen , fuldt påklædt 
og med vidåbne øjne . Charlottes Kys glødede 
endnu på hans mund . Tænk , så havde hun 
bedt til gud om rejsepenge ! Hun var ikke 
fordærvet , og han elskede hende Herrens meget ; 
men hvad hjalp det ? Gå hele livet og vide alt ! 
Først da det blev morgen , og hans gardin 
ikke længer kunne holde lyset ude , faldt hans 
øjne blytunge i , han døde væk , gled hen i en 
søvn , hvoraf han ikke vågnede , førend der 
blev banket på hans dør . 
Frederik Ihlen trådte ind til ham . 
» Klokken er ti , «  sagde han ;  » men de har 
måske fri fra banken i dag ? « 

» Er klokken ti ? Nej , jeg har ikke fri . « 
Højbro sprang op . 
» Jeg er afskediget i gazetten , det er derfor , 
jeg er hjemme endda . « 
» Ja , det hører jeg . « 
» Ja , så kan det gå . Å jeg burde vel 
have lydt deres råd og været der ifra , 
men  .  .  .  . « 
» Å , ja . Men  .  .  .  . « 
» Jo , derom er der ingen tvivl længer . « 
Pause . 
» De er påklædt , de har altså været 
oppe for tidlig og har villet tage dem en 
lur bagefter ? «  siger Ihlen . 
» Ja , det er nok så . « 
» Å , ja , det har hændt mig også . Hvad 
det var , jeg ville have sagt : de har udgivet 
en brochure , de er forresten i gazetten i dag 
igen . « 
» Jaså . « 
Og mens højbro vaskede sig , gik Ihlen 
ind efter bladet . Det var i grunden blot den 
samme Notis , som forrige gang , kun skærpet , 
anklagen for plettet Vandel stærkere understreget , 
den havde fået bestemt form , der 
var ikke tale om noget f'orlydende længer , 

gud og hvermand vidste det . I denne gentagelse , 
i dette ikke at slippe en sag afsyne , 
men tage den op igen dag efter dag til 
stadig hårdere behandling , kunne man kende 
Lynge igen . Højbro læste notisen med interesse 
og sagde ikke et ord , da han var 
færdig . 
» Hvad siger de , hvad synes de ? « 
» Der fortælles , «  svarede højbro ,  » om 
aktaion , at han engang på et jagttog kom 
til at overraske artemis med sine nymfer i 
badet , han overraskede hende . Til straf for 
denne ufrivillige forseelse forvandlede artemis 
ham da til en hjort , og hans egne jagthunde 
rev ham ihjæl . Således går det også mig . 
Jeg har overrasket Lynge i hans element og 
skrevet en brochure , og denne min egen 
brochure ødelægger mig gennem Lynge . Ak , 
ja , hvad skal man sige ! « 
» Nej , hvad skal man sige ! « 
Da Ihlen var gået , slog højbro sig atter 
flere gange for panden , mens han drev frem 
og tilbage i værelset . Hver gang , han kom 
til døren , standsede han et sekund og lyttede 
efter skridt , men han hørte ingen . Charlotte 
var måske slet ikke oppe , kanske var hun 

også gået ud . Han vred hænderne efter 
hende og bad hende hviskende om at komme , 
mens han drev og drev . Og gazetten den 
var efter ham igen , den skrev frækt væk om 
hans Vandel , som om den kendte til en 
eneste plet ved den . Der henne på bordet 
lå pengene , det kostede ham nogle minutter 
at løbe ned i banken og løse papiret ind , 
altsammen ville være ordnet i løbet af en 
halv time , æren reddet og gazettens hentydninger 
for evigt slået ned . 
Hvad så ? Og Charlotte , det skyldige , 
dejlige barn ! Pludselig iler han hen til bordet , 
griber pengene og folder dem hurtigt sammen . 
Så tager han en konvolut frem og lægger 
sedlerne ind i den , han stikker et kort efter , 
hvorpå han havde skrevet et farvel , et tak 
for alt , kære ; så adresserer han denne konvolut 
til Charlotte og brænder alle sine andre 
brevskaber . Bordet er ryddet , alt er i orden ; 
Charlottes rejsepenge ligger midt på gulvet , 
på det mørke tæppe , for at det kunne blive 
opdaget straks . 
Han skynder sig ud af værelset og når 
gaden uden at blive set . I det samme kaster 
han øjnene op til anden etage og bliver Charlottes 

ansigt var ; hun viger undseligt tilbage , 
han tager til hatten og hilser op , hans mørke 
mulatansigt fortrækker sig , skønt han smiler . 
Og hun svarer deroppe med et nik ned til 
ham , og da han vedbliver at stå der og se 
op , slår hun gardinet til side og træder helt 
hen til vinduet . Så hilser han igen . 
En halv time efter havde højbro udleveret 
sig til politiet . 

Xviii . 
Allerede et par uger efter kunne gazetten 
— den første med nyhederne som altid 
— meddelte i en varm , sympatisk Notis , at 
Fredrik Ihlen , gazettens højt skattede medarbejder , 
var rejst til Amerika . Han havde 
sin søster med , den i sportskredse så vel 
bekendte frøken Charlotte Ihlen . Måtte det 
nu gå dem godt i det nye land ! Efter 
forlydende stod hr . Ihlen i underhandling om 
en professorpost ved et af de amerikanske 
universiteter , og gazetten ville komplimentere 
Amerika for valget . 
Således viste Lynge sin velvilje for Ihlen 
til det sidste . Han smilte selv over dette forlydende 
om professorposten , som han havde 
hittet på af sig selv , opfundet på stående 

fod , mens han skrev notisen ; kan lod sin 
hån se uskyldig ud , berøvede den enhver 
bråd og sad blot selv og fniste over den i 
Enrum . Hans gaminnatur yttred sig idelig 
i ham og forkortede ham mangen kedelig 
time . 
Han havde forresten heller ikke undslået 
sig for alvorlige gærninger , stortingsvalgene 
var i anmarsch , Lynge havde rykket i Marken 
med valgartikler i flere uger , han havde 
hævdet det reneste venstrestandpunkt med en 
tapperhed , som satte selv nordmanden så 
helt tilbage . Endre Bondesen havde hjulpet 
ham ; den unge radikaler , der egentlig havde 
debuteret som hymnedigter , bragte tid efter 
anden en meget brugbar valgartikkel , fuld af 
sand følelse og kraft . Lynge var meget 
taknemmelig for denne hjælp , selv var han 
ikke længer så rap på pennen , som før , og 
kunne såre vel trænge til en håndsrækning . 
Hans gamle smidighed havde tabt sig , hans 
slag blev mere og mere at ligne med nordmandens 
slag , som ingen mand tumlede for . 
Hvor kunne det være ? Havde han ikke den 
selvsamme kraftige overbevisning om sin sags 
ret , som før ? Og sparede han sig måske , 

lagde han sig på ladsiden ? Ingenlunde , 
Lynge sled tværtimod hæftigere end nogensinde . 
Midt i sin aftagende journalistiske 
ævne arbejdede han så ihærdigt , som om 
han aldrig havde tænkt eller følt noget andet 
i sit liv , end at venstre skulle sejre netop 
ved dette valg . Ingen skulle klage over 
hans tro på sagen og hans vilje til at forsvare 
den , hver dag bragte gazetten en valgleder . 
Kun værksejer Birkeland gik der alene 
i sin skumle mistænksomhed og sagde :  » Om 
Lynge skriver ren venstrepolitik i ti år i 
træk uden at slingre , så er jeg ikke sikker 
på , at han ikke har en bagtanke med det . « 
Men Birkeland — så mange gode egenskaber 
som den mand havde — han var et af 
de tyngste hoveder i landet , et af de latterligt 
tunge hoveder . Så mangen gang havde 
han spærret munden op og stirret efter Lynge , 
når denne udmærkede redaktør dansede afsted 
på letten tå gennem vanskelighederne og 
gjorde de nydeligste kunster med hvert 
spørgsmål . Birkeland kunne ikke følge med , 
hans hoved var alt for tungt , og han gentog 
blot denne skumle frase om de ti år og 

bagtanken , som han desuden desværre fik 
færre og færre til at tro på . 
Lynge viste i gærningen , at hans politiske 
slingringer ikke var så alvorligt mente , han 
var så godt som nogen en norsk venstremand , 
når det kneb . Rigtignok havde han 
kastet med hovedet , men han havde selv 
fået en følelse af , at han ikke burde have 
gjort det , og mangen gang i Enrum satte 
han sig til at angre bitterligt disse kast med 
hovedet , siden de havde vist sig så uheldige . 
Hvad om de simpelthen havde vippet ham af 
pinden ! Han var på et hængende hår nær 
bleven sat udenfor det hele . Og Lynge ville 
jo ikke sættes udenfor , han følte endnu alverdens 
muligheder i sig og kunne udrette 
mere end nogen forstod . 
Havde ikke netop nu hans instinkt fejret 
en ny triumf i den højbroske sag ? Lynge 
havde følt i sit blod , at højbro var en sådan 
person i samfundet , som var moden til afsløring , 
og han havde ikke behøvet at rette 
mere end et par nålestik mod ham på må 
og få , før han overgav sig . 
Samtidig kunne han overraske landet med 
en fuldstændig liste over de indstillede juryembedsmænd 

flere dage før udnævnelserne 
tand sted . Dette store kup vakte overmåde 
megen opsigt , og folk sagde atter , at man 
kunne laste Lynge for både det ene og det 
andet , men hans mage den fandtes ikke . Og 
Lynge gned sig veltilfreds i hænderne over 
disse nye sejre , kupene havde sin tiltrækning 
for ham og besatte hans fantasi med nye 
planer , nye overraskelser . Og ham ville man 
vippe af pinden ? Aldrig ! Aldrig ! 
» Kom ! « 
Et bud fra venstres hovedkvarter , et brev , 
svar udbedes . 
Og Lynge gennemløber brevet og svarer 
straks . Venstreforeningen ville udgive nogle 
af hans valgartikler i særtryk , sprede dem i 
ti og atter ti tusinder af eksemplarer omkring 
i landet . Værsågod ! Naturligvis gav han 
med glæde tilladelse hertil , artiklerne stod 
til fuld rådighed , gratis , aldeles uden erstatning , 
for fædrelandets skyld . Han gav budet 
en krone , det var et ungt bud , en gut med 
blå øjne , som vist aldrig tidligere havde set 
redaktør Lynge i hans stol . 
» Værsågod ! Køb dig nu en bog med 
billeder . « 

og rørt over guttens taknemmelighed 
springer Lynge op og leder i sine dynger af 
papir efter nogle illustrerede blade og tidsskrifter , 
som han også rækker ham . Dette 
brev fra venstreforeningen havde sin store 
betydning just nu og gjorde ham glad . Hans 
energiske valgarbejde blev anerkendt , blev 
påskønnet , venstreforeningen ville ikke have 
udgivet i særtryk gazettens artikler , uden at 
de var det værd . Nu ville han skrive endnu 
en artikel netop for dette særtryk , han ville 
gøre det allerede i dag , og han havde æmnet 
liggende foran sig i en udtalelse i den svenske 
riksdag . 
Så stikker netop leporello hovedet ind 
ad døren . 
Naturligvis , når han havde det travlt , så 
kom leporello . Lynge havde ikke længer så 
meget brug for leporello , han behøvede ikke 
hans hjælp så ofte som før ; dertil kom nu 
også , at han havde leporello hemmelig mistænkt 
for at have sladdret og bragt højbro 
intime oplysninger . Lynge oprørtes ved denne 
tanke ; havde han fortjent en sådan troløshed ? 
Han havde opdaget et kvindemenneske 
på gaden en dag , og hans første tanke 

havde været den at sætte leporello i arbejde 
med at forhøre sig om dette kvindemenneske ; 
men han havde heldigvis betænkt sig og blot 
yttret et par vage ord . Han havde aldeles 
ikke givet leporello noget hværv . Han var 
heller ikke en yngling , hans gode firti år 
var ingen alder for spøg ; hans glød svandt , 
og han trængte sin lille rest af varme til 
bladet . Nej , han var virkelig i det sidste 
begyndt at være mere hjemme om aftenerne , 
han læste manuskripter igennem , forsynede dem 
med overskrifter med mangedobbelte streger 
under og puslede med stumper og notiser så 
flittigt som en maur . Om morgenen kunne 
han så se tilbage på et udmærket udført 
arbejde . 
» Den dame , de talte om forleden , hedder 
madam Olsen «  , siger leporello . 
Lynge ser op fra sit bord . 
» Ja , kære , lad hende hedde madam Olsen , 
så meget hun vil «  , svarer han .  » Jeg er nu 
ikke så nysgærrig heller . Det faldt mig 
bare ind at spørge dem , om de kendte hende . « 
Men leporello , som også kender sin 
redaktør og ved , hvorledes man skal indgive 
ham en oplysning ad omveje , svarer hurtigt : 

» Naturligvis . Men er det ikke pudsigt : 
hendes mand har høkerhandel i fjerdingen , 
han handler med alle de løse piger , som findes 
i fjerdingen , og ved de , hvad man kalder 
ham ? Disse tyvetøser har givet ham et navn : 
fjerdingfyrsten . ha-ha . « 
Lynge smilte lidt nødig ; han ville helst 
have været leporello kvit i dag . Men leporello 
var mod al sædvane snaksom just nu 
og spurgte : 
» Hvad er det for en ny mand , de har 
fået ude i kontoret ? « 
Det var den nye digter , geniet fra Tordenskjoldsgade . 
Lynge havde taget ham til sig 
og hjulpet ham ret på føde , han var interesseret 
i at bringe dette talent frem , og der 
var sjælden nogen inde i hans kontor , uden 
at han sagde til dem , når de gik :  » Se nu 
på ham , når de går ud ; det er en ny norsk 
digter , ubetinget . «  og han svarede leporello , 
som alle andre : 
» Det er den nye digter . Se på ham , 
når de nu går . «  samtidig viste han hen 
til døren med hovedet . 
Men leporello overså dette vink og gik 
ikke . Af gammel vane ville han gerne meddele 

Lynge , hvad han havde hørt på gader 
og i kaféer , byen talte igen om gazetten , 
folk fandt den atter bedre , valgartiklerne , 
artiklerne om jærnbaneanlæggene , telegrammerne 
om mordet i rakkestad og kuldsejlingen 
ved tvedestrand , alt var lige udmærket . 
Der var noget for alle , bladets varmhjertede 
forslag om kvinder til statsrevisorer havde 
frembragt sande jubelskrig i bikubens lejr : 
nu var det endelig engang for alle slut med 
dette snak om , at kvinder ikke kunne være 
det samme som mandfolk , endog et så mægtigt 
organ som gazetten havde gjort sig til 
talsmand for kvinders valg til statsrevisorer . 
Det oplivede Lynge at høre disse meddelelser , 
han følte sig gennemstrømmet af tilfredshed , 
af et mildt behag , og da han forstod , 
at leporello næppe ville gå , før han havde 
fået en krone eller to til middag , rakte han 
ham med et velvilligt smil en blå seddel og 
nikkede . 
Ikke engang efter at leporello var gået , 
forlod den hyggelige stemning Lynge , han 
blev siddende der lænet tilbage i sin stol , 
med øjnene fæstede på sin lille hylde med 
de leksikale værker . Jo , gazetten sejlede igen 

op i vinden , abonnenterne kom tilbage . Og 
hvorfor skulle folk være dumme ? Alle , som 
kunne læse , måtte jo erkende , at hans blad 
var egentlig landets eneste blad . Det var 
ikke længer så hvidglødende som før , nejvel , 
men det var én fordel mere , det kunne læses 
i alle hjem , af enhver ung dame . Lynge 
havde igen taget ordet for en forbedring af 
pressens tone , og han havde gjort det i 
dannelsens navn . Hvad lignede denne rå 
udskælden af modstanderne ? Han ville sætte 
sit evige had mod denne trafik og som hidtil 
så også herefter gøre sit til at hæve pressens 
niveau . 
Samtidig havde han i hele vår nedlagt 
i sit blad den ene fortræffelige idé efter den 
anden . Ikke så snart var sneen borte , før 
han atter begyndte sine artikler om sport , 
han bebudede ovenikøbet en sportstidende for 
hele året , også om vinteren , når ski og 
skøjter var i virksomhed . På alle områder 
befæstede han en stilling , slog under sig det 
ene punkt efter det andet og var på ny byens 
årvågenhed . Dette med kvinder som statsrevisorer 
havde virkelig været et lykkeligt indfald 
af ham , og flere fulgte stadig . Han ville 

have indført en skat på spadserstokke . Enhver 
mandsperson , som ikke af helbredshensyn 
var nødt til at bruge stok , skulle erlægge en 
vis årlig sum for at få adgang dertil . Han 
ville have en tombola anbragt i ethvert 
passagerskib på kysten og fjordene . I 
turisttiden ville det være de mange rejsende 
et kærkomment tidsfordriv at more sig med 
denne tombola , hvis indtægter skulle tilfalde 
turistforeningen , der igen skulle bruge dem 
til reklame . Han ville henlede opmærksomheden 
på billederne på de norske spilkort : 
var det billeder at lægge frem på whistbordet ? 
Hvad om man simpelthen trykte kort 
med landets berømteste mænd og kvinder 
på , de største kunstnere , politikere , digtere ? 
Kort og godt et nationalt spilkort , et selvstændigt , 
patriotisk spilkort med kendte og 
kære ansigter på . Gazetten ville med glæde 
åbne en valgkampagne , hvori hele landet 
kunne deltage , de , der fik de fleste stemmer , 
var valgt til henholdsvis konger , damer og 
knægter . En uges tid efter ville Lynge 
have en skærpelse af lovgivningen angående 
dyrs beskyttelse om sommeren , når villabeboerne 
rejste på landet , efterlod de sine 

katte i byen , jagede dem ud på gaden , 
stængte dørene for dem og lod dem sulte , så 
det var en gru . Skulle der ikke sættes en 
stopper herfor ? 
Der var virkelig ikke et hul så trangt , 
at ikke Lynge borede sig ind i det og bragte 
en interessant idé med sig tilbage derfra . 
Når man dertil føjede alle de malere og vittige 
hoveder , som skrev hopsajargon i gazetten , 
var det ikke det ringeste påfaldende , 
at bladet blev læst med begær overalt . 
» Kom ! « 
Endre Bondesen trådte ind , han leverede 
et manuskript , samtidig ville han gøre hr . 
Redaktøren opmærksom på en fejltagelse : 
det var ikke Charlotte Ihlen , som fulgte med 
sin Broder til Amerika , det var Sofie , søsteren . 
» Er de vis på det ? «  spørger Lynge . 
» Aldeles vis . Jeg har set Charlotte i dag 
på gaden . Jeg har også hørt , at det oprindelig 
var Charlotte , som skulle være rejst 
med , men af visse grunde holdt hun sig tilbage «  . 
» Af hvilke grunde ? « 
» Det ved jeg ikke rigtig . Man siger , at 
det er noget , som står i forbindelse med 
højbro , Leo højbro . Jeg ved ikke «  . 

Lynge grundede . Nogen berigtigelse holdt 
han ikke af at bringe , han berigtigede så lidet , 
som muligt , det var hans princip . Hvad der 
havde stået i gazetten , det havde stået der , 
og dermed blev det . Men da Bondesen var 
gået , reddede Lynge sig med en ganske simpel 
tilføjelse , en ny Notis : frøken Charlotte 
Ihlen , der som meddelt havde fulgt sin Broder 
og søster et stykke på vej , var kommet tilbage . 
Og atter blev han afbrudt , idet han just 
ville påbegynde sin valgartikel om den 
svenske udtalelse , departementsmanden kongsvold 
stikker sit magre , udslidte fjæs ind ad 
døren . 
Lynge så lidt forundret på ham . 
Kongsvold hilser . Han havde altid før 
været tilbageholdende , næsten lidt selvbevidst , 
nu smilte han påfalde ydmygt , rakte Lynge 
hånden og opførte sig i det hele taget som 
en mand , der ville indsmigre sig . Og den 
arme djævel havde dog intet andet på hjerte , 
end at departementschefen havde fået nys 
om hans befatning med offentliggørelsen af 
de berømte indstillinger , og nu så godt som 
havde givet ham et vink om at søge sig ud 
af departementet . 

Lynge hørte på denne meget private 
affære med tålmodighed . 
» Hvordan fan skulle man få mistanke 
om , at det netop var dig , som var min kilde ? « 
Siger han .  » Herfra er det ikke kommet «  . 
» Nej , jeg forstår det ikke , «  svarer kongsvold . 
Og han hælder ydmygt og sønderknust 
med hovedet og gentager endnu engang , at 
han ikke forstår det . 
» Du har naturligvis været uforsigtig på 
en eller anden måde . Sligt hævner sig . « 
Han uforsigtig ! Nej , nej , han havde ikke 
været uforsigtig . Men nu var der altså det 
faktum , at han og netop han havde haft indstillingerne 
mellem hænderne for at ekspedere 
dem , konvoluttere dem . 
Hja , det var en kedelig historie . 
Ja . 
Men så rent farligt var det nu vel ikke heller ? 
Kongsvold er vis i sin sag : det var et 
tydeligt vink til ham om at se sig om efter 
noget andet . 
Lynge vender sig ind til sit bord . Han 
havde i al fald ingen råd med det , desværre . 
» Det var svært kedeligt , «  siger han . 
Pause . 

» Ja , jeg ved ikke , hvad vi skal gøre , «  siger 
kongsvold sagte og forsigtigt , prøvende sig frem . 
Hertil svarer ikke Lynge noget . 
» Jeg ved det slet ikke . Jeg tænkte at 
spørge dig . « 
» Hvad om ? « 
» Ja , hvad vi altså skulle gøre , hvad jeg 
skulle finde på . « 
» Hnej , det må du naturligvis selv bestemme , 
hvad du skal gøre i den sag . Det er 
ikke godt at råde hverken fra eller til for mig . « 
Disse ord fik kongsvolds hoved til at 
synke endnu dybere ned , han stirrede fortabt 
mod gulvet . 
» Om jeg søgte noget andet , så får jeg 
det vel ikke , «  siger han .  » Jeg får næppe 
nogen anbefaling af statsråden . « 
» Nej , det er kanske ikke så godt at få 
noget andet . « 
» Ja , du ville vel hjælpe mig til , for det 
tilfælde ? « 
» Naturligvis , det lille jeg kan ; men . Du 
ved selv , at i den regering , vi nu har , læser 
man ikke mit blad engang , så min hjælp 
ville vist ikke frugte stort . « 
» Ja , gør nu i al fald , hvad du kan . « 

» Nej , rent ud sagt : det tror jeg , du ville 
være dårligt tjent med , «  svarer Lynge .  » Det 
ville jo blive end åbenlysere for alle , at vi 
havde arbejdet sammen , hvis jeg gav mig til 
at understøtte dig nu . Indser du ikke det ? « 
Og med et slag indser kongsvold også 
dette . Han måtte give Lynge ret . Han 
sidder der i flere minutter uden at sige noget . 
Men pludselig skyder en lys gnist ned i hans 
sjæl : han ville gå til sin chef og fortælle 
ham alt , han ville bede om nåde denne 
gang og aldrig mere misbruge sin stilling ; 
hvo ved , chefen hørte ham måske ? 
Han rejste sig stille og sagde farvel . 
» Farvel ! «  svarede Lynge . Og han vendte 
sig igen ind til bordet og begyndte at skrive 
på sin valgartikel . Det galdt at komplettere 
dette særtryk , denne udmærkede artikelrække , 
som skulle bringe venstre sejren ude blandt 
Norges vælgere . Man gjorde sin pligt og 
stred for sin sag , Birkeland kunne skumle så 
meget , han ville , om de ti år og bagtanken . 

