 » Kære doktor ! « 
» Kære madame Rustensen ! « 
» Den nikskur liar ikke hjulpet ! « 
» Nu har vi brugt : brøndkur , grønkur , sultekur 
og nu sidst nikskuren — tilstå dog , min kære 
madame Rustensen , at af alle disse har den sidste 
været den bedste ! De har følt dem frejdigere , 
lettere , ja , sig mig ikke imod — en mere svævende 
gang har de aldrig haft------------ ! « 
» Ja , de to første måneder , kære doktor ! 
Men nu — nu er det forbi ! « 
Det var begyndelsen til en samtale , som for 
mange år siden førtes på første sal i et lille 
gammeldags hus ude på Kristianshavn i Overgaden 
oven vandet , hvor der på dørpladen stod : 
Magnus Rustensen , 
forhenværende vibtucdiehandler . 
Der var for resten en lille fejl ved det navn — : 
det skulle slet ikke have stået der — ; ganske 

anderledens fyndigt og for alle forståeligt ville 
det have været , om der i stedet for havde stået , 
lad os sige med guldbogstaver : 
Rosalie Rustensen , 
forhen uærende viktualieh andler ske . 
Thi , hvem var det , der ved sit bryllup havde sat 
600 daler i handelen ? 
Det var Rosalie . 
Hvem havde stoppet de mange tusend alen 
— bedste sort — rulle- , spege- , medister- og 
alle mulige andre slags pølser ? 
Det var Rosalie . 
Hvem var det endelig , der iført en klædelig 
mørkerød merinos kjole og en koket kappe med 
lyserøde Atlaskes bånd hele dagen igennem med 
rund hånd havde udvejet og uddelt disse lækre 
sager , ikke alene til alle beboerne oven vandet , 
men — triumf ! — også til næsten alle beboerne 
neden vandet ? 
Det var Rosalie . 
Det var Rosalie ! Der var ingen tvivl . Handelen 
var tagen til , formuen var tagen til , Rosalie 
var tagen til ; først , som de kælne kunder sagde , 
fed som en medister- , derpå rund som en rulleog 
til sidst mægtig som en lybsk spegepølse . 
De smægtende blå øjne skjultes nu næsten 
af kindernes svulmende bolde , midjen var flyttet 
til et ubestemmeligt sted , og ansigtets rosenfarve 
flammede som nordlyset en kold vinteraften , fra 

næsen bredte den sig i røde og violette striber 
over pande , kinder og Hals . 
Men Magnus , hendes trofaste skygge , skulle 
man ikke tro , at han med bedriften også havde 
afstået hver tomme af sit eget legeme , af sin 
egen kraftige vilje til sin kone ? 
Han lignede en skygge , , og han var en skygge . 
Vel endnu stor — han målte sine tre alen : 
vel endnu med stærke muskler — kunne han ikke 
strække armen med den knyttede hånd så 
vældig fra sig , at man hørte det brage i knoklerne ? 
Vel endnu i stand til at løfte sin kone — 
med et af de største bismerlod i hver hånd — 
en alen fra gulvet . Men al denne mandhaftighed . 
Der ikke kunne andet end smykke ham og berettige 
ham til navn af en helt , blev dog til intet 
ved siden af hendes fedmedryppende dygtighed . 
For at tilstå det rent ud : Magnus Rustensen 
bar i det ydre sit glorværdige navn med ære , — 
hvad det indre angik , så lad os gentage det bevingede 
ord :  » Tak for skinken ! « 
Men vi optage atter den afbrudte samtale . 
» De mener , kære madame ! at nikskurens 
virkning på dem er forbi ? Nu vel , så har jeg 
et middel , der må og skal hjælpe ! «  og den lille 
ivrige doktor slog for hvert af de overbevisende 
ord stærkt på sit knæ med den flade hånd . 
» De skal gennemgå en saltkur — den opløser 
alle fedtstoffer , udvider lungerne og pirrer gemyttet 
— så har vi dem så frisk som en fisk ! « 

» En saltekur ! «  udbrød den forhenværende 
viktualiehandlerske med rædsel i hver en mine ; 
hun vidste kun alt for godt , hvilken gennemgribende 
virkning en sådan havde haft på hendes utallige 
alen pølse af alle arter . 
» Nej , forstå mig ret — «  , afbrød doktoren 
med et slet undertrykt smil ,  » jeg mener en baderejse ! 
Sådan en lille rask tur over til Vesterhavet . 
Vupti ! Hovedet ned . Benene op ! Benene 
ned , hovedet op ! Ah . det gør godt ! « 
Madame Rustensens ansigt udtrykte den dybeste 
medlidenhed , hun lagde hovedet på siden 
og svarede i en klynkende tone : 
» Men — kære doktor ! Vil jeg også komme 
levende fra det ? « 
» Spillevende , min bedste ! De ser jo , hvorledes 
torsk og flynder , ikke at tale om gæs og 
ænder med glæde dykke i det våde element , 
er’ vi mindre i stand til at nyde livet , end de ? « 
» Men — — betænk ! «  en pludselig forestilling 
forlenede i dette øjeblik madamens bløde 
træk med et åndfuldt udtryk ,  » betænk , kære 
doktor ! Rejsen , omladningen , jeg mener denne 
slåen ind og ståen ud , hvad det vil sige — 
for mig — — ? « 
» Alt betænkt , min nådige ! Tempora mutandur 
et nos mutamur in illis ! «  råbte den livlige 
mand med sejrstolt udtryk .  » Det er udlagt : de 
rejser som en rosenknop og kommer tilbage som 

en fuldt udsprungen rose ! Au revoir ! På gensyn ! 
Jeg ønsker dem en lykkelig rejse ! « 
» De er ved gud min egen lille doktor ! « 
Råbte den svagelige kone med opblussende liv , 
» og til nyår skal vi ikke glemme — — . « 
En mængde skinker og pølser for i dette 
øjeblik gennem madamens hoved ; hun udregnede 
nemlig enhver betaling , det være sig til møbler . 
Tøj eller pigeløn , efter disse kurante varer , og 
altså også doktorens honorar . Men den galante 
mand forsvandt med en afværgende bevægelse af 
sin lange , magre hånd : et sidste fedmedryppende 
nik — og madame Rustensen var alene . 
Eftermiddagskaffen var drukken . Søndagsstilheden 
sænkede sig over ægteparret Rustensen . 
Der hvilede hver i sit hjørne af den rummelige , 
gammeldags sofa , hun med et uhyre strikketøj , 
han med adresseavisen i hånden , det blad , der 
var som skrevet ud af deres egne hjerter , så 
fuldt af æg og ost og pølse ! Havde man læst 
det , behøvede man ikke at vide mere . 
Madame Rustensens strikkestrømpe udmærkede 
sig både ved sin forunderlige form og størrelse ; 
man skulle have sagt , at den var bestemt til det 
store spækkebrædt , hvorpå pølsemaden hakkedes . 
Dersom — men madame Rustensen var jo ellers 
velskabt — nej , den kunne umulig være til hende 
selv ! ! 

midt i sofaen , dog nærmest madamens omfangsrige 
skikkelse , lå med halvt tillukkede øjne 
en fed , gammel mops ; skindet rynkede i tykke 
folder som på en rhinoceros , snuden var sort 
og brak , og af fordums pragt ejede den endnu 
kun to hjørnetænder , der stod langt ud af munden . 
Den havde i sin tid været sin madmoders trofaste 
hjælper ved pølsetilberedningen , i det den åd alt 
affald og alle kødrester , så intet blev spildt . 
Dens navn var grille . 
Madame Rustensen havde ofte grundet over , 
hvordan hun egentlig havde hittet på det navn — 
men , hvad det betød , anede hun ikke . 
Madamen var i strålende humør . Underlig 
nok , ikke spor af svaghed ! Hun nynnede endog 
af og til , medens hun langsomt stak pinden i 
maskerne og slog tråden om med et lille rask 
slag af højre hånd . 
Pludselig slap hun strikketøjet og gav Rustensen 
med det færdige skaft af strømpen et 
dristigt slag over øret , i det hun med uhyre 
skælmeri hviskedee :  » Galgenfugl ! «  og da den 
forbløffede forhenværende viktualiehandler tabte 
adresseavisen , fulgte der et endnu eftertrykkeligere 
rap og et endnu mere skælmsk :  » Galgenfugl ! « 
Var der nu noget , der kunne smigre denne 
fortabte skygge , så var det en hentydning til 
hans mandhaftighed . Og at være en galgenfugl , 
var det ikke netop at besidde et overmål af mod 
og vilje , om det så kun var til at gøre optøjer ? 

.1 det han derfor ganske gik ind på sin 
ægtehalvdels smigrende spøg , spændte han armmusklerne 
og knyttede hænderne , medens han 
højst foruroligende rullede med øjnene og udstødte 
en hul brummen . 
» Ja , du trænger til at røre dig , stakkels 
mand ! «  udbrød madame Rustensen i en øm tone , 
og som om hun pludselig fik en idé , fortsatte hun : 
» Hvad , om vi i denne rare sommertid gjorde 
en lille rejse ? Doktor wæver vil have , at jeg 
skal bruge en saltekur — lad os tænke derover . 
 « 
I over tredive år havde ægteparrets udflugter 
aldrig strakt sig over et større terræn end 
fra Overgaden oven vandet til det første hus 
uden for amagerport , hvor udsigten til amagernes 
høns og kvæg begyndte ; så havde man indåndet 
den friske luft , styrket forhåbningerne om en 
blomstrende handel og vist sin pragt for oven 
vandets beboere . 
Naturligvis var dette kun sket hveranden søndag 
eftermiddag , at spasere oftere ville have røbet en 
letsindighed , der lå fjernt fra ægteparrets solide 
tænkemåde . 
» En rejse ! «  om ordet havde forvandlet 
ham , eller om der virkelig et sted stak noget af 
en galgenfugl i den fortabte skikkelse i sofahjørnet 
— nok er det , Rustensen blev med ét til 
et handlekraftigt menneske . 

» Vi rejse ! Trænger du til en saltekur , så 
skal du have en saltekur ! Men , hvor skal vi så 
tage hen ? « 
» Bi lidt — — ! «  udbrød madame Rustensen , 
for ud i spisekamret og kom tilbage med et stort , 
! temmelig fedtet papir , der viste sig at være et 
; stykke af et danmarkskort , hvorpå der manglede 
; den nordlige del af Jylland , et stykke af Fyn og 
hele Sjælland . 
» Se . dette dejlige kort har røgmanden svøbt 
om den største af de syvx skinker , vi har til 
j sommerbrug . Nærmest skinkebenet har jeg længe 
; set et li og et a og længere hen ad båret til et 
; v , et e og et t , det siger jo : havet ! Nu har vi 
! det ! Og se , ligger ikke der et dejligt stykke 
j land , der på fayonen ligner et fårelår ? Lad 
• os se ! F-a fa , n-ø nø , det siger Fanø , lad os 
! tage der hen . der kan man da pjaske i salt vand ! « 
I Rustensen stirrede med åben mund på det 
: vidunderlige land , der fik hans tænder til at løbe 
i i vand , og rejsen var besluttet . 
; med de muskelstærke hænder bar han selv 
den sælskinds kuffert ned fra loftet og stillede 
; den midt på gulvet  ; den var rund som en træ ; 
stamme , indvendig foret med gult tapetpapir , og 
i de grå sælskindshår var slidte af i store pletter . 
Men nu kom det vigtige spørgsmål : rejsej 
dragten . Rustensen mente , at han var vel for- 
। synet med alt , men ikke så madame Rustensen . 
J hun måtte for det første have en ny hat , og 

der blev straks sendt bud efter jomfru fiks lige 
over for i neden vandet — , hende , der satte de 
kokette kapper med de lyserøde atlaskesbånd op . 
Hun kom så hurtig , som om nyheden med 
lynets fart var løben gennem vandet fra det ene 
hus til det andet , og resultatet af den grundige 
rådslagning , der nu påfulgte , var endnu flere 
kokette kapper og — en mægtig rundhat af strå 
med to højrøde fjer i Toppen . 
Til madame Rustensens store forbavselse fortalte 
jomfru fiks , at man nu alle vegne gik i 
vandet med tøj på og tilbød at hente et modeblad , 
der i mange år havde givet hendes vindue 
en langt større tiltrækningskraft , end alle hendes 
hatte og kapper ; på det kunne madamen rigtig 
se , hvorledes man skulle se ud . 
Modebladet blev hentet . 
» Klædt på som en linjedanserinde ! «  udbrød 
madame Rustensen forfærdet ; men — man må 
finde sig i det uundgåelige — ! Jomfru fiks 
påtog sig også at sy en sådan dragt , og for at 
den kunne ligne den tilvante røde merinos , skulle 
både den og badehætten være af højrødt uldstof . 
Nejende og smilende over hele ansigtet over 
den udmærkede bestilling fløj den lille jomfru 
igen over vandet . 

otte dage efter var der hen ad aften en 
usædvanlig bevægelse i Overgaden oven vandet . 
Fra alle døre og vinduer kiggede nysgærrige 
ansigter frem , og på begge sider af viktualiehandlerens 
gadedør stod hele oven vandets mandlige 
og kvindelige ungdom på vagt med forventningsfulde 
miner . 
En nedslået drosche havde i ti minutter holdt 
uden for huset — nu måtte de komme ! 
Nogle fjerne bump hørtes — og der var den 
sælskinds , båren af kusken og Rustensen . Den 
sattes et øjeblik ned på fortovet og tog sig i 
det klare Sollys ud som en længst afdød sælhund . 
Men Rustensen var i dag ukendelig for alle 
beboere : et par lysegule nankings benklæder 
sluttede stramt om de muskelstærke ben , en lang , 
rustbrun frakke , kornblå Atlaskes vest og en høj . 
Sølvgrå silkehat gav ham et fuldstændig udenlandsk 
udseende . I hånden holdt han en uhyre , 
mørkerød , tærnet paraply og en rund , spættet 
kappekurv ; af hver baglomme stak en flaske 
frem , den ene indeholdende Kognak , den anden 
madamens kaffe . 
Et beundringsudråb fra døre og vinduer , 
mange gange gentaget af den forsamlede ungdom . 
Og madame Rustensen viste sig , fra hoved til fod 
indhyllet i en folderig lysegul nankings støvkåbe . 
Der gav den kuglerunde skikkelse udseendet af en 
sol , hovedet bedækket med den mægtige rundhat 
med de opretstående , højrøde fjer , der syntes at 

være det eneste bevægelige på hele personen ; 
thi de nikkede uafbrudt . 
Grille lå i det gule hav på madamens arm ; 
ved messinghalsbåndet , hvorpå stod : Rustensen , 
forhenværende viktualiehandler , var befæstet madame 
Rustensens stærke , strikkede sengebånd med 
de mange farver , der som et ankertov var vundet 
flere gange om dyrets Hals , så at det så’ ud , 
som om hovedet var skilt fra kroppen . 
Ved kuskens og Rustensens forenede anstrengelser 
løftedes madame Rustensen over vogndøren 
og sank sammen på bagsædet , som hun 
aldeles udfyldte . Forsædet indtoges i midten af 
Rustensen , hvis lange , tynde skikkelse nu kom 
ham udmærket til Pas ; thi den sælskinds blev sat 
på enden ved hans højre side , grille ved den 
venstre . 
Kusken knaldede med pisken , fra alle vinduer 
forsvandt ansigterne for i samme nu at vise 
sig på gaden , hvor der begyndte en vinken og 
nikken , en trængen hen til vognen , så hestene 
måtte holdes i skridtgang . 
» En lille bid under vejs ! «  råbte den ny 
viktualiehandler henne på hjørnet , og lagde en 
stegt and , sirlig indsvøbt i hvidt papir , ombundet 
med sejlgarn , i Rustensens arm . 
» Og lidt tørt til alt det våde ! «  lo bageren 
på det andet hjørne og stak et blåtærnet 
lommetørklæde fuldt af kommenskringler ind fra 
den anden side . 

madame Rustensen og Rustensen var dybt 
rørte , han holdt sig dog mandhaftig , men det dirrede 
hæftig i folderne om hendes mund ; pludselig 
sank hun sammen med en voldsom hulken , og 
kun de to højrøde fjer røbede , at der endnu var 
liv tilbage . 
Et rørt :  » Tak — tak , kære venner ! «  en mat 
vinken med alle fire hænder , og ægteparret forsvandt 
for de undrende blikke . 
Den bevægede afsked havde forsinket afrejsen , 
først i sidste øjeblik nådes toldboden , hvor 
dampskibet lå med fuld damp oppe . 
Hvilken trængsel ! Hvilken løben frem og 
tilbage ! Hvilken vinken og nikken — det var , 
som om man beredte sig til en fart til den anden 
side af kloden i stedet for til en lille jysk havn , 
og navnet  » Koldinghus «  , der med store guldbogstaver 
stod på forstavnen af skibet , lo og blinkede 
i den nedgående sols stråler , som om det 
morede sig over al denne ståhej for en rejse til 
Kolding . 
Klokken ringede tredje gang . 
Rustensens var netop komne om bord , da 
landgangsbroen kastedes af , hjulene begyndte at 
arbejde , og næsten umærkelig gled skibet fra land . 
Ægteparret stod ved rælingen og så’ med 
bevægede blikke mod de tilbageblivende , og da 

nogle lystige herrer blandt disse svingede med 
hattene , tog Rustensen , skønt intet forstående 
blik mødte ham , kun opfyldt af ren menneskekærlighed , 
sin hat dybt af , medens madame Rustensen 
gentagende nikkede , så de røde fjer 
truede med at forsvinde i bølgerne . 
Passagererne spredtes ; en del forsvandt i 
kahytterne , men de fleste blev på dækket for at 
nyde den smukke sommeraften , og ægteparret , 
der havde fået den sælskinds stillet på en 
hyggelig plads henne ved skorstenen , lejrede sig 
her og betragtede med forbavselse det liv , der 
udfoldede sig omkring dem . 
Et elegant selskab havde taget plads under 
det store solsejl . Det var en fornemt udseende 
herre med to damer . Af den ranke holdning , 
den snævert siddende sorte dragt med det smalle 
ordensbånd i knaphullet , den lysegrå overfrakke 
og den guldknappede stok i den behandskede 
hånd så’ man straks hofmanden . Hudfarven 
var gul , øjnene spillende brune , og det kulsorte 
hår og overskæg vel plejede . Han kastede ofte 
hovedet tilbage , talte med en snøvlende stemme 
og lo med en kort , undertrykt latter . 
Det var kammerjunker Von Von . 
Hans frue var en lille , yderst livlig dame , 
ikke aldeles ung længer , med store træk , et prægtigt , 
kulsort hår og et godmodigt udtryk i de 
små , brune øjne . Hendes dragt var glimrende : 
en mørkerød silkekjole , hvidt shawl og hat med 

vajende , hvid fjer ; en mængde guldkæder og 
armbånd raslede ved hver bevægelse . 
Datteren , frøken Aurora , var , underlig nok , 
en blond skønhed ; håret havde en stærk rødlig 
farve , hudfarven var gul , lige som faderens . 
Hun var høj og slank , og den lyseblå dragt 
fremhævede den ret smukke , om end temmelig 
indsnørede figur . 
En ældre , svær herre med gråt hår og 
skæg , fulgt af en ualmindelig høj og tynd ung 
mand i grå jægerdragt , med et blegt ansigt , omgivet 
af lyst hår , vandrede frem og tilbage på 
dækket . 
Pludselig satte kammerjunkeren lorgnetten i 
øjet og efter et øjeblik at have fæstet sit stikkende 
blik på den ældre herre , udbrød han , i det han 
sprang op : 
» Jo , min salighed ! Er det ikke Major Brum ! 
Ha , ha ! Det kalder jeg et held ! « 
Majoren standsede og rakte med et buk 
kammerjunkeren hånden , som denne trykkede 
med de to fingre af den behandskede hånd . 
» Kammerjunker Von Von ! Æren er på min 
side ! «  svarede den tiltalte med en kraftig basstemme . 
 » Må jeg forestille min søn , jægermester 
Brum til hanelykke . « 
» Glæder mig at gøre deres bekendtskab «  , 
snøvlede kammerjunkeren ,  » min hustru og datter 
— ville også glæde sig særdeles . Hvor hen går 
hejsen ? Ah — til Fanø ; der ville vi også søge 

ro efter det anstrengende selskabsliv i hovedstaden . 
 « 
De ny ankomne hilste på damerne , og der 
udspandt sig en levende samtale . 
Medens denne et øjeblik førtes af damerne 
og den unge jægermester , bøjede kammerjunkeren 
sig ned til den lille , tykke Major og hviskedee : 
» Deres søn er godsejer ? En herlig stilling ! 
Men — jeg fatter ikke hvorledes — ? « 
» Hans moders formue «  , svarede majoren og 
søgte at dæmpe sin naturlig stærke stemme , 
hvilket dog ikke lykkedes mere , end at kammerjunkerindens 
moderlige øre tydelig opfangede 
hvert ord . 
» Hun havde det , jeg manglede «  , lagde majoren 
til med en klukkende latter og et lystigt blink 
med øjnene , der fuldkomment blev forstået af 
kammerjunkeren . 
» Des værre havde hun selv så kort glæde 
deraf , hun døde et år efter drengens fødsel . « 
» Og hvor ligger godset ? «  spurgte kammerjunkeren 
atter med dæmpet stemme . 
» I nærheden af Ålborg . Prægtig egn , udmærket 
besætning , og en jagt — — ! « 
Den afgåede Major blussede af Iver ved 
tanken om den mængde dyr , harer og agerhøns , 
sønnen hvert år nedlagde , og hvoraf han fik sin 
rigelige andel . 
» Men , skulle vi ikke gå ned og styrke os 

ved et glas vin ? «  fortsatte han ,  » vi kunne da 
opfriske gammelt bekendtskab . « 
» Ja , hvorfor ikke — «  smilede kammerjunkeren 
nådig .  » Hr . Jægermesteren bliver jo og holder 
damerne med selskab ? «  tilføjede han , henvendt 
til denne ,  » Au revoir ! « 
Og begge de gamle venner forsvandt i kahytten . 

» Men , sig mig , min gode jægermester «  , hørtes 
nu kammerjunk erindens stærke stemme ,  » hvordan 
er der egentlig på  » Hanelykke «  ? Har de nogen til 
at styre deres hus ? Og er der behagelig omgang 
på egnen ? « 
» Det huslige besørges ret godt af flere kvindelige 
væsner — der kunne måske findes større 
hygge og elegance , men sligt kommer med tiden . 
Blandt egnens godsejere findes flere behagelige 
familjer , som jeg dog kun mest omgås i jagttiden . 
 « 
» Men , lille jægermester ! De må virkelig 
snart tænke på at gifte dem — en herregård 
uden frue «  , vedblev kammerjunkerinden med et 
moderligt udtryk i stemmen ,  » det går slet 
ikke an . « 
» Vi få at se ! «  svarede den blonde herre . 
Og de vandblå øjne svævede med et intetsigende 
udtryk ud over sundet . 
» Men jagten er dog det bedste «  , vedblev 
han og begyndte nu at udmale denne idræt for 
de heri lidet interesserede tilhørerinder . 

» Det begynder at blæse kølig «  , lød nu frøken 
Auroras fine stemme , der så ganske passede til 
hendes spinkle ydre ,  » skulle vi ikke gå ned i 
salonen  ? « 
Ved nedgangen til kahytten standsedes damerne 
et øjeblik af en ung pige i en Art ridedragt , der 
hurtig ilede op , fulgt af en stor jagthund . 
Det var en høj , smækker skikkelse ; den 
sorte dragt fremhævede udmærket den smukke 
figur . På . de mørke fletninger sad kækt den 
lille sorte filthat , i hånden holdt hun en ridepisk 
med guldknap , og af og til lod hun den 
strejfe hunden , uden at det gode forhold mellem 
dem derfor i mindste måde tog skade ; det syntes 
snarere at være et kærtegn , der blev forstået af 
hunden . 
I salonen samledes selskabet med kammerjunkeren 
og majoren , der ved det store bord sad 
i ivrig samtale med en ældre , svær herre af et 
selvbehageligt ydre ; han talte med stor vægt , og 
den elegante dragt og mægtige guldkæde røbede 
den rige mand . 
Det var grosserer mønt . 
Tilbagelænet i sofaen sad hans lille , spinkle 
kone , der talte i en mat tone , som om alt var 
hende ligegyldigt , medens hun dog af og til kastede 
et beundrende blik på sin mand , der tydeligere 
end ord sagde :  » Ja , du forstår det ! « 
» Min kære Malvina ! «  råbte kammerjunkeren , 
da han fik øje på sin kone og datter ,  » her 

forestiller jeg dig grosserer mønt og frue ! Et 
interessant bekendtskab — «  lagde han til og nærmede 
sig sofaen ,  » min hustru og datter ville føle 
sig henrykte ved at tilbringe rejsen i et så behageligt 
selskab . Du må vide «  , hviskedee han 
med indsmigrende stemme ,  » Grossererens tage 
også til Fanø , vi blive en prægtig kreds ! Ikke 
sandt , hr . Major ? «  vendte han sig til den lille , 
tykke mand , der netop tømte det fjerde glas 
portvin og var i en yderst oprømt stemning . 
» Ja , vi tage øen med storm ! «  svarede denne 
med høj latter ,  » og kammerjunkeren fører os an ! « 
I dette øjeblik stormede den store jagthund 
ind i salonen , fulgt af frøken Diana . Grossererens 
datter . 
Midt på gulvet blev hun stående og så’ 
sig om med en udfordrende mine , i det hun lod 
ridepisken baske til alle sider . 
» Kom her hen , Diana «  , sagde Fru mønt med 
en mat håndbevægelse , og nu forestillede hun 
datteren for de fremmede , som knap fik en 
umærkelig bøjning af den stolte nakke til hilsen , 
hvorpå frøkenen straks gav sig til at klappe og 
lege med den store hund . 
Imidlertid var aftenen rykket frem ; lamperne 
tændtes , og efter et kort aftensmåltid begav de 
rejsende sig hver til sin kahyt . 
Også Rustensens følte trang til hvile . De 
havde siddet på den sælskinds og der nydt en 

del af det gode forråd , de havde medbragt fra 
hjemmet . 
Nu rejste de sig og styrede hen ad dækket . 
En dør ind til et lille rum stod åben — 
Rustensen stak hovedet inden for . 
» Her var det rart at sove i nat «  , tænkte 
han ,  » vi få nok plads . « 
Dermed gik ægteparret ind , lukkede døren 
omhyggelig og satte sig , så godt det lod sig gøre , 
til rette i sofaen med grille midt imellem sig . 
Snart faldt de i dyb søvn . 
Lysene slukkedes efter hånden , det blev stille 
om bord , kun hjulenes plasken i vandet og den 
dumpe lyd af dampmaskinen lød i den tavse nat . 
Klokken kunne vel være hen ad et , da 
Rustensens vækkedes ved , at døren til deres 
tilflugtssted hurtig lukkedes op , og en vægt 
pludselig lagde sig tværs over ægteparret , der 
samtidig udstødte et højt skrig . 
» Hvad Pokker er det ? «  råbte en stærk 
stemme og en hånd greb med et vældigt tag 
fat i Rustensens hår . 
» Tyve ! Halløj ! «  brølede styrmanden ; thi . 
Ham var det , der efter endt nattevagt nu var 
bleven afløst . 
På dette råb stormede to matroser til . og i et 
nu var de ulykkelige rejsende slæbte ud på dækket . 
Rustensen søgte , så godt han kunne , at forklare 
sammenhængen ; men den vrede styrmand 
var ikke så iet at stille tilfreds . 

» Sludder ! «  brølede han ,  » af sted med hele 
menageriet til kaptajnen ! « 
Næppe havde denne fået øje på det skikkelige 
ægtepar , der , med grille ved sengebåndet , 
rystende af angst , tog sig endnu mere komisk ud 
i deres livlige rejsedragter , før han brød ud i en 
ustandselig latter , og efter et kort forhør bød 
han styrmanden anvise de rejsende en kahyt . 
Men , det var forbi med søvnen for den nat . og 
da skibet ved sekstiden kastede Anker ved Kolding , 
var Rustensens de første , der satte foden 
på land . 
Rustensen kom først sidelængs over landgangsbroen , 
holdende den ene ende af den sælskinds , 
derpå madame Rustensen , holdende den 
anden ende , og til sidst grille , der ved sengebåndet 
hindredes i at flygte fra den jyske jord , 
hvortil den ytrede den største lyst . 
Bestandig sidelængs avanceredes mod banetoget , 
hvor kæden opløste sig i gruppe . 
Solen brændte stærkt , og dels på grund 
heraf , dels af anstrengelsen i den tidlige morgen , 
haglede sveden ned over madame Rustensens 
kinder og pande . Som galant ægtemand slog 
Rustensen derfor efter en lille betænkning den 
røde paraply op og holdt den med ridderlig anstand 
over sin kones hoved . 
Dersom det nu var for at vise sin muskelkraft 
for alle passagererne , at han holdt den så 
usædvanlig højt til vejrs , så kunne han ikke 

andet , end føle sig smigret : alles blikke vendte 
sig mod gruppen , og en undertrykt latter hørtes 
hist og her , hvilken parret dog ikke bemærkede . 
For nemheds skyld havde Rustensen nemlig 
bundet kappekurven , den stegte and og tørklædet 
med kommenskringlerne fast inde under paraplyen , 
livor det jo hang fortrinlig beskyttet mod sol og 
regn . 
Ved anstrengelsen for at holde den ingenlunde 
lette paraply i ligevægt stak kognaks- og 
kaffeflaskerne mere og mere frem af lommerne i 
den brune frakke , og den sølvgrå silkehat gled 
helt bag ad nakken , hvorved det viste sig , at den 
var fyldt med adresseaviser , i det et stykke af det 
kære blad , og netop det med navnet på , nok så 
frejdig stak til vejrs . 
» Et originalt par ! «  hviskedee kammerjunker 
Von Von til Major Brum og stak lorgnetten fastere 
i øjet . 
» Skikkeligheden i egen person ! «  svarede 
denne .  » Og den svære kone har et yderst elskværdigt 
udtryk — ja , hun er virkelig ganske køn 
— hun minder mig lidt om min salig kone — — 
ja , sandelig gør hun så ! « 
Og majorens ansigt blev et øjeblik ganske 
alvorligt . 
» Ser de den gule ballon ? «  vendte jægermester 
Brum sig til frøken Diana . 
» Ja «  , svarede hun smilende ,  » men , hvad siger 
de om den galante ægtemand ? Man skulle tro , 

det var en kraftkunstner ! Og han sætter oplysningen 
højt — ser de aviserne i hatten ? « 
Og begge lo højt . 
Det første signal til togets afgang lød . 
Hurtig indtog enhver sin plads ; de ny bekendte 
fulgtes ad til én kupé , efter at frøken 
Diana først ved jægermesterens hjælp havde fået 
sin ellers uadskillelige ledsager , Hektor , anbragt i 
en særlig hås , hvilket øjensynlig forårsagede 
hende stor smærte . 
Rustensens havde imidlertid nærmet sig en 
tom kupé . 
Madame Rustensen kom heldig op ad de to 
første trin , Rustensen og konduktøren satte skuldrene 
til , medens hun selv arbejdede med hænder 
og arme for at komme ind ; men — døren var 
ikke indrettet for klodelignende skikkelser ; efter 
et par forgæves forsøg segnede hun fortumlet tilbage 
i armene på sine hjælpere . 
Efter et lille ophold gjordes forsøget igen 
sidelængs , først med højre , derpå med venstre — 
alt forgæves . 
Under denne scene havde et selskab af ældre 
og yngre herrer deltagende nærmet sig ; en høj , 
rank skikkelse ragede op over de andre ; et tykt , 
brunt hår omgav et regelmæssigt ansigt , hvori 
et par strålende brune øjne funklede med usædvanligt 
liv . 
Det var  » Inspektøren «  , som han kaldtes af 

høje og lave , og han lod til at være afholdt 
af alle . 
I en dæmpet tone henvendte han nogle ord 
til konduktøren , der smilende bejaede et spørgsmål 
og pegede på en række vogne i enden af 
toget ; inspektøren nikkede , og konduktøren nærmede 

sig ægteparret Rustensen . der stod rådvildt 
på perronen . 
Signalet til afgang lød anden gang . 
» Der er ingen tid at spilde ! «  råbte han til 
dem ,  » følg mig ! « 
Kæden sluttedes , og af sted gik det , medens 
inspektøren og de andre herrer hurtig indtog 
deres pladser . 
Fulgt af den hjælpsomme konduktør nåde 
Rustensens snart en række vogne , der alle var 
åbne , men yderst rummelige ; et par store døre 
åbnedes , gennem hvilke de med lethed kom op 
i vognen . Den sælskinds stilledes midt på gulvet , 
og det viste sig at være et stort held , at de 
havde beholdt den hos sig . thi bænke var der 
ingen af . 
Her sad man rigtig godt , kunne se frit til alle 
sider , og grille kunne løbe om ganske efter behag , 
det kunne ikke være bedre . 
Et øjeblik efter susede toget af sted . 
I nogen tid gik det godt ; men alt som 
hastigheden tiltog , vaklede den runde sælskinds 
mer og mere , et par gange var det , som om 
madame Rustensen skulle tabe balancen — men , 
den sælskinds stod attei’ stille , og man hengav sig 
af hjærtens lyst til sin glæde over den behagelige 
rejse . 
Ved den første station steg en del af de 
rejsende ud for at røre sig på perronen , men 
Rustensens blev klogelig på deres gode plads , 

som man ellers kunne have berøvet dem ; anden 
og kommenskringlerne blev tagne frem , luften 
havde givet appetit . 
Rustensen skar for med sin foldekniv , og det 
var en fortræffelig , vel stegt and , der i forening 
med kaffen og kognaken ret smagte ægteparret 
og grille . 
Også kammerjunker Von Von og grosserer 
mønt tog sig en tur på perronen ; da de fik øje 
på Rustensens , udbrød kammerjunkeren : 
» Ah ! Der har originalerne fået plads ! Se 
dog en gang , min gode grosserer ! Virkelig en 
sublim idé ! « 
Og kammerjunkerens latter var i dette øjeblik 
aldeles naturlig . 
Hver gang de rejsende kom forbi vognen , 
hilste de med stor artighed , hvilket Rustensens 
venlig gengældte ; inspektøren kom endog helt hen 
til vognen , spurgte , hvorledes de havde befundet 
sig under vejs , og om de ikke ønskede noget ? 
Men , da han så’ madame Rustensen i færd med 
et andelår , og Rustensen prøvende sine kræfter 
på en stor kommenskringle , indså’ han det forfængelige 
i sit spørgsmål og trak sig med et : 
» Au revoir ! «  hurtig tilbage . 
Ved næste station viste han sig atter og 
overrakte madame Rustensen en rose , i det han 
på ny gentog sit :  » Au revoir ! « 
» En nysselig mand , den Årø ! «  sagde madame 
Rustensen og lugtede til rosen ; men da hun i det 

samme kom til at se på Rustensen , fik hun alt 
andet end bekræftelse på sine ord : han sad med 
knyttede hænder , rullende øjne , og forbitrelsen 
malet i hvert et træk . 
» Men , kære mand ! Hvad fejler dig dog ? « 
Udbrød hun forskrækket ; han fæstede et gennemborende 
blik på hende og mumlede  » Forræder ! « 
Hvorpå han for hen til kanten af vognen , som 
om han ville styrte sig ud . 
Med fortvivlelsens kraft fulgte madame Rustensen 
efter ; toget var i fuld fart , vognen slingrede 
stærkt , og i det de med hænderne greb efter 
støtte , fik de hver fat i en stor ring , hvoraf de 
først nu opdagede flere langs begge udkanter af 
vognen •— det var en kreaturvogn , de var komne 
op i uden at ane det ! 
Anstrengelse ! ! for at holde balancen dæmpede 
imidlertid deres hæftige følelser , og da toget 
bruste ind til næste station , stod de fredelig side 
om side , endnu holdende i de frelsende ringe . 
» Bravo ! «  lød det fra inspektøren , da han fik 
øje på ægteparret , og et højt jubelråb af alle 
passagererne ledsagede hans ord . 
Sent på eftermiddagen nåde man endelig 
esbjærg , hvor man straks gik om bord på den 
lille damper , der lå færdig til at føre passagerer 
og gods over til Fanø . 
Der var et mylder af mennesker ! Man sad 
og stod stuvet sammen overalt , men atter her viste 
inspektøren sine menneskekærlige følelser for 

Rustensens , i det han fik en Matros til at anbringe 
dem hver på en stor fustage , hvorfra de uhindret 
kunne kaste blikket ud over det store Vesterhav . 
» Her stå vi akkurat som sild i en tønde «  , 
sagde grosserer mønt til kammerjunker Von Von , 
» for os kan det være det samme , men de stakkels 
damer — min kone ser ganske fortvivlet ud «  —  . 
» Ja «  , svarede den tiltalte og snøvlede stærkt , 
» Situationen er just ikke behagelig ; ulige bedre , 
forekommer det mig , at de have det , som sidde 
på tønderne hist henne ! Ah — jeg tror , det er 
det samme par , som vi lagde mærke til på 
perronen ved Kolding — — det er en eklatant 
lykke , de folk have med sig ! « 
Og begge herrerne brød ud i en munter 
latter . 
Ved ankomsten til nordby var byens honoratiores , 
bestående af to—tre købmænd , der udgjorde 
badebestyrelsen , samtlige gæstgivere og en del 
ældre  og silkeklædte damer , der forestod de 
private pensionater , samt en stor skare badegæster 
samlet ved landgangsbroen . 
Flag vajede fra de fleste huse , det galdt for 
de indfødte at holde stemningen oppe for ret at 
udnytte den korte badetid til gavn for hele resten 
af året . 
Rustensens var blandt de første , der kom 
over broen . 
Den forhenværende viktualiehandler med den 
opslåede , røde paraply , endnu udstyret med resterne 

af den stegte and og kommenskringlerne 
samt kappekurven , og i hele sin bedårende dragt . 
Madame Rustensen i den ikke mindre flatterende 
gule nankings med den mægtige rundhat med de 
højrøde fjer og grille på armen , og endelig den 
trinde , let behårede sælskinds , der befandt sig 
lige vel på land og på hav , var et så strålende 
syn , at det ikke kunne andet end vække 
beundring . 
Næppe havde de sat foden på land , før et 
tiltalende syn fængslede Rustensens blik og fod : 
solen var ved at gå ned . og fra engene nær og 
fjærnt strømmede hele byens kvægbesætning til 
malkepladsen , hvortil meget betænksomt var valgt 
landgangspladsen og indgangen til byen ! 
En brølen af køerne og råben af de sortklædte 
malkepiger , der med deres masker foi' 
ansigtet og det sorte hovedklæde bundet i knude 
oven på hovedet med enderne strittende op som 
horn , så’ ud som lige så mange djævle ! 
Men de indfødte gav det bedste eksempel : 
honoratiores og pensionatsdamer brød , trods fløjl 
og silke , modig ind i den brølende masse , efterfulgt 
af alle rejsende , og efter en kort , men 
hæderlig kamp nåde man hovedgaden — om 
end ikke alle uden pletter og rifter ! 
De fleste rejsende begav sig til hotellet , som 
lå lige ved havnen ; men . Pladsen var her så 
optagen , at mange måtte søge andet steds hen : 
blandt disse var også Major Brum med sin søn . 

jægermesteren , der imidlertid hurtig blev indlogerede 
i den hyggelige gæstgiv erga ard med de 
grønne træer uden for , hvor også familjen 
Rustensen var bleven venlig optagen , og efter at 
have nydt et solidt aftensmåltid beredte man sig 
til at søge den hvile , hvortil man så højlig 
trængte . 
Rustensens havde fået et rummeligt gæstekammer 
med små , lave vinduer , bjælkeloft og 
en uhyre bilæggerovn med messingkugler . Af 
senge fandtes kun én , der straks tildeltes madame 
Rustensen , medens der til Rustensen redtes på 
den store rødmalede slagbænk henne ved væggen , 
hvorover hang et pragtfuldt billede , forestillende 
Barken  » Delfinen «  , der , for fulde sejl , lå ganske 
stille på det voldsomt oprørte hav ; ved roret 
stod en enlig skikkelse — man gættede på 
Robinson ? — indtil gæstgiveren oplyste , at det 
var hans egen stamfader . 
Solen tittede om morgenen ind ad de små 
vinduer , og fuglene kvidrede i de gamle træer 
uden for , da madame Rustensen og grille , der 
havde ligget oven på dynen ved hendes fødder , 
næsten samtidig slog øjnene op . 
Et bump — og nok et , og Rustensen mere 
faldt end stod op fra slagbænken . 
» Jeg er søsyg ! «  råbte han og kastede et 
rasende blik op mod stamfaderens billede ,  » enten 
er det den fordømte sø over hovedet — eller — ! « 

et samtidigt udråb af madame Rustensen 
standsede ordet på hans læber ! 
» Ja , jeg hørte det også i søvne — det var 
Vesterhavet , der brølede — å — jeg er bleven 
ganske angst og bange ! « 
Så vidt var Rustensens tanke dog ikke 
gået ; vaklende greb han om ryggen af slagbænken . 
Og et lydeligt : bump ! overbeviste ham 
om sammenhængen . 
» Her har vi Vesterhavet ! «  råbte han ,  » Kassen 
har kun to ben , og de sidde skrås for hinanden , 
dyret kan hverken stå eller gå — det er den 
nysseligste vugge , man kan forlange ! « 
I den rummelige , noget mørke spisestue med 
bjælkeloft og vinduer til begge sider stod et 
solidt frokostbord dækket om morgenen klokken 
ni . Alle gæsterne var mødte med undtagelse af 
Rustensens , og langs begge sider af det lange 
bord var pladserne besatte , da disse til sidst viste 
sig i døren , madame Rustensen smilende og 
nejende , Rustensen i dyb alvor lidt bag hende . 
» Nu står solen op ! «  lød en munter stemme , 
og inspektøren rejste sig . gik de indtrædende i 
møde og førte ægteparret med stor anstand til 
de ledige pladser for den øverste bordende , i det 
han opfordrede dem til at være vært og værtinde 
for den hungrige forsamling . Venlig hilsende 
satte ægteparret sig og overtog straks det ærefulde 

hverv , der var overdraget dem ; madame 
Rustensen skar resolut flæskestegen for , og 
Rustensen tog sig af den mægtige skinke . 
Ved madame Rustensens højre side sad 
Major Brum og hans søn , jægermesteren . Majorens 
øjne hvilede med stille rørelse på Rosalies rødmende 
åsyn , da hun skar flæskestegen for , og 
da hun aller først lagde et af de bedste stykker 
på hans tallerken , steg udtrykket til begejstring . 
Han skænkede i glassene , og efter at han med en 
kenders blik havde hævet den mørke portvin op 
til øjnene , klinkede han først med madame 
Rustensen , derpå med Rustensen , hvorpå han 
tømte glasset på fremtidigt venskab . 
Stemningen blev efter hånden meget hjertelig 
mellem disse mennesker , der af tilfældet var bestemte 
til at tilbringe en tid lang i hverandres 
selskab ; man talte allerede som gamle bekendte , 
man lo , og Rustensen forbavsede sig selv og sin 
kone ved at holde en lille tale , hvori han takkede 
for den tillid , der var vist ham og hans kone , og 
som han håbede , selskabet ikke måtte komme 
til at fortryde . 
» Nej — nej ! Bravo ! « 
Rosalie og Magnus Rustensen var med ét 
slag blevne selskabets hovedpersoner , den sol , 
hvorom den lille verden i den gamle gæstgivergård 
drejede sig . 
Majoren bøjede sig hen til sønnen og hviskedee 
 : 

» Ganske din salig moders billede ! «  og 
sønnen glattede det glatte hår og lod et blik  « 
Fra de farveløse øjne glide hen over madame f 
Rustensen , i det et svagt udtryk af misfornøjelse 1 
viste sig i hans ubevægelige træk . * 
» Om en time er vognene for døren ! «  lød j 
nu inspektørens stemme .  » Mine damer og herrer ! 
Vesterhavet vinker ! Lad os dukke os dybt i dets * 
salte vover for atter at møde foryngede og med 
endnu bedre appetit til middagen klokken to ! Au 
revoir ! « 
» Jeg tror , vi ville se lidt til vore venner på 
den anden side af gaden «  , brummede majoren , i 
og han og sønnen styrede over ad hotellet til . j 
her stod to opsadlede heste for døren , og 3 
på trappen viste sig frøken Diana i ridedragt og  ? 
Faderen , grosserer mønt ; men næppe havde den i 
sidste fået øje på de ankommende , før han 
fornøjet råbte : 
» De kommer som kaldet , min kære jæger- i 
mester ! Jeg overlader dem at gøre min datter  : 
følgeskab på rideturen . I min alder fore-' 
trækker man unægtelig den sikrere befordring påj 
en vogn ! Om et par timer mødes vi på bade- ; 
stranden ! «  z 
» Med fornøjelse ! «  svarede jægermesteren ,  » 
» hvis frøkenen tillader det ? « 
» De er vist en bedre rytter , end min fader «  , * 
svarede frøken Diana ,  » og jeg elsker at ride i 
galop . « 

i et øjeblik sad begge de unge i sadlen og 
jog af sted ned ad havnen til for langs stranden 
og gennem klitterne at nå til badepladsen . 
» Lad os to nu få os en fornuftig passiar «  , 
sagde grossereren derpå og førte majoren op ad 
trapperne til salonen i første etage . 
Da de havde nåt don lange korridor . , der 
førte ind til gæsteværelserne , lød en stærk ringen 
fra et af disse , og en tjener for dem forbi med 
to par støvler , som ban i største hast stillede 
uden for en dør ; denne blev straks åbnet , og 
man hørte kammerjunker von Vons ' snøvlende 
stemme , der i en opbragt tone sagde : 
» Dumme Karl 1 hvorledes stiller han støvlerne  ? 
Med næserne ind ad ? Véd han ikke , at hælene 
skulle stå ind ad og samlede ? Næserne ud og 
til siderne ? « 
I største befippelse flyttede tjeneren støvlerne ; 
men — o ve ! Nu stod der en dame- og en 
herrestøvle side om side ! 
» Verdammter Kerl ! «  hvæsede kammerjunkeren . 
» Kender han ikke forskel på en kammerjunkers 
og en kammerjunkerindes støvler ? « 
Fejlen blev rettet , og man hørte ikke oftere 
kammerjunkerens stemme i korridoren på denne 
tid af dagen , hvoraf man måske tør slutte , at 
karlen dog ikke var så dum endda . 
På verandaen ud mod stranden stod imidlertid 
en ung dame i hvid morgendragt og spejdede 
ivrig efter de bortridende . Det store rødgyldne 

hår var udslået ; med den venstre hånd havde 
hun grebet om rækværket på verandaen , medens 
hun med den højre skyggede for øjnene . 
Der var et smægtende og dog ophidset udtryk 
i hendes bleggule ansigt . 
» Se , se ! Frøkenen er alt så tidlig oppe ! « 
Lød nu grosserer mønts stemme bag ved hendes , 
og et dæmpet :  » Hø , hø ! «  næsten som en undertrykt 
latter fra Major Brum . 
» Morgenen er skønnest her ovre «  , svarede 
frøken Aurora hurtig og forsvandt med en let 
hilsen . 
Hen ad klokken elleve vendte majoren tilbage 
til gæstgivergården ; vognene holdt for døren og 
fyldtes i et øjeblik af badegæsterne . Rask rullede 
toget ned ad den lille , slet brolagte Hovedgade 
ud på den sandede landevej forbi kirken . 
Klitterne hævede sig til alle sider i horizonten , 
og en dejlig , frisk søluft blæste de fremmede i 
møde . 
Rustensen slog den røde paraply op , og 
under den drømte ægteparret sig et øjeblik 
hjemme i Overgaden oven vandet . 
» Au revoir ! «  lød det pludselig i madame 
Rustensens øre , og inspektørens skælmske øjne 
tittede ind under paraplyen , i det han for forbi 
på en lille , let vogn . 
» Årø , hvad ? Jo , nu kender vi dem nok ! « 
Nikkede madame Rustensen og lukkede atter 
øjnene for at tage sig et lille blund . 

hist og her dukkede små , mørke huse frem . 
I nærheden græssede altid nogle får , og de sortklædte 
kvinder med tørklæderne som djævlehorn 
på hovedet og den sorte maske for ansigtet 
stirrede fra halvdøren nysgærrig efter de fremmede . 

nøgent og bart var her på denne dejlige 
sommerdag — hvad måtte det ikke være ved 
vintertid , når sneen lå overalt , og den bidende 
storm fra havet piskede sandet højt op i luften ! 
Efter en god halv times kørsel holdt vognene 
på en lille plads mellem klitterne , hvorpå man 
til fods begav sig til stranden . Oven over hulvejen , 
som førte her til , lå en stor bygning med 
udsigtsaltan og verandaer til alle sider ; det var 
» Pavillonen «  , som den kaldtes , hvor et par store 
sale og nogle småværelser stod til afbenyttelse 
for dem , der ønskede at indtage en frokost her , 
eller at udhvile sig efter badet . Her gemtes tillige 
badetøjet efter at være bleven tørret fra den 
foregående dag . 
Selskabet trådte ud af hulvejen og stod nu 
foran det brede sandhav , der måtte gennemvådes 
for at nå stranden , hvor badevognene stod i en 
lang række , eller kørtes ud og ind til badet af 
» Peter «  på sin sorte hest . 
Hvilket mylder af gående og kommende ! 
Hvilket liv på strandbredden , hvor badegæster i 
hundredvis ilede frem og tilbage — og i baggrunden 
det store , blågrønne hav med de evig 

rullende bølgers hvide skumtoppe , hvorover søfuglene 
kredsede . 
Det blæste stærkt ; men luften , som man indåndede , 
var ejendommelig blød og mættet med 
salt , man følte sig styrket og oplivet alene ved at 
ånde i denne luft . 
Madame Rustensen slæbte sig møjsommelig 
af sted med grille ved sengebåndet , medens 
hustensen satte fødderne fast ned i sandet og 
efterlod spor , så enhver måtte sige :  » Her har 
goliath gået ! « 
» Lad mig tage deres kåbe «  , sagde Major 
Brum og løsnede madame Rustensens gule klædningsstykke . 
Som han kastede over armen . Øjensynlig 
lettet tilkastede hun ham et taknemmeligt 
blik — men , nu stod de på stranden , og 
bølgernes larmen lød højt i deres øren . Hun 
mindedes med ét doktor wævers ord : 
» Hovedet ned , benene op ! « 
Og en gysen gennemfør hende . 
» Nå , der har vi dem «  , brummede i det 
samme majoren , og oppe på klitten viste frøken 
Diana og jægermesteren sig ; de holdt hestene an 
et øjeblik og red derpå hen mod holdepladsen , 
hvorfra de kort efter kom til syne i hulvejen . 
Begge så’ meget oprømte ud efter ridtet og var 
begejstrede over den smukke natur , jægermesteren 
tillige over den mængde søfugle , de havde set 
under vejs . 

inspektøren havde imidlertid sluttet sig til 
selskabet og blev hilst med stor hjærtelighed . 
» I morgen tager jeg bøssen med «  , forsikrede 
jægermesteren ,  » vi må bringe bytte med fra vor 
morgentur , ikke sandt , frøken Diana ? « 
» Gør det ! «  råbte Major Brum til sin søn , 
» og træffer du harer , så husk på . at det er 
min yndlingsret ! « 
» Så’ de ingen guldharer ? «  henkastede inspektøren , 
henvendt til jægermesteren . 
» Guldharer ? «  svarede denne ivrig ,  » dem 
kender jeg ikke . « 
» Der har tidligere vrimlet af dem — «  fortsatte 
inspektøren ,  » og kødet er delikat ! De er 
mindre , end vore almindelige harer og have ikke 
så lange øren ; skindet er guldglinsende . Poter 
og halespids snehvide . « 
» Og de tror , at det ikke var umuligt at støde 
på nogle ? «  spurgte jægermesteren hurtig . 
» Nej , højst sandsynligt «  , forsikrede inspektøren , 
» jeg så’ endnu i går et prægtigt eksemplar 
henne bag kirken og ærgrede mig for første gang 
i mit liv over , at jeg ikke var jæger ! « 
Jægermesterens øjne funklede . 
» Pas nu på , min søn ! «  råbte majoren fornøjet , 
 » Men , må jeg nu forestille grosserer 
Rustensen og frue for frøken Diana ! « 
Madame Rustensen nejede dybt og så’ så 
smilende og lyksalig på Diana med sine milde , 
blå øjne , at denne ikke kunne lade være at gengælde 

hilsenen lidt mere , end det ellers var hendes 
sædvane , og da Rustensen højtidelig nærmede sig 
og greb hendes hånd , som han ærbødig kyssede , 
vakte denne ridderlige adfærd hendes udelte bifald , 
hvorfor hun lønnede ham med et smil . 
I dette øjeblik trådte kammerjunker von 
Vons familje ud af hulvejen , og bag ved dem 
viste sig grosserer mønt med frue . 
Major Brum svingede med sit store , røde 
silkelommetørklæde . 
» Først på pletten , højstærede , hø , hø ! « 
Brummede han . 
Kammerjunkerens lange , tynde skikkelse 
svajede frem og tilbage ved siden af hans 
lille , tykke frue på vejen over sandhavet , 
medens frøken Auroras hvide skikkelse syntes at 
svæve frem . 
Endelig havde de nåt strandkanten . Kammerjunkeren 
viftede sit gule ansigt med et gult 
silkelommetørklæde , og grossereren pustede stærkt . 
» Yderst anstrengende ! «  snøvlede'den første . 
» men charmant ! Luft — bølger — sand — liv ! 
Charmant ! « 
Diana og jægermesteren blev hilste med henrykkelse 
af grossererens , og den utrættelige Major 
forestillede grosserer Rustensen med frue for de 
sidst ankomne . 
» Ah . Grosserer ! «  udbrød mønt .  » Glæder mig 
at gøre deres bekendtskab ! Har arbejdet i smør ? « 

lagde han til med en spørgende mine , og på 
Rustensens bejaende buk vedblev han : 
» Også jeg arbejder i smør ! Fællesinteresse , 
glæder mig meget ! « 
Majoren tog madame Rustensens hånd og 
førte hende hen for kammerjunkerinden og Fru 
mønt . 
» Vor fortræffelige værtinde ! «  forestillede han . 
Madame Rustensen nejede atter med smilende 
mine og følte sig så lyksalig ved den fortræffelige 
Majors aldrig svigtende opmærksomhed , at hun 
ganske glemte den afstand , der mulig kunne findes 
mellem hende og de to elegante damer , der dog 
begge , som grebne af én tanke , rakte deres fint 
behandskede hænder ud mod hende . 
Majoren smilede skælmsk , da han slap hendes 
hånd , og nu begyndte man at se sig om efter 
en hvileplads , indtil man fik lyst til at tage det 
første bad . 
En lang bænk blev i samme øjeblik ledig , og 
selskabet tog plads . 
Efter en pause lagde kammerjunkeren pludselig 
sin guldknappede stok på panden med en 
eftertænksom mine og udbrød med sin mest snøvlende 
stemme : 
» Ved at se på dette brusende hav kommer 
jeg til at tænke på en begivenhed fra min ungdomstid 
— ja , den gang var man en Pokkers 
Karl — ! «  lagde han til og lod sine spillende øjne 
løbe hen over forsamlingen . 

» — en Pokkers Karl ! Ja , det var inden jeg 
lærte dig at kende , elskede Malvina «  — kammerjunkerindens 
øjne fyldtes med tårer —  » jeg lå 
som ung løjtnant med regimentet nede i Holsten . 
En dag havde vi haft marschøvelse , og jeg lod 
folkene holde hvil ved ej der mundingen ; der gik 
en vældig strøm ; skummende og brusende styrtede 
vandet af sted , solen brændte stærkt . — 
» Hvem der har mod , tager et bad her ! « 
Kommanderede jeg og gik selv hen til en skrænt , 
hvor jeg kastede tøjet og lagde mit ur på et 
sikkert sted mellem stenene : viserne stod lige 
på tolv . 
» Mod ! «  råbte jeg endnu en gang til folkene 
og styrtede mig på hovædet i en rasende malstrøm , 
som jeg kløvede med kraftige tag . Hvilken 
kølighed ! Hvilken friskhed ! Jeg føler det endnu 
løbe koldt ned ad ryggen , når jeg tænker derpå ! 
Således svømmede jeg bestandig rundt med malstrømmen , 
i det jeg af og til kommanderede folkene 
 :  » Mod ! « 
» Nu blev det mørkt for mine øjne .  » Ha , ha ! « 
Tænkte jeg ,  » det er solen , der går ned — i det 
samme blev jeg greben i hver arm af to skikkelser 
—  . 
» Er det havmænd ? «  lo jeg ved mig selv . 
» Nå , lad gå ! «  Pokkers Karl var man jo — 
kendte ikke til angst for nogen ting — de trak 
mig i land , solen skinnede igen , og foran mig 
stod , ganske vist noget respektstridig med hensyn 

til klædedragten , to af mine egne soldater ; men , 
enfm ! Da hele det øvrige regiment var opstillet 
og præsenterede gevær , bar jeg over med skælmerne . 

hurtig kom jeg i uniformen , og da jeg kastede 
øjet på uret , — stod viserne på ét — — ! 
I fem og tyve timer havde jeg svømmet om 
i ejdermundingen ! ! 
Jeg var noget udmattet , det tilstå ? jeg ; men . 
Hvilken Pokkers Karl man den gang var ! « 
Kammerjunkeren så’ sig triumferende om og 
kammerjunkerindens miner udtrykte den højeste 
begejstring . 
Rustensen sendte et par rullende øjne til 
majoren , som brummede : 
» Pokkers Karl ! Hø , hø ! Nu skal vi straks 
se dem i vandet , kammerjunker . Hvis selskabet 
synes , er det på tide at gå til bad . « 
Man brød op , hver til sin badestrand . 
Kammerjunkerinden med datter tog én badevogn , 
frøken Diana én for sig , og Fru mønt og 
Fru Rustensen , som vi nu også må kalde hende , 
fulgtes ad for at hjælpe hinanden gensidig . 
» De går da med i vandet , Rustensen ? « 
Vendte majoren sig til denne , da de havde gået 
nogle skridt . 
» Nej «  , svarede den tiltalte med et smil ,  » jeg 
vil ikke tage pladsen op for kammerjunkeren . 
Jeg foretrækker imidlertid at spasere med grille 
og søge eventyr på land . 

han vedblev at gå videre langs stranden og 
øvede sig i at strække musklerne i arme og ben . 
Hvorved han fik en uhyre følelse af sin egen 
mandhaftighed . 
Han var kommen langt forbi badestranden og 
havde allerede fået øje på pælen nede ved 
vandet , der skilte dette territorium fra den øvrige 
strandkant , da han opdagede et sømærke , som 
ragede op lige foran ham : en lang , tynd stage , 
noget kroget hist og her , men man havde sagtens 
ikke bedre på øen — sort for neden , så en 
højrød stribe , hvid for oven med gul top . 
Det måtte kunne ses langt ude fra søen ! 
Rustensen nærmede sig ; men grille for pludselig 
til siden og sled af al magt i sengebåndet 
som ude af sig selv af rædsel . 
» Hvad går der af dyret ? «  tænkte Rustensen 
og gik nærmere . Han belavede sig allerede på 
rigtig at tage sømærket i øjesyn og ville netop 
til at beskrive en vid kreds uden om det , da et 
vindpust strejfede ham , og — var det muligt ? — 
ganske tydelig bevægede sig lige for hans øjne 
hans egen kære adresseavis , der var fæstet til 
sømærket . 
Medens han forbavset stirrede på dette 
underlige syn , o — rædsel ! knækkede den gule 
top pludselig ned og op , og da han gik et skridt 
nærmere , gentog dette sig nok en gang . 
Grille hylede ; men Rustensen fik hurtig hatten 
af — det var et levende væsen , en dame , der 

sad på et skibsanker , som var sunket halvt ned 
i sandet . 
Det var vist det sidste numer af bladet , hun 
læste i — det var ikke til at modstå . Uvilkårlig 
tog han igen hatten af og nærmede sig endnu 
mere sømærket — eller damen , der slog et par 
stive , vandblå øjne op , ombølgede af lange , hørgule 
krøller . 
» Hin , Rustensen , forhenværende viktualiehandler 
— «  forestillede han . 
På hver side af damens mund trak sig en 
dyb fure lodret op ad i stedet for smil , og med 
hul , kraftig stemme svarede hun blot : 
» Engelsen — «  . 
» Hm , jomfru — ? «  spurgte den forhenværende 
viktualiehandler . 
» Ja «  , genmælede skikkelsen med hævet røst , 
endnu jomfru ; men— «  her slog hun den knoklede 
hånd om den fremstående arm af ankeret , som 
hun sad på ,  » jeg holder fast ved håbet —  ! Tag 
plads «  ! 
I næste øjeblik sad Rustensen på den anden 
arm af ankeret , med venstre hånd holdende den 
opslåede røde paraply , hvoraf han høflig anbragte 
halvdelen over damen . 
» Det er det sidste numer ? Tillader de ? « 
Sagde han og pegede på adresseavisen . 
Damen nikkede og skød halvdelen af bladet 
hen til ham , begges hoveder sænkede sig over 
den tiltrækkende Avis , som hendes finger hvilede 

på , og da Rustensen lige fra sin tidligste skolegang 
med sjælden troskab havde bibeholdt dette 
sikre hjælpemiddel , varede det ikke længe , før han 
frigjorde sin højre hånd fra et hæmmende bånd 
og pegede lige så ivrig som damen . 
Og hvad læste han ? 

nyrøgede skinker , gåsebryst , fårelår , 
friske æg , ost og smør--------—  . 
Og jomfru Engelsen ? Var det også disse 
fede sager , hendes hu stod til ? 
Lad os se ! 
Den knoklede finger pegede rask , det var 
vist ikke første gang , hun gennemlæste det stykke : 
en mand i sin bedste alder mellem fyrre og 
halvtreds , i en god , borgerlig stilling , søger til 
livsledsagerinde en blid , men forstandig og kraftig 
kvinde ; ikke over tredive år og helst med lidt 
formue — — —  . 
Havde Rustensen og jomfru Engelsen ikke 
været så fordybede i deres interessante læsning , 
ville de have set , at en fiskerbåd for fulde sejl 
styrede forbi ned ad sydkanten til , at den mand , 
der sad ved roret , greb sin kikkert , rettede den 
lige mod parret , og efter et øjeblik at have betragtet 
dem , atter stak den i lommen , medens 
hans brune øjne spillede skalkagtig lystig . 
Vi behøve ikke at sige , at det var inspektøren , 
der , uden at de pågældende anede det , 
ved denne lille scene havde beriget sine iagttagelser 
over grosserer Rustensen med værdifuldt 
stof . 
En stor flue satte sig i dette øjeblik på 
Rustensens næse , summede som ellevild i en bue 
uden om den røde paraply og for tilbage langs 
stranden til badepladsen , hvor den tumlede ind i 
den gamle badevogn , der altid stod ubrugt , men 

livor i dag Fru Rustensen og Fru mønt var tyede 
ind for at finde læ for solen og hvile efter badet . 
Dette havde nemlig været noget anstrengende for 
Fru Rustensen . 
Iført den højrøde badedragt havde hun kækt 
fulgt Fru mønts eksempel og var gået et par 
trin ned ad badetrappen , men — i vandet formåede 
hun ikke at komme . 
» Tag tovet med dem inde fra vognen ! « 
Rådede Fru mønt . 
Fru Rustensen greb det lange tov og kom 
ved hjælp af det et par trin længere ned — 
men det ville ikke blive til :  » Hovedet ned , benene 
op ! « 
» Lad mig binde en slynge på tovet , sådan 
gjorde jeg første gang , jeg badede i åben strand «  , 
forsikrede den første . 
Fru Rustensen fulgte rådet . 
» Sæt dem nu i tovet , lige som i en gynge , 
og hold godt fast , så puffer jeg dem ud — «  . 
Og i næste øjeblik forsvandt den højrøde 
bold i bølgerne . 
Hendes sidste tanke var :  » Jeg er død ! « 
Men i det samme følte hun sig løftet til vejrs 
som af tusende engle — således plejede hun 
siden at skildre denne mærkelige scene for alle 
de spændte tilhørere både fra Overgaden oven 
og neden vandet . 
Hun slog øjnene op og mærkede med en 
overstrømmende følelse af glæde , at hun endnu 

levede og svævede på havfladen som en stor 
rød havfrue . 
Dog , næsten inden denne tanke stod hende 
rigtig klar , nærmede bølgerækken sig , rullede 
hende og gyngen sammen til en bold og kastede 
hende op ad trappen lige i Fru mønts arme . 
» Se , det gik jo udmærket ! «  sagde denne opmuntrende . 

» Gjorde det ? «  gispede Fru Rustensen med 
gysende undren . 
Men i det samme hørtes en pusten og pjasken 
i vandet — og o , rædsel ! Der kom grille 
svømmende med sengebåndet som en lang hale 
bag efter sig . 
Et skrig — Fru Rustensen styrtede sig ud 
for at frelse sin yndling og ville ufejlbarlig denne 
gang ikke være kommen så let på det tørre 
igen , dersom badepeter ikke netop var kommen 
forbi på sin sorte hest , havde hørt skriget , set 
hunden og anet , hvad der var sket . 
Hurtig greb han det store rejenet med den 
lange Stang , der stod ved den gamle badevogn , 
galopperede ud i vandet og fiskede både Fru 
Rustensen og grille op . 
Havde hun anet , hvorledes grille var sluppen 
løs , havde hun næppe følt så stor glæde ved 
sin frelse ! 
Men , også blandt herrerne havde det første 
bad krævet et offer , og dette var uheldigvis den 

bedste svømmer , den kækkeste helt på land og 
vand : kammerjunker Von Von . 
I følge med Major Brum var han kørt ud i 
stranden ; med stor omhyggelighed havde han 
iført sig en skarlagenrød tunika og en fez med 
lang kvast på hovedet . 
Efter at majoren først var sprungen ud , var 
han trådt ud på trappen . 
Det var et glimrende syn ! Og kammerjunkeren 
anede formodentlig , hvilken opsigt han 
gjorde blandt de badende nær og fjernt , hvorfor 
han blev stående ganske rolig med korslagte 
arme . 
» Men , så kom dog , kammerjunker ! «  råbte 
majoren . 
Kammerjunkeren hævede armene , bøjede 
overkroppen frem ad og rejste sig atter op — 
en , to , tre gange . 
Da følte han pludselig et vældigt tag i sin 
nakke , og inden han kunne få tid til at kaste 
blikket til siden , var han dybt nede i bølgerne , 
der for et øjeblik skjulte hele hans kammerjunkerlige 
skikkelse . 
Den røde fez dukkede op af vandet et godt 
stykke ude , hvor strømmen havde ført ham hen . 
Og næppe var hovedet over vandet , før der hørtes 
de ynkeligste råb : 
» Hjælp ! Hjælp ! Jeg drukner ! « 
Majoren svømmede til fra den ene side , og 
pludselig dukkede inspektøren op fra den anden . 

hver greb en af kammerjunkerens arme og svømmede 
hurtig med ham til badevognen . 
» Hvad var der ? bedste kammerjunker ! « 
Spurgte inspektøren deltagende . 
» En havkrabbe ! En stor hvid havkrabbe ! « 
Tog majoren ordet .  » Jeg så’ den — den greb 
kammerjunkeren i nakken med sin store klo og 
trykkede ham ned i bølgerne . Aldrig har jeg set 
et sådant uhyre  ! « 
» Min nakke er som knækket «  , stønnede den 
ulykkelige kammerjunker og forsøgte med besvær 
at dreje hovedet frem og tilbage . 
Med anstrengelse kom han op ad vogntrappen 
og sank gispende om på bænken ; langsomt 
iførte han sig tøjet , bandt sit gule silkelommetørklæde 
om halsen , og støttet under 
hver arm af majoren og inspektøren , nåde 
han langt om længe det øvrige selskab , der atter 
havde samlet sig på den lange bænk . 
» Napoleon ! Elskede mand ! «  råbte kammerjunkerinden , 
da hun fik øje på invaliden , der 
med hovedet på den ene side , og ansigtet fortrukket 
af smærte langsomt nærmede sig — 
» Hvad er der sket ? « 
Fat dig , elskede Malvina ! «  svarede han med 
svag røst ,  » en tilskikkelse , som jeg dog lykkelig 
undgik — «  og nu fulgte beretningen om havuhyret , 
der så let kunne have bragt sorg i en lykkelig 
familje . 

kammerjunkerinden hulkede højt og omfavnede 
sin frelste mand . 
» Men , havde havkrabben brune øjne ? « 
Spurgte grosserer mønt ivrig ,  » de pleje at være 
lysegrå ? « 
» Mørkebrune ! «  forsikrede majoren og fæstede 
blikket stift på inspektøren , hvis brune øjne 
formelig tindrede af skalkagtig overgivenhed . 
» Mærkeligt — højst mærkværdigt ! «  udbrød 
damerne , og fulgt af hele det deltagende selskab 
vaklede kammerjunkeren ved sin hustrus og 
datters arm tilbage til vognen . 
Om aftenen var den store salon i hotellet 
glimrende oplyst ; en stor mængde badegæster var 
forsamlede , en del ældre damer og herrer havde 
taget plads ved spillebordene i de tilstødende 
værelser , og ungdommen opholdt sig på den 
åbne veranda mod stranden . 
Det var en dejlig aften . Fuldmånen stod 
højt på himlen og spejlede sig i det klare , blå 
vand , i det den kastede sin glans over husenes 
Tage , over skibene i havnen og det fjærnere 
esbjærg , hvorfra just nu en stor , amerikansk 
damper gled ud af havnen . 
Luften var usædvanlig stille , man hørte tydelig 
det dumpe bulder fra dampskorstenen og så’ 
hele skroget med den lange række oplyste kahytsvinduer , 
der spejlede sig i vandet . Det danske 
og amerikanske flag vajede fra masterne — der 
lød en kraftig sang — nu forstummede den , og 

det blev så stille , at man kunne høre den sagte 
lyd af åreslag tæt ved kysten . 
I det længst bortliggende hjørne af verandaen 
finde vi jægermesteren og frøken Aurora . 
En stråle fra månen spillede over hendes 
gyldne hår , ned ad den hvide kjole og bævede 
med zitrende glans i de hvide Perler om hendes 
Hals . Der var en egen yndefuld ro udbredt over 
hende , og frøken Dianas store jagthund , der 
hvilede ved hendes fødder , havde , som fortryllet , 
fæstet sine kloge øjne på hendes ansigt . 
Lige over for hende , med ryggen støttet mod 
rækværket , stod jægermesteren . Han havde netop 
skildret hende , hvor skøn turen langs stranden 
om morgenen havde været , hvor havet havde lyst 
i pragtfuldt grønt , og hvor klitterne havde taget 
sig prægtig ud med deres runde , bløde former og 
blændende hvidhed . 
» Og så bølgernes dæmpede musik «  , tilføjede 
han , og et virkelig smukt udtryk viste sig i hans 
udtryksløse ansigt .  » Det var havfruesang — jo 
længere man lyttede , jo mere dragende blev den , 
man fik lyst til at følge de lette væsner i dybet . « 
» Så var det en lykke , at frøken Diana 
holdt dem tilbage på jorden «  , udbrød frøken 
Aurora med et smil .  » Jægermesteren kunne umulig 
for de lette væsner glemme , at de var den 
udvalgte beskytter for en dame ! « 
» Nej , det var virkelig et stort held ! «  svarede 
jægermesteren .  » Men , hvad siger de til at prøve 

en af Weyses sange i aften , frøken Aurora ? 
Behag at vælge , nu er der just ro i salonen . « 
» Ja — skulle vi synge : de klare bølger 
rulled’ ? «  spurgte frøken Aurora og rejste sig 
hastig ,  » den passer til situationen her ude — 
blot jeg må kunne synge den halvt så smukt , 
som den fortjener det . « 
Da de trådte ind i salonen , sad kammerjunkeren 
mat tilbagelænet i sofaen , og kammerjunkerinden 
gned hans pande med eau de cologne . 
Der var en pause i samtalen , de forskellige 
grupper hvilede . 
Frøken Diana lå i en gyngestol , som hun 
holdt i livlig bevægelse ; den rosenrøde silkekjole 
fremhævede hendes pragtfulde hoved med de kulsorte 
fletninger , hvori hun havde stukket en stor , 
lyserød nellike . 
Da frøken Aurora havde sat sig til pianoet , 
nærmede jægermesteren sig Diana og sagde : 
» Husker de havfruernes sang i Morges , frøken 
Diana ? Nu vil jeg se , om jeg mindes den ret — «  . 
» I forening med frøken Aurora vil de ikke 
tage fejl deraf «  , svarede Diana med lidt skarpere 
betoning ,  » hun ser jo i dette øjeblik ud som en 
virkelig havfrue , der nok ville kunne drage dem 
med sig — tag dem nu i agt , hr . Jægermester ! 
Havfruen er svigefuld . « 
Sangen begyndte . Det var en usædvanlig god 
stemme , den tynde jægermester var i besiddelse 
af , dertil et naturlig smukt foredrag , og frøken 

Auroras fine , bløde toner passede udmærket til 
partiet . 
Kammerjunkerinden og Fru mønt var henrykte , 
selv majoren brummede : 
» Hø , hø — ikke så ilde , min dreng . Men 
lad os nu få : kong Kristian stod ved højen mast , 
det er en sang , der er værd at høre . « 
» Nej , bedste Major ! «  udbrød Fru mønt ivrig , 
» ikke nu — den passer kun for herrestemmer , og 
Aurora må give os et par af sine fortryllende 
sange til . « 
» Nå , ja , ja — for mig gerne «  , brummede 
majoren og gik ud på verandaen for at ryge en 
cigar . 
» Hvad toner gennem skoven i nattens vind ? « 
Lød det atter af begge stemmer , og nu afløste 
den ene sang den anden — der var virkelig 
harmoni mellem de syngende , og kammerjunkerinden 
var henrykt , hun vekslede idelig blik med 
kammerjunkeren , medens hun vædede hans pande 
med eau de colognen og hviskedee af og til i hans 
øre , hvortil han smilede som en engel . 
Nu brød grosserer mønts op , og det var 
signalet for selskabet til at skilles . 
» I morgen tidlig klokken syv er hestene for 
døren , frøken Diana «  , sagde jægermesteren , 
» Bøssen er i orden , det skal blive en jagt ! « 
» Hvis jeg kan vågne så tidlig «  , svarede 
Diana ,  » ellers må jægermesteren tage til takke 
med Hektor , den står til tjeneste . « 

1 / 
56 
jægermesteren svarede ikke på denne lidt 
spydige tiltale , og kort efter var hver gået til sit . 
» Min kære Julius «  , sagde Fru mønt , da de 
var komne ind i deres soveværelse og havde 
trukket det tunge tæppe for døren ,  » hvad tror 
du , disse morgenture betyde ? Diana har hidtil 
ikke været at bevæge til at skænke nogen ung 
mand sin opmærksomhed — ; men jægermesteren 
er unægtelig også et glimrende parti . « 
» Har du allerede tænkt over det ? «  svarede 
grosserer mønt og gabede ,  » det er temmelig 
tidligt — men , du har ret , partiet var fordelagtigt . 
Godset kan vist trænge til en fornuftig bestyrelse , 
og Diana har sin faders hoved . Ja , det kan 
være , at du virkelig har ret — denne gang . « 
» Men , majoren har megen indflydelse på 
sønnen «  , vedblev Fru mønt ,  » tror du ikke , det 
ville være rigtigt at vinde ham ? « 
» Du taler jo som en politiker «  , afbrød 
grossereren sin kone ,  » nu , det var måske ikke 
så vanskeligt — og han har jo forgabet sig i 
dette billede af sin afdøde kone , Fru Rustensen , 
vi komme vel til at tage denne faktor med i beregningen ? 
Se du at vinde hende , jeg skal 
imidlertid tage mig af den kraftige mand og 
majoren . « 
Også hos kammerjunkerens var jægermesteren 
genstand for kærlige forhåbninger . 
» Han var i aften aldeles charmeret i Aurora ! « 
Udbrød kammerjunkeren , så snart døren var 

lukket ,  » lagde du mærke til de blikke , han vekslede 
med hende under sangen ? Det var den dybe 
forståelses blikke — og Auroras stemme havde 
netop denne fine , erotiske klang , der røber , at 
det er med hjertet , man synger . Det var et særdeles 
passende parti — han rig , hun fornem ! « 
» Ja — Aurora ville tage sig ud i sin vogn 
med fire for «  , udbrød kammerjunkerinden i henrykkelse , 
 » fin , zart som en térose — et pragtfuldt 
smykke for hans rige hjem ! « 
» Men «  , vedblev kammerjunkeren ,  » Faderen 
må vindes — og , jeg har det ! Fru Rustensen 
skal være vejen dertil — vi må tage handskerne 
af og komme denne grosserer med frue i 
møde , så har vi majoren og — sønnen ! « 
Således gik forhåbningernes bølger på 
begge sider af den lange korridor i hotellet — 
og uden for glitrede og glimtede Vesterhavets 
bølger , hvor ofte havde de ikke været vidne til 
menneskenes forfængelige drømme , til uopfyldte 
håb og fejlslagne beregninger ? 
En let tåge lå over havnen og de nærmeste 
klithøje , da hestene om morgenen stampede 
i stenbroen uden for hotellet . 
Klokken var nylig slået syv . 
En dør i korridoren åbnedes , og jægermesteren 
i jagtdragt med bøssen i hånden trådte 
hurtig ud og steg ned ad trappen ; i næste øjeblik 

trådte frøken Diana , fulgt af Hektor , ud af 
sin dør , og begge mødtes i den store vestibule i 
stueetagen . 
» Beundringsværdig præcis ! «  sagde jægermesteren , 
kastede bøssen over skulderen og 
rakte hånden til frøken Diana for at hjælpe 
hende til hest , 
et sekund efter fløj de forbi de lave huse 
langs stranden og tog vejen hen ad klitterne til ; 
Hektor travede lystig bag efter og gøede af alle 
kræfter . 
Tågen bølgede i den frembrydende sols 
stråler , rullede sig sammen hist og her , svøbte 
sig om skibenes master og klitternes toppe for 
til sidst med ét at flygte for solens pile , og nu 
lå hav og land i smilende friskhed , havet som 
et blågrønt bånd , der kun tjente til at fremhæve 
landets blændende hvidhed og rene skønhed . 
Den friske luft fra havet var af en ubeskrivelig 
blødhed — mågerne kredsede i tusendvis 
over deres hoveder for hvert øjeblik at styrte ned 
efter bytte ; ovre fra esbjærg lød klokkeringning 
fra et skib i havnen , og i næste øjeblik klokkerne 
fra den lille landsbykirke henne bag bakkerne — 
der var en fred og stille jubel i naturen , som 
gjorde , at de to unge længe red i fuldstændig 
tavshed . 
Men nu løftede Diana hovedet , greb fastere 
i tøjlerne og sagde : 

» Nu i galop , hr . Jægermester ! Følg mig , om 
de kan ! « 
Og som en pil for hun langt for ud for ham ; 
han sporede sin hest og indhentede hende snart , 
og en tid lang gav de sig af hjærtens lyst hen 
til den kraftige bevægelse , indtil de endelig sagtnede 
løbet for de skummende heste . 
» Måger er her nok af «  , ytrede jægermesteren 
og kastede blikket omkring sig ,  » men vildænder 
ser jeg ingen af ; dog — bytte vil vi have , ikke 
sandt , frøken Diana ? « 
» Komme fra jagt uden bytte er jo utænkeligt «  , 
svarede denne smilende ,  » nu gælder det 
altså , hr . Jægermester , at finde noget vildt — 
hvad , om vi forlod stranden og red lidt ind over 
markerne ? Vi kunne jo atter søge tilbage , når 
manøvren viser sig forgæves . « 
Uden svar satte de atter hestene i galop og 
fulgte en smal markvej , der førte om bag kirken ; 
tæt ved denne lå nogle huse , omgivne af en 
have , hvori kålen især var den fremherskende 
plante . 
Jægermesteren og Diana red langsomt frem 
ad , han ivrig spejdende til alle sider . Pludselig 
standsede han med et ryk i tøjlerne Dianas 
hest , rektor udstødte et kort bjæf , og to skud 
knaldede , inden hun endnu havde fattet grunden 
dertil . 
» Truffet ! «  råbte jægermesteren og sprang af 
hesten ; han ilede hen til havegærdet og kom tilbage , 

i det han triumferende svang sit bytte i 
luften . 
» To guldharer ! Jagtens gudinde har været 
mig huld ! Det er dem , frøken Diana , jeg kan 
takke for dette glimrende udfald . Af sted med 
byttet ! « 
Dermed kastede han de prægtige guldglinsende 
dyr over hesten og svang sig let i sadlen . 
Under munter spøg fortsattes turen nu ad 
hovedlandevejen tilbage til nordby . 
I det de standsede hestene foran hotellets 
dør , kom en lille , lyshåret fiskerdreng just ud 
af denne med sin kurv på armen ; han tog høflig 
den røde hue af for de fremmede . Men næppe 
fik han øje på guldharerne , før hans øjne stod 
ganske stive i hovedet på ham , og i næste 
sekund var han i fuldt firspring nede ad gaden 
og ude ad vejen til kirken . 
Det øvrige selskab havde imidlertid for længst 
begivet sig til badestranden ; men Diana var udmattet 
af det lange ridt , de opgav derfor badet 
for den dag og foretrak efter omklædningen og 
efter at have nydt en god frokost at udhvile på 
den skyggefulde veranda . 
» Jeg har bragt harer med fra jagten «  , sagde 
jægermesteren til tjeneren , da han rejste sig fra 
frokostbordet ,  » bring dem ned i køkkenet og sig , 
at jeg ønsker dem til middagen . « 
Tjeneren udførte befalingen , og jægermesteren 
glædede sig i ånden til at overraske det lille 

rejseselskab med dette bevis på sin dygtighed 
som jæger . 
Ved middagsbordet var stemningen meget 
oprømt ; alle følte sig usædvanlig oplivede af badet 
og bevægelsen i den herlige luft , og appetiten 
var glimrende . 
Jægermesteren gav tjeneren et vink , og 
denne satte kort efter tre flasker champagne 
foran hans kuvert . 
Nu kom stegen ; fadet med harerne stilledes 
foran Major Brum , og jægermesteren fyldte det 
lille selskabs glas , i det han muntert sagde : 
» Jeg ønsker , guldharerne må smage godt ! 
Frøken Diana og jeg have hentet dem i vore 
ansigters sved ! « 
» Hvad ? «  råbte majoren ,  » er det harer — 
min livret ! Men — de forekomme mig noget 
magre , dog — vildtsmagen har de naturligvis , 
det er hovedsagen . « 
Kammerjunkeren valgte sig det aller bedste 
stykke , og grosserer mønt smækkede med tungen i 
forventning om den store delikatesse . 
Et øjeblik var der tavshed , alle nød , majoren 
og jægermesteren ikke alene haresteg , men tillige 
hæderen , der føjede endnu én pikant smag til 
den oprindelige . 
Pludselig lagde majoren kniv og gaffel , stirrede 
først på sin tallerken , derpå på sønnen 
og til sidst på hele selskabet . 

» Ikke spor af vildtsmag «  , brummede han , 
» men det kommer måske af , at der ikke er 
noget kød ! Hvad siger de , grosserer mønt ? « 
» Jeg siger lige som majoren : ingen vildtsmag . 
Men heller ikke kød ! «  svarede denne . 
» Jeg finder harerne fortræffelige «  , snøvlede 
kammerjunkeren ,  » fine i kødet og særdeles vel 
stegte — vildt eller ikke vildt — er mig aldeles 
egalt ! «  tilføjede han med en sand hofmandslatter . 
Jægermesteren var bleven ganske bleg og stirrede 
forbavset omkring sig . 
Han vinkede ad tjeneren og hviskedee : 
» Spørg værten , hvad der er i vejen med 
harerne — de smage virkelig aldeles besynderlig — . « 
Tjeneren vendte tilbage , mørkerød i hovedet 
af latter , som han forgæves søgte at skjule . 
» Det er degnens — — — «  begyndte han , 
» det er degnens — «  her kvaltes stemmen så 
fuldstændig , at han ikke formåede at fuldføre 
sætningen . Endelig stammede han : 
» Manden står grædende der ude — han vil 
have erstatning — — . « 
Samtalen standsede rundt om hele bordet , og 
der hørtes ikke en lyd i salen . 
Majoren var sprungen op , jægermesteren 
sunken tilbage på sin stol . 
» Før manden her ind ! «  buldrede majoren , 
» lad os høre , hvad han vil . « 
Kort efter viste en lille , tyk mand sig i døren , 
fulgt af tjeneren ; i den ene hånd holdt han en 

gammel hat , i den anden to gyldne skind med 
hvide poter og halespidser . 
Med grædende stemme sagde han : 
» Højstærede har jaget vore dejlige , tamme 
katte , der var så godt som mutters og mine 
egne børn ! «  ( her græd han endnu stærkere . ) 
» Mutter og jeg har gået hele dagen og mjavet 
efter dem — mutter så småt efter den lille : 
mjav—v—v ! Og jeg stærkere i efter den store : 
mjav—av—av ! Lige indtil Per Persens Per kom 
styrtende , så han blot kunne sige :  » Kat—hotel ! ! « 
Så vidste jeg besked — . Og nu vil vi have 
erstatning «  , føjede han til og rejste hovedet med 
en trodsig mine ,  » inden fire og tyve timer skaf 
bøden være betalt ! « 
Jægermesteren var sprungen op og havde 
grebet manden i armen for at føre ham ud . 
» Nej — nej ! højstærede — vel var det kun 
katte ! Men , de var så godt som mutters og 
mine egne børn , og derfor skal i betale dem , véd 
i det , farlil ! « 
Og han bearbejdede sine øjne og hele ansigtet 
med den gamle hat . 
» Min gode mand «  , sagde jægermesteren , der 
rystede af ærgrelse ,  » kom med mig , så skal vi 
nok få den sag ordnet . « 
» Nej — pengene på pletten — eller jeg 
går ikke her fra ! «  råbte degnen i yderste 
ophidselse . 

jægermesteren greb sin tegnebog , tog to 
Sedler frem og rakte manden dem . 
Denne stirrede et øjeblik på de mange penge , 
bukkede tre , fire gange meget dybt og sagde 
derpå med forandret , ærbødig stemme : 
» Det er redeligt , det har sin rigtighed , højstærede ! « 
Og i det han lagde skindene på gulvet 
og hatten oven på , vendte han sig med foldede 
hænder mod fadet , fæstede øjnene på resterne 
af sine yndlingsdyr og sagde med bævende røst : 
» Og så siger jeg jer da farvel , i to gule ! 
Og tak , fordi i frelste mutters søndagsskørt og 
mine skjorter og sokker fra musenes tænder — 
de små huller har mutter stoppet — . I åd 
godt , og vi glemmer jer aldrig — — ! « 
Her kvalte gråden hans stemme ; langsomt 
tog han skindene og hatten op fra gulvet , bukkede 
dybt for hele selskabet og gik vaklende ud 
ad døren . 
Rasende vendte jægermesteren sig nu mod 
inspektøren : 
» Og de , som sagde , at guldharer så’ således 
ud ?  ! ! « 
» Nej — nej , kære ven ! «  afværgede denne med 
den uskyldigste mine af verden ,  » slet ikke således 
— de , jeg så’ , var ganske anderledens — — . « 
Men jægermesteren tilkastede ham blot et 
forbitret blik og vendte ham ryggen . 
Grosserer mønt gjorde mine til selskabet , at 
det var bedst at hæve måltidet , og alle følte , at 

det var den eneste måde til at komme ud af en 
ubehagelig situation . 
» Forbistret historie ! «  brummede majoren 
ærgerlig , og han og sønnen begav sig straks tilbage 
til gæstgivergården . 
Først da de var borte , fik lystigheden luft , 
og hotellet genlød oppe og nede af den hjerteligste 
latter — måske med undtagelse af nogle ganske 
få fintfølende sjæle . 
Men — fruerne ynkedes over den uheldige 
jæger , og andre blide følelser kom til — man 
besluttede i løbet af eftermiddagen at sende en 
deputation til majoren og jægermesteren og udbede 
sig så vel deres som grosserer Rustensens 
og frues behagelige nærværelse til om aftenen ; 
alle ville da søge ved fordoblet elskværdighed at 
udslette det ubehagelige indtryk fra om middagen . 
» Han er en nar ! «  sluttede frøken Diana sine 
grublerier henne i gyngestolen . 
» Nå — det kan da være mig det samme ! « 
Og strålende som en nys udsprungen rose 
greb hun faderens arm og hoppede ved hans 
side ned til stranden , hvor de længe spaserede 
op og ned i den dejlige sommeraften . 
Lamperne brændte klart i salonen , og selskabet 
var samlet , forøget med inspektøren , indført 
af byens lille , afholdte doktor , der var som 
hjemme overalt . Frøken Aurora havde sunget en 

af sine skønne sange , og samtalen var igen bleven 
livlig , da døren gik op , og ind trådte Major 
Brum med Fru Rustensen , bag ved sås Rustensens 
og jægermesterens lige lange og næsten lige tynde 
skikkelser . 
Fru Rustensen var iført sin sorte silkekjole — 
lidt snæver og kortlivet , som damerne bemærkede 
— en kappe med rosenrøde bånd og om halsen 
den tykke guldkæde , som Magnus havde skænket 
hende , da de trak sig tilbage fra handelen . Hun 
så’ godt ud i denne lidt mere end almindelig 
smagfulde dragt . 
Rustensen havde iført sig sin blå livkjole 
med de gule knapper og havde et par vældige 
flipper på , hvoraf hovedet stak frem som af et 
kræmmerhus . 
Damerne ilede gæsterne i møde , og det er 
uvist , hvem af de fire indtrædende , der blev 
hjerteligst modtagen . 
Man trykkede hinandens hænder , ønskede 
gentagende velkommen og førte dem gennem 
badegæsternes grupper hen til det hyggeligste 
hjørne af salonen , her blev Fru Rustensen anbragt 
i sofaen , kammerjunkerinden og Fru mønt 
tog plads hver på sin side af hende og bestræbte 
sig begge ivrig for at vise hende den mest udsøgte 
venlighed . 
Grossereren tog majoren og Rustensen hver 
under sin arm og førte dem ud på verandaen , 
hvor kammerjunkeren kom dem i møde med udstrakte 

hænder , og ved cigarerne kom alle blide 
følelser ret på gled . 
Frøken Aurora havde nærmet sig jægermesteren 
med strålende blikke ; de tog plads i 
to lænestole henne ved det ene vindue , og 
det lykkedes hende efter kort tids forløb at 
fjærne de skyer , der unægtelig havde hvilet på 
hans pande , lige siden han trådte ind . 
» Nej — «  lød noget efter kammerjunkerindens 
stemme ,  » kom her hen , kære jægermester ! Vi 
kunne virkelig ikke afstå dem til Aurora alene . « 
De tog plads ved bordet foran sofaen , og 
lidt efter trådte kammerjunker Von Von ind i 
salonen , fulgt af frøken Diana ; begge hilste først 
på Fru Rustensen og derpå på jægermesteren , 
hvilken sidste Diana rigtig nok betragtede med et 
slet dulgt smil . 
Men kammerjunkeren var så elskværdig og 
underholdende , at opmærksomheden næsten udelukkende 
henvendtes på ham . 
Noget efter trådte de andre herrer ind fra 
verandaen , og alle sluttede kreds om bordet ved 
sofaen . 
» Nu er vi ganske  » en famille «  — lo kammerjunkeren , 
der havde placeret sig midt for 
bordet i en gyngestol og afvekslende betragtede 
sin kone og Fru mønt , der hvert øjeblik gav forbavsende 
prøver på overstrømmende kærlighed 
til Fru Rustensen . 
» Min kære Major «  , fortsatte han ,  » sæt dem 

her ved siden af mig , og lad os alle forsøge i 
aften at være rigtig hjemme , som om vi sad ved 
vor egen Arne . Damerne have derfor tilladt os 
at tage cigarerne med — en avant , mine damer 
og herrer ! Hyggelighedens pavlun er opslået ! « 
» Og jeg er straks parat til at træde der ind ! « 
Sagde majoren muntert .  » Hr . Inspektør , her er 
plads ved siden af frøken Diana — de er dog 
altid heldig «  , — brummede han aldeles hørlig for 
hele selskabet . 
Kammerjunkeren havde ved majorens første 
ord gjort en hastig bevægelse , et smil var gledet 
hen over hans gule ansigt og var bleven der — 
nu lagde han den højre hånd på sin sænkede 
pande og forblev i denne stilling , indtil der var 
bleven aldeles stille ; da sænkede han atter hånden , 
kastede hovedet tilbage — hvorved han gav 
alle sine bekymrede venner en beroligende følelse 
af at være fuldstændig helbredet efter den rædselsfulde 
begivenhed med havkrabben — og medens 
hint smil endnu lyste som en sol over hans træk 
og i de stikkende brune øjne , sagde han : 
» Ha — hørte jeg ikke ordet : parat ? Min 
kære Major , de har ved dette lille ord vakt en 
erindring hos mig , ja , et af mine stolteste minder ! « 
» Fortæl . Hr . Kammerjunker ! Fortæl ! «  lød et 
enstemmigt råb , og med spændte miner sluttede 
selskabet sig tættere sammen i det hyggelige 
pavlun . 
Kammerjunkeren sænkede et øjeblik hovedet 

dybt , hævede det derpå som i triumf , i det han 
med højre hånd lige som strøg nogle skyer til 
side fra sin hukommelse og begyndte med dæmpet 
stemme , der lidt efter lidt steg til den højeste 
patos . 
» Det var i de urolige år , da Napoleon , den 
store franske kejser — «  her rejste kammerjunkeren 
sig med værdighed , hvilket han altid gjorde , 
når han nævnede sin stolte navne , og satte sig 
atter ned med endnu større værdighed —  » satte 
Evropa i forbavselse ved sine sejre . En del af 
vor lille hær var sendt til Holsten for at dække 
grænsen , og jeg lå med mit regiment tæt ved 
rendsburg . Hvert øjeblik kunne man vente et 
indfald af fjenden , det galdt at være på sin post . 
Men , med mit regiment havde det ingen 
fare . Jeg havde daglig i lang tid øvet folkene 
i at lade hestene stå på bagbenene med forbenene 
hævede , parate til at sprænge af sted — 
først én , derpå to og til sidst tre timer ad 
gangen . Det gik brillant ! Jeg i fronten på min 
sorte araber , sablen over hovedet — det var 
signalet — den sorte araber og alle hestene i 
regimentet stå på bagbenene , forbenene hævede , 
parate — jeg beder dem bemærke det : vi 
var parate til at modtage fjenden ! 
Det var et stolt syn at se regimentet i denne 
stilling , jeg tilstår det , et af de stolteste jeg 
nogen sinde har set . 
Nå — ved sehestedt stod manøvren sin 

prøve «  — vedblev kammerjunkeren lige som hensunken 
i drømme —  » syv regimenter franskmænd , 
bøhmere og slovaker styrtede frem mod 
os ! Jeg kommanderer :  » Parat ! «   » Omkring ! « 
Ordren adlydes , og vi galoppere hen til et punkt , 
der i øjeblikket er mindre udsat , der indtage vi 
på ny vor position . Men — stillingen bliver angrebet 
af ti regimenter ! Russere , polakker , kroater 
og tyrker ! Atter kommanderer jeg :  » Parat ! « 
» Omkring ! «  og tager position med regimentet bag 
en mægtig , gammel lade , hvor vi holde os parate , 
til slaget er endt . Jeg mistede ved denne 
manøvre ikke en mand og ikke en eneste hest i 
slaget ved sehestedt . den 10de december 1813 ! 
To dage efter kommer hans majestæt aller 
nådigst ridende med hele sin stab hen til mit 
kvarter . Regimentet kaster sig på hestene , jeg 
i fronten , og i det hans majestæt holder sin hest 
an , svinger jeg sablen over hovedet : i samme 
nu står min araber og alle regimentets heste 
på bagbenene . 
Ikke en lyd høres . 
Hans majestæt trækker vejret dybt , sænker 
sin sabel og siger : 
» Kammerjunker von Vons regiment er altid 
parat ! ! « 
Jeg ser på hans majestæt uden at blinke 
— hele regimentet gør det samme , og således 
blev vi holdende parate i syv timer , efter at hans 
majestæt havde forladt kvarteret , 

det var en præsentation , hvortil man nu ikke 
ser magen ; men , man er kun én gang ung , og 
der er ikke flere kammerjunkere Von Von ! ! « 
En åndeløs stilhed herskede i salonen , kun 
fra det ene sofahjørne hørtes en dæmpet hulken , 
og kammerjunkerindens tårevædede ansigt kom 
til syne bag et duftende , kniplingsbesat lommetørklæde . 

» Det var Pokker til manøvre , hø , hø , hø ! « 
Brummede majoren ;  » havde den store franske 
kejser kendt den , kunne han have frelst hele sin 
armé og sig selv med —  ! Hø , hø , hø ! « 
» Det kunne han ; men . det er ikke min 
skyld «   , hviskedee kammerjunkeren ,  » jeg underrettede 
ham virkelig derom — naturligvis ins 
geheim . — han svarede : 
» Monsieur Von Von ! Non , pardon ! « 
Jeg trak på skuldrene , vinket var givet — 
det stod til kejseren at benytte det , men — han 
tog hemmeligheden med sig i graven ! « 
Rustensen stak her hovedet op af kræmmerhuset 
og rullede med øjnene til majoren . 
» Ja , der foregår meget vidunderligt mellem 
himmel og jord «  , udbrød nu inspektøren ,  » men 
apropos , skulle nogen tro , at det endog spøger 
her på Fanø ved højlys dag ? « 
» Her ? «  udbrød damerne i kor ; kammerjunkeren 
trak sig sammen til det mindst mulige 
i gyngestolen , og — efter nogle ufrivillige bevægelser 
at dømme , skulle man tro , at det atter 

løb ham koldt , ned ad ryggen lige som ved 
erindringen om svømmeturen i ejdermundingen . 
» Ja — spøger , mine damer og herrer ! 
Om det er havspøgelser , véd jeg ikke , men 
de antage aldeles form af mennesker , kun er 
situationen , hvorunder de vise sig , en ganske 
anden , end virkeligheden . « 
» Men , så lad os dog høre , hvad de har set «  , 
hviskedee frøken Aurora med dæmpet stemme , 
» men de må . tie med det værste , ellers falde vi 
ikke i søvn i nat . « 
» Vær ganske vis derpå «  , svarede inspektøren 
med et ejendommeligt udtryk i de livlige , 
brune øjne , og derpå begyndte han : 
» De ville alle , mine damer og herrer , have 
bemærket , hvorledes tågen kan antage de forskelligste 
og mest vekslende skikkelser , hvorledes 
man , fordybet i sine tanker , ofte kan forfølge 
disse i længere tid uden at gøre sig klart , hvad 
de egentlig forestille . 
Således gik jeg for nogle dage siden ganske 
alene ude ved stranden ; tågen var tæt , og jeg 
havde i nogen tid iagttaget de mange forunderlige , 
snart skønne , snart rædselsfulde billeder , den 
dannede . 
Men , med ét antog disse en mere blivende 
form , det var en gruppe — en mand og en 
kvinde , der sad tæt sammen under en paraply ! 
Det så’ ud , som om de læste , hænderne hvilede 
på noget , og fingrene pegede endog . Jeg så’ dem 

tydelig nok til at skælne alt dette — men derpå 
fortættedes tågen , og billedet var forsvundet . « 
» Det har været et fata morgana «  , udbrød 
frøken Diana livlig ,  » men , de pleje at stå omvendt 
— det gjorde dette jo ikke ? « 
» Nej «  , svarede inspektøren alvorlig ,  » Skikkelserne 
stod ikke på hovedet , de sad ned lige som 
på et Anker , der lå i sandet — men , som 
sagt , mere så’ jeg ikke . Min første følelse var 
uhygge , det kunne jo være skibbrudne , der spøgte 
på den plet , hvor ulykken var sket — og det 
tror jeg endnu . « 
» Det er i højeste grad uhyggeligt «  , sagde 
Fru mønt ,  » hvor havde de det syn , hr . Inspektør , 
dog ikke på badestranden ? « 
» Vær rolig , bedste frue , der var det ikke , 
der kan de være aldeles rolig for slige visioner . « 
Alle ansigter udtrykte den højeste spænding , 
og ét i særdeleshed — det var Magnus 
Rustensens ! 
Inspektøren havde opdaget hans morgenlæsning 
sammen med frøken Engelsen — den snedige 
inspektør ! Den fornøjelse var altså nu forstyrret 
— og priserne var netop i stigen , hvor 
gærne ville han nu ikke have udregnet , hvor 
meget han kunne have tjent på snesen af æg . 
Og pundet af smør og ost ! Det var jo derved 
han havde tjent hele sin formue , var det da så 
underligt , at den læsning fængslede ham så 
stærkt ? 

» Man bliver ganske underlig til mode ved 
sådanne historier «  , ytrede nu Fru Rustensen 
ganske stilfærdig . 
» Ja «  , sagde jægermesteren ,  » på  » Hanelykke « 
Have vi mange af den slags ; folkene tro fuldt og 
fast på dem , jyderne er så overtroiske . Men , 
en af disse historier er dog ganske morsom og 
har tilmed givet gården navn . 
Den store vindfløj på tårnet forestiller en 
galende hane , der står på ét ben . Denne 
hane skal til visse tider gale højlydt , og det 
betyder da en stor lykke over ejeren , enten en 
skøn brud , eller ære og rigdom . Og , mærkelig 
nok , skal det virkelig hidtil være slået til ! « 
» Ih , det er jo en prægtig hane ! «  sagde Fru 
Rustensen levende ,  » har den ikke galet for nylig ? « 
» Å jo «  , svarede jægermesteren leende ,  » kort 
før jeg tog over til København for at afgøre nogle 
pengesager og sammen med fader gøre denne lille 
baderejse , havde den galet stærkt . Da forvalteren 
fulgte mig til vognen , bad han , om han i sit og 
alle folkenes navn måtte ønske mig til lykke 
til det , der forestod , hanen havde galet , og en 
dejlig brud ville jeg vist hjemføre ! Jeg takkede 
for de vel mente ønsker , men mente dog , de var 
forhastede . « 
» Og det mener jeg ikke ! «  udbrød grosserer 
mønt oprømt ,  » den overtro ligner snarere en rigtig 
god tro , som de ikke må gøre til skamme ! « 

selskabet var atter kommet i en munter 
stemning . 
» Nu en sang oven på alle de historier ! « 
Råbte kammerjunkerinden . 
Jægermesteren åbnede instrumentet , og 
skønnere end i aften havde de to aldrig sunget . 
Fru Rustensen var henrykt ; hun vuggede 
hovedet fra den ene side til den anden og så’ 
ud , som om hun var i den syvende himmel . 
Rustensen nærmede sig hende en gang . 
» Å . Magnus , Magnus ! «  sagde hun og greb 
hans hånd ,  » hvor vi have fundet herligt selskab ! 
Lutter udmærkede mennesker . « 
Han nikkede blot og kastede et mørkt blik 
til inspektøren , der , som intet anende uskyldighed 
nynnede ganske højt med til : 
» Fanø , o Fanø — ak , hvor du er skøn — « 
Der netop nu lød fra de syngende . 
Fløjdørene til spisesalen sloges op . 
» Mine damer og herrer ! Til bords ! «  råbte 
kammerjunkeren og bød Fru Rustensen armen ; 
de andre fulgte efter : grosserer mønt og kammerjunkerinden , 
Rustensen og Fru mønt , jægermesteren 
og frøken Aurora , inspektøren og frøken 
Diana . 
Majoren satte sig ved Fru Rustensens venstre 
hånd og helligede hende hele sin opmærksomhed , 
og det ville ikke sige lidt ; thi han var en kender 
af alle de gode sager , hvormed bordet var besat , 
og blev ikke træt af at byde hende deraf . 

alle de øvrige badegæster indtog deres sædvanlige 
pladser , hotellets store sal kunne knap 
rumme det store selskab ; værten strålede af 
fornøjelse . 
» Hvorledes synes frøkenen om naturen her 
ovre ? «  spurgte inspektøren lidt efter frøken Diana . 
» Jo — her er smukt «  , svarede hun ,  » Havet 
og klitterne er et ejendommeligt syn , men jeg 
havde , tænkt mig de sidste højere , mere storartede . 
De er jo egentlig kun små sandhøje . « 
» Ja , her omkring nordby «  , vedblev inspektøren , 
 » men har frøkenen været ved sønderho ? 
Der er de ret anselige , og turen der til langs 
stranden er noget af det smukkeste , man kan 
tænke sig . « 
» Virkelig ? «  udbrød frøken Diana livlig — 
» Skade , at vi ikke have været så langt — «  . 
» Men det kan indhentes . Man kunne jo for 
eksempel arrangere en tur for alle badegæsterne 
i forening , vogne er her nok af i byen , og på 
hotellet i sønderho kunne man slutte med  .en lille 
Dans . Hvad synes frøkenen om den plan ? « 
» Udmærket ! «  svarede Diana med jubel ,  » sæt 
den i værk , hr . Inspektør , og vi ville alle være 
dem taknemmelige derfor . « 
Der var et så strålende udtryk i de pragtfulde 
sorte øjne , der hvilede på ham , at inspektøren 
begejstret slog på sit glas , rejste sig og 
sagde : 
» Mine damer og herrer ! Vi have allerede 

tilbragt så mange behagelige timer i hverandres 
selskab , at mange af os have knyttet ikke alene 
bekendtskabs , men venskabs bånd . At knytte 
disse bånd fastere , at gribe disse lykkelige øjeblikke 
og gøre dem til en strålende erindring , 
hvortil vi senere ofte kunne søge tilbage , lad det 
være målet for vore bestræbelser . Mine damer 
og herrer ! En skål for vort hyggelige samliv 
på Fanø ! « 
» Bravo ! Inspektøren leve ! «  lød det fra alle 
sider . 
» Og hermed vil jeg tillade mig «  , vedblev 
inspektøren ,  » at foreslå hele den ærede forsamling 
en stor , fælles tur , for eksempel til sønderho . 
Til vogns langs stranden , med en udflugt til de 
høje klitter og afsluttet med en lille Dans på 
hotellet ? Er der stemning herfor ? « 
Alle hænder raktes øjeblikkelig til vejrs . 
» Altså vedtaget ! «  råbte inspektøren og så’ 
smilende ned til sin borddame . 
» Men , jeg må udbede mig assistance ; d’hrr . 
Grossererne Rustensen og mønt og min ven , 
doktoren , må jeg regne på dem ? « 
» Ja — ja ! «  lød det i kor fra disse tre herrer , 
og komitéen var dannet . 
På generalforsamlingen , der holdtes på 
hotellet to dage efter denne fornøjelige aften for 
nærmere at drøfte planen til den forestående 
store tur , mødte , foruden komitéens fire medlemmer , 

tre af byens største købmænd og , efter 
indbydelse , Fru mønt , kammerjunkerinden og Fru 
Rustensen . 
Man ønskede at høre damernes mening , især 
med hensyn til anretningen og hele arrangementet 
på hotellet i sønderho , hvor et festmåltid med 
efterfølgende Dans ville blive turens glanspunkt . 
Dette  » Timandsråd «  , — ved hvilket berømte 
navn vi , langt fra at såre , snarere tro at hædre 
de medvirkende damer — vedtog efter en levende 
forhandling følgende almindelige bestemmelser , 
medens detaillerne forblev en hemmelighed ; at de 
var store , fremgik imidlertid af den febrilske 
travlhed , der i de følgende dage var kendelig hos 
alle de ledende både mandlige og kvindelige 
komité-medlemmer . 
De almindelige bestemmelser lød således : 
1 . En liste til deltagelse i turen fremlægges i 
hotellets spisesal . 
2 . Listen sluttes efter to dages forløb . 
3 . Adgangen til deltagelse gælder også alle 
byens borgere med damer . 
4 . Deltagernes antal må ikke overstige hundrede , 
da hotellets sal i sønderho ikke 
rummer flere . 
5 . Alle borgere , der deltage , må selv møde 
med vogn . 
6 . Turen tager sin begyndelse kl . 3 eftmd . Ved 
ankomsten til sønderho foretages en spaseretur 
til de høje klitter , hvor der serveres vin 

og kage , kl . 6 festmåltid og derefter Dans , 
som sluttes kl . 12 . 
7 . Kontingentet vil der først senere blive taget 
bestemmelse om . 
Tilslutningen til turen viste sig at være stor , 
ikke alene blandt badegæsterne , men også blandt 
borgerne ; allerede næste dags formiddag var 
tallet på deltagerne nået til det ønskede antal , 
og listen sluttedes . 
Morgenen efter tog grosserer Rustensen og 
doktoren til sønderho for at ordne alt der . og 
på samme tid opsøgte inspektøren og grosserer 
mønt byens tre vognmænd for at få de fornødne 
køretøjer til badegæsterne . 
De unge damer havde nu travlt med deres 
dragter , ja , selv Fru Rustensen måtte — efter 
kammerjunkerindens råd — gøre nogle anstrengelser , 
og det lykkedes at få et meget spraglet 
shawl til at erstatte den gule nankings , samt en 
grøn hat med en mægtig brandgul fjerbusk midt 
på hovedet , hvilken dragt i afstand gav hende 
en påfaldende lighed med et eller andet ildsprudende 
bjærg . 
Men heller ikke jægermesteren var ledig , det 
viste to store kasser , der ankom dagen før festen , 
og som indeholdt en sådan masse sjældne blomster 
fra væksthusene og haven på  » Hanelykke «  , 
at han dermed efter eget ønske ikke alene kunne 
lade bordet smykke på det prægtigste , men endog 
dekorere spisesalen og de tilstødende værelser . 

to skønne buketter lagde han i al stilhed til 
side for senere på det omhyggeligste at sætte 
dem i vand ; den ene bestod af pragtfulde gule 
gloire de Dijon roser , omgivne af forglemmigej , 
den anden af mørkerøde roser med en kant af 
hvide mosrosenknopper . Jægermesteren betragtede 
ofte buketterne med kærlige blikke , men , hvilken 
der fik de kærligste — er det os ikke muligt at 
sige . Hvad mon han tænkte på ? Måske på den 
lykke , hanen havde spåt ham ? Hvem véd ? 
Glimrende stod solen op på festdagen . Ved 
frokosten herskede den livligste stemning , alle 
var opfyldte af forventning om den herlige tur . 
De sidste detailler blev gennemgåede , navnlig 
med hensyn til personernes fordeling på vognene , 
for at alle deltagerne kunne finde det 
behageligste og mest passende selskab . 
Inspektøren havde hertil udarbejdet en liste , 
og at han netop var mand for at sætte selskabet 
sammen på den fornøjeligste måde , lige som at 
han ganske vist med stor velvilje havde taget 
hensyn til mulige ønsker , var der ingen , der 
nærede den ringeste tvivl om . 
På slaget tre holdt alle vogne foran 
hotellet , og en talrig mængde deltagere og nysgærrige 
fyldte gaden . 
I den første vogn tog kammerjunkerinden . 
Fru Rustensen , Major Brum og grosserer mønt 
plads ; i den næste Fru mønt , apotekerens Frue . 
Kammerjunkeren og doktoren . Derpå kom flere 
a ' x 
s ; a 

vogne , fyldte med badegæster og nogle af de 
fornemste købmændsfruer samt inspektøren og 
apotekeren , og nu sås en lille let kalesche , kørt 
af jægermesteren , i den sad kun frøken Diana og 
frøken Aurora . Atter en del lystige badegæster , 
og så kom købmand engeisens vogn , hvori hans 
datter , en tante og han selv havde plads — og 
ved siden af frøken Engelsen — hvor havde 
inspektøren dog vovet det ? — knejsede Magnus 
Rustensens bekendte grå silkehat , og grossererens 
ansigt med de rullende øjne havde i dag et sådant 
præg af mandhaftighed , at man kunne frygte 
det værste for købmand engeisens temmelig 
spinkle vogn . 
Toget talte fem og tyve vogne , da det stolt 
rullede ned ad hovedgaden , fulgt af alle tilbageblivendes 
længselsfulde blikke . 
Hele øen lå som badet i solskin , og luften 
var aldeles klar . På de høje punkter øjnede 
man det grønligblå hav til begge sider og sejlerne , 
der styrede hen over det , som hvide fugle . 
Klitterne lyste i solskinnet , ikke en lyd hørtes , 
nær eller fjernt , kun en fugls fløjten i lyngen 
eller et fårs brægen afbrød stilheden . 
Men fra selskabet , der rullede hen ad den 
solbelyste vej , lød latter og spøg ; især fra 
inspektørens vogn hørte man disse idelige latterudbrud , 
som han så godt forstod at frembringe , 
men også på doktorens og kammerjunkerens 
vogn var der særdeles livligt . 

over det lille selskab i kalescbevognen var 
der derimod udbredt en vis poetisk stilhed ; jægermesteren 
konverserede vel de unge damer , men 
svarene var i dag ikke så livlige som ellers , 
hvilket især for frøken Dianas vedkommende 
kunne synes besynderligt — hun plejede ellers 
ikke "således at synke hen i drømmerier , som 
frøken Aurora unægtelig havde tilbøjelighed til . 
Men , det var måske varmen , der virkede . 
Nu nærmede man sig imidlertid stranden ; vinden 
fra havet strøg allerede let hen over hovederne , 
en dæmpet brusen af bølgerne lød af og til ; en 
bøjning af vejen , og udsigten mellem klitterne 
åbnede sig . 
Rask rullede vognene ned på den flade 
strand , der ganske dæmpede lyden af hestenes 
hovslag og hjulenes rumlen ; man vuggedes let i 
det bløde sand , og den dejlige bløde søluft virkede 
kølende og oplivende . 
Hvilket mægtigt bølgeslag var ikke her ! Som 
bevægelige terrasser , omgivne af brede , hvide 
skumbælter , kom bølgerne rullende langt ude fra . 
Funklende og glimtende i solens stråler . Hvilken 
friskhed , hvilken ynde , når de omsider nåde 
land , og som det hvideste , blødeste tæppe rullede 
ind over sandet , medbringende det reneste 
pust fra havet . 
Med ét lød fra kaleschen :  » Fanø , o , Fanø ! 
Ak , hvor er du skøn ! «  istemt først fra de nær- 


meste , til sidst fra alle vogne ; klitterne kastede 
sangen højt tilbage . 
Næppe var tonerne forstummede , før der fra 
den første vogn kraftig istemmedes :  » Kong Kristian 
stod ved højen mast — «  og Major Brum , oprejst 
i vognen , sås ivrig slående takt med armen til 
denne sin yndlingssang . 
Men midt under denne indtraf et uheld , der vel 
kunne have været forudset , men , som ikke des 
mindre i øjeblikket udbredte skræk og forfærdelse . 
Et af de bageste hjul på købmand engeisens 
vogn gik af , og netop på den side , hvor Rustensen 
sad ! Hans grå hat og han selv forsvandt i et 
nu , efterfulgt først af frøken Engelsen , derpå af 
tanten , og alle tre rullede i trofast forening nogle 
favne ud ad vandet til , hvor de blev liggende 
ved en stor sten . 
Det lykkedes dog købmanden straks at standse 
hestene , så han selv blev på vognen , hvorved 
videre ulykke forhindredes . 
De andre vogne holdt øjeblikkelig , og inspektøren 
og doktoren ilede til ; men , der mødte dem 
et så kosteligt syn , at de til alles beroligelse udbrød 
i den lystigste skoggerlatter . 
Rustensens grå hat var nemlig ved bevægelsen 
kommen til at sidde på frøken engeisens 
lyse lokker , og da hun rejste hovedet i vejret og 
med stive øjne så’ sig om , afgav hun et så 
komisk skue , at man straks måtte tilgive de 
lystige herrer deres udbrud af munterhed . 

tanten havde mistet hat og — hovedhår , 
det dejligste grå hår lå henslængt i sandet , 
det var doktorens første omsorg at række hende 
denne vigtige hovedbeskyttelse , uden hvilken den 
stakkels gamle dame var udsat for den farligste 
forkølelse . Men , her indtraf det mærkelige tilfælde , 
at damen ikke ville kendes ved sin egen 
personlige ejendom ! 
» Nej — nej ! «  udbrød hun afværgende ,  » det 
er ikke mit —  ! « 
» Men , bedste frøken ! Kom til dem selv ! « 
Svarede doktoren .  » Hvor er deres hår ? « 
Med et skrig greb den ulykkelige dame først 
til sit hoved og derpå efter hatten med tilbehør , 
trykkede det hele ned over hovedet og rejste sig 
med dybt krænket værdighed . 
I øvrigt havde ingen af dem taget skade ; 
Magnus Rustensen overbeviste sig straks om sine 
lemmers førlighed ved at spænde musklerne i 
arme og ben for derefter at afgive den beroligende 
erklæring , at han intet manglede uden — sin grå 
hat , hvilken han først nu opdagede på det jomfruelige 
hoved ! 
Rødmende rakte frøken Engelsen ham hans 
ejendom tilbage og samlede sin egen , der var omgiven 
med en krans af rosenknopper , op af 
sandet . 
Hjulet var imidlertid af herrerne blevet anbragt 
på sin plads ; men , selskabet turde ikke 
på ny sætte deres liv i vove . Købmand 

Engelsen kørte derfor med tom vogn , medens de 
tre forulykkede måtte finde plads på de andre 
vogne , tanten mellem grosserer mønt og majoren , 
Rustensen og frøken Engelsen indtog apotekerens 
plads ved siden af inspektøren , og førstnævnte 
herre fik plads ved siden af jægermesteren på 
den lille kalesche . 
Vognene sattes atter i bevægelse . 
» Det var en skrækkelig hændelse ! «  ytrede 
inspektøren medlidende til frøken Engelsen , hvis 
tynde skikkelse næsten ganske forsvandt mellem 
ham og Rustensen , så kun hovedet med de lyse 
lokker og rosenknopperne var synligt . 
» Ja , rystende — men dog dejlig — «  svarede 
den tiltalte , stærkt bevæget . 
» Hvorledes ? «  spurgte inspektøren og tilkastede 
Rustensen et overgivent blik . 
» Vi fulgtes jo i døden — «  her afbrød damen 
pludselig , højt rødmende ,  » jeg mener tante og 
jeg — «  lagde hun til . 
» Og det var mig , der førte dem i ulykke ! « 
Svarede Rustensen med angerfuld mine ;  » havde 
jeg ikke trængt til at strække musklerne i benene , 
så var vognen naturligvis ikke gået itu — kan 
de tilgive mig ? « 
Et par store tårer gled til svar lige ned ad 
kinderne — damens hænder kunne hun ikke røre 
i sin indeklemte stilling , hvorfor Rustensen efter 
et øjebliks betænkning tørrede dem af med sit 
storblomstrede lommetørklæde . 

det himmelske smil trak sig lodret op ad og 
oplyste de plastiske træk . 
Man var imidlertid kommen i nærheden af 
sønderho . Klitterne var betydelig højere , hele egnen 
havde et mere storartet , men tillige vildt præg . 
Efter endnu en halv times kørsel drejede 
vognene ind fra stranden , fulgte en vej , der 
slyngede sig mellem klitterne , og pludselig var 
man lige fra disse inde på byens Hovedgade . 
En mængde småstræder løb ud fra den . 
Man kom forbi kirken med den lille kirkegård , 
skolen og posthuset ; børn og voksne kiggede ud 
ad vinduer og døre efter vogntoget , og i nærheden 
af hotellet stod en skare nysgærrige for at 
se de ventede gæster . 
Forsiden af den lave , toetages bygning var 
aldeles overvokset med vedbend , en lille have , 
hvori der dog fandtes både roser og adskillige 
sommerblomster , strakte sig foran og ved siden 
af huset , hvis værelser viste sig at være meget 
rummelige , om end noget mørke og gammeldags . 
Selskabet stod af . Man skilte sig ved det 
overflødige overtøj , og efter et kort ophold tiltrådtes 
spasereturen under anførsel af' værtens 
ældste søn , en sømand , der med lethed bar 
kurvene med vinflaskerne og forfriskningerne . 
Brolægningen i hovedgaden var forfærdelig , 
men snart kom man ud i sandet , der overalt var 
meget dybt , og det var derfor yderst trættende at 
bevæge sig frem ad . 

vejen gik bestandig op ad i slyngninger ; 
sømærket på den højeste klit , der havde forekommet 
at være så nær . viste sig at være langt 
ud ad havet til . Man gjorde derfor ophold under 
vejs i en af de mange sandkedler eller fordybninger , 
hvor marehalmen er den eneste plante , 
der findes , og især for damernes skyld var dette 
en nødvendighed . 
Fru Rustensen segnede ned i det bløde sand 
og syntes straks at slå rødder der ; de andre 
fulgte hendes eksempel . Men kun et øjeblik 
varede denne hvile , der var endnu lang vej tilbage . 

herrerne tog damerne under armen , og atter 
gik det op ad ; havet øjnedes mere og mere , 
jægermesteren og frøken Diana var de første , 
der nåde sømærket , hvorfra der var den videste 
udsigt over Vesterhavet og det omliggende klitland . 
Hvilken storhed , og hvilken stilhed ! 
Dybt nede lå byen med sine små , mørke 
huse ; men ikke en lyd af menneskenes færden 
trængte her op , kun bølgernes brusen og vindens 
Sus — man blev næsten højtidelig til mode . 
Solen var ved at gå ned , himlen og havet 
skinnede i det stærkeste rosenrødt , der i nærheden 
af kysten gled over i violet og grønt . En 
flok måger søgte mod land , deres hvide vinger 
farvedes med gyldent skær og tegnede sig skarpt 
mod den dybe , blå himmel . 
Der skød to fiskerbåde mod land ; de 

mørkerøde sejl luede som ild , og bølgerne brød 
sig funklende og gnistrende mod stævnen . 
Selskabet lejrede sig dels på et par bænke , 
der var anbragte her , dels i det bløde sand : 
champagnen knaldede , de unge damer bød kager 
rundt , og stemningen blev hurtig begejstret . 

kammerjunker Von Von havde i nogen tid 
siddet med hånden på panden ; pludselig kastede 
han hovedet tilbage , et smil gled over det gule 
ansigt , og i det han slog ud med hånden lige 
som for at påbyde tavshed , rømmede han sig 
lydelig og sagde med høj , snøvlende røst : 
» Ved at kaste blikket ud over dette vand og 
denne strand vågner en mærkelig erindring hos 
mig —  «  her tav kammerjunkeren og lagde atter 
hånden på panden . 
» Fortæl , hr . Kammerjunker , fortæl ! «  lød det 
rundt om . 
Kammerjunkeren smilede , lagde armene over 
kors i napoleonstilling og fortsatte : 
» Ja — vand , strand , — strand , vand — 
således så’ det også ud på st . Helena i 
året 1815 . Den store Napoleon — «  her rejste 
kammerjunkeren sig efter sædvane og bukkede 
dybt , hvorpå han atter lagde armene over kors 
og indtog den stolteste holdning —  » Den store 
Napoleon var fange , men pønsede kun på at 
slippe bort og tage hævn . 
En dag stod han , omgivet af sine generaler , 
og stirrede stift ud over havet . 
»  » Hvem af eder kan give mig et råd til 
hurtig at komme bort fra øen ? «  «  sagde han 
pludselig barsk og så’ rundt i kredsen . 
Generalerne tav og sænkede blikkene mod 
jorden . 
»  » Ha — «  «  udbrød den store mand og stampede 

hæftig med foden ,  »  » det vidste jeg vel — ingen 
af eder har råd ! «  « 
»  » Jo , deres majestæt ! Det har jeg ! «  «  svarede 
jeg og trådte tæt hen til kejseren , som jeg 
gennemborede med mine blikke .  »  » Men , har deres 
majestæt mod ? «  «  hviskedee jeg til ham . 
»  » Mod ? «  «  gentog kejseren og sendte mig et 
lynende øjekast .  »  » Sig frem , kammerjunker 
Von Von ! «  « 
Jeg bukkede dybt og svarede : 
»  » Deres majestæt befaler , jeg adlyder . 
Der er tre hundrede mil her fra til det nærmeste 
land , peberkysten i Afrika . Jeg har en 
gang haft lejlighed til at vise kong wangho en 
tjeneste — nå , lige meget dermed — men , han 
skylder mig tak . 
Mit råd er nu : deres majestæt kaster dem 
i havet , jeg følger efter . 
Deres majestæt kryber op på min ryg , og 
jeg svømmer de første mil ; derpå springer deres 
majestæt i vandet , og jeg sætter mig op på 
deres ryg . Således skifte vi med at svømme og 
bevare vore kræfter . 
Vi nå peberkysten — hans sorte majestæt , 
kong wangho , kender mig , breder armene ud og 
åbner allerede munden — — for at byde mig 
velkommen , naturligvis ! ! — — jeg kaster med 
den sidste kraft deres majestæt i hans favn , og 
— de er frelst ! Men — jeg tilstår det , der skal 
mod til ! «  « 

kejseren betragtede mig skarpt i nogle øjeblikke , 
derpå sænkede han hovedet og svarede 
mørkt : 
»  » Kammerjunker Von Von ! Det mod har de , 
— men ikke jeg ! «  « 
Langsomt forlod han og hans generaler 
stranden . 
Den store Napoleon blev ikke frelst — han 
manglede mod ! ! « 
Kammerjunkeren så’ sig triumferende om i 
kredsen . 
Et øjeblik var der dyb stilhed . Da nærmede 
inspektøren sig kammerjunkeren med højtidelig 
mine , bukkede og sagde : 
» Jeg er vis på at udtale alle tilstedeværendes 
følelser , når jeg bevidner hr . Kammerjunkeren 
vor udelte beundring og stolthed over i vor 
midte at indeslutte den største Napoleon , der 
nogen sinde er født , bæreren af en helteånd og 
heltekraft , hvorpå vi — ganske afset fra hans 
eget glimrende vidnesbyrd — have haft de håndgribeligste 
beviser ! «  her ledsagede inspektøren 
sine ord med et kraftigt greb i luften , der stærkt 
mindede om den måde , hvorpå man kaster et 
legeme i vandet og fortsatte :  » En skål for 
helten , kammerjunker Napoleon Von Von ! « 
Et vældigt hurra lød fra det forsamlede 
selskab . 
Kammerjunkeren var bleven , om mulig , endnu 

blegere end ellers ; han førte sit duftende lommetørklæde 
til øjnene og stammede : 
» Tak — tak ! En sådan ære — — ! Malvina ! 
Aurora ! Elskede hustru og datter — — ! « 
Hvorpå han med udbredte arme sank om i 
deres favn . 
Selskabet opløste sig nu og spredte sig i 
klitterne , kun nogle ældre damer og herrer blev 
tilbage på den smukke plet , blandt dem majoren . 
Til alle sider så’ man glade grupper komme 
og forsvinde i klitterne , muntre stemmer lød nær 
og fjernt , medens solen sank i horizonten , og 
himlen og havet glødede i purpurglans . 
Major Brum havde i nogen tid lige som i 
drømme fæstet blikket på en lille skrænt ude 
ved stranden , hvor to skikkelser klart tegnede 
sig mod den gyldne aftenhimmel . 
Pludselig vågnede han op af sine drømmerier , 
gjorde en genkendende bevægelse , hvorpå han hurtig 
rejste sig og i stilhed fjernede sig ad en lille sti . 
Hvad mon det var , der så sælsomt havde 
grebet ham ? 
Han havde tydelig set en lang , tynd dame , 
der rakte et stort brev til en lang , tynd herre 
med høj hat på hovedet — begge havde skuffende 
lignet frøken Engelsen og Rustensen ! 
Men — var det også muligt ? Hvilken frækhed ! 
Majoren måtte på stedet undersøge det 
nøjere . 
Et øjeblik efter nåde han ganske 

åndet stedet ; damen gik i det samme bort ad 
den modsatte kant , men — der stod ganske rigtig 
alene tilbage — Magnus Rustensen ! 
Majoren skælvede af indædt raseri . Hvilken 
troløshed ! Og det mod den mest udmærkede 
kone , der nogen sinde havde sat sin fod på 
Fanøs flade strand ! Mod dette mønster af en 
kvinde , hvem grossereren kunne takke for størstedelen 
af sit held og sin formue ! 
Rustensen strakte hånden ud for at hjælpe 
majoren op ad den sidste skråning ; men denne 
slog hans hånd til side og stod i et langt Spring 
lige foran sin dødsfjende , der havde såret ham 
på hans ømmeste sted — ved at svigte Rosalie ! 
» Tid og sted ! «  buldrede majoren og greb 
Rustensen i frakkekraven . 
Kraftmennesket vaklede under det stærke 
tag og tumlede et par skridt tilbage , så lidt var 
han forberedt på dette angreb ; forbavselsen 
malede sig i hvert træk , og de rullende øjne 
antog en foruroligende størrelse . 
» Hvad — mener de — højstærede — ? «  fik 
han endelig frem . 
» Deres blod ! Forrådt , skændig forrådt har 
de den kone , hvem de skyldte alt for hendes 
trofasthed ! « 
» Men — jeg forstår slet ikke — — «  stønnede 
Rustensen . 
» Jeg mener «  , råbte majoren med tordnende 
røst ,  » at de i dette øjeblik har fået et kærlighedsbrev 

af deres elskerinde — nægt det ikke , 
jeg har selv set det ! « 
Rustensen vaklede nu virkelig og sank halvt 
i knæ ; uvilkårlig greb han i lommen og strakte 
med en bønfaldende mine en stor papirspakke op 
mod majoren . 
Denne greb den — rev omslaget af , og — 
ud faldt — — to adresseaviser med talrige tillæg 
— alle af nyeste dato ! ! 
Det var altså hemmeligheden ! 
De to sidste dage havde Rustensen været så 
optaget af arrangementet til festen , at han i 
badetiden ikke havde fulgt sin kone til stranden , 
og — således heller ikke fået sin daglige avislæsning 
under paraplyen ; han havde savnet den 
dybt — men , forretninger gik endnu Magnus 
Rustensen for alt ! 
At skildre majorens overraskelse , og — vi 
må tilføje — glæde over sin fejltagelse lader sig 
vanskelig gøre . 
Han rakte Rustensen hånden , rystede den 
med kraft og brummede : 
» Dum historie ! Intet andet — prægtig kone , 
ville forsvare hende med mit hjærteblod —  ! « 
» Takker ærbødigst ! «  svarede Rustensen og 
tilkastede majoren et beundrende blik .  » Behøves 
ikke , så længe jeg endnu har kraft i armen — «  . 
Her strakte han den omtalte legemsdel frem for 
sig med en truende bevægelse . 
» Alt i orden ! «  — brummede majoren igen . 

tog Rustensen under armen , og i bedste . Forståelse 
nåde de selskabet , der atter var samlet 
og beredt til at vende tilbage til hotellet . 
Hotellets store sal og alle de tilstødende 
værelser var glimrende oplyste , da selskabet til 
den bestemte tid samledes . Dørene til spisesalen 
sloges op , og under tonerne af  » Kong Kristian 
stod ved højen mast «  førte kammerjunkeren Fru 
Rustensen til bords , efterfulgt af hele den store 
f orsamling . 
Salen var prægtig dekoreret med flag og 
grønt , og bordet næsten skjult af blomster : på 
hver kuvert lå en dejlig buket ; men to overgik 
de andre i størrelse og skønhed — behøve vi at 
sige , hvilke det var ? Til den ene førte jægermesteren 
frøken Aurora , der blegnede let ved 
synet af forglemmigejerne om de gule roser , 
medens frøken Diana , ført af inspektøren , tog 
plads ved hans anden side , hvor den røde og 
hvide rosenbuket var lagt . 
Rustensen førte Fru mønt til bords , grosserer 
mønt kammerjunkerinden , doktoren havde apotekerens 
frue , og lige over for jægermesteren sad 
Major Brum med byens fornemste købmandsfrue 
ved sin side . 
Blandt damerne tog Diana sig unægtelig mest 
strålende ud i sin røde silkedragt med de hvide 
roser i brystet og håret . Aurora var snehvid . 

i det gyldenrøde hår var slynget en række store , 
hvide Perler . 
Men havde man betragtet disse to smukke , 
unge piger , fængsledes blikket uimodståelig af 
kammerjunkerens dame , Rosalie Rustensen , hvis 
hele skikkelse i øjeblikket havde et vist højtideligt 
præg , der afspejlede den uhyre ære , hun 
følte ved at være kammerjunkerens dame . 
Rosalie så’ fortræffelig ud . Hun var iført en 
grøn silkekjole , der ved hver bevægelse skinnede 
med rosenskær ; på hovedet havde hun den 
mindst mulige kappe med den størst mulige krans 
af mørkerøde roser , hvilken livlige dragt passede 
udmærket til hendes glade , godmodige ansigt og 
svulmende former . 
Da de sidste toner af  » Kong Kristian «  var 
forstummede , rejste inspektøren sig og bød forsamlingen 
velkommen til sønderho . 
» Mine damer og herrer ! «  sagde han derpå , 
» vi er i løbet af få timer komne fra Norden 
til syden — ja , sig mig ikke imod — fra nordby 
til sønderho . Følte vi ikke allerede med champagnen 
sydens ild gløde i vore årer ? Lad os 
nu atter tømme glassene for helt at forvandles . 
Og afkaste vor stive , kolde natur ! Lad os i aften 
hylde sydens jublende glæde over livet ! En 
skål for glæden ! « 
» Bravo ! Den leve ! «  lød det rundt om . 
Anretningen var glimrende , intet var sparet , 

og den gjorde både de assisterende damer og 
værten på hotellet al ære . 
Glassene var næppe fyldte igen og den udmærkede 
fisk gået anden gang rundt , før købmand 
Engelsen rejste sig . 
Det var en kort , firskåren skikkelse med et 
stort , rundt hoved , hvorpå der sad et rødt 
ansigt , omgivet af hørgult hår og skæg , og et 
par stive , forundrede øjne , der bestandig så’ lige 
ud . De korte , tykke arme sad ganske løst , og 
ved hvert ord flagrede de som vinger . Han var 
iført en stram , lysegul frakke , og midt i den 
brede , hvide krave sad meget fremtrædende en 
brystnål i form af et Anker . 
Han slog på sit glas og sagde med en 
pibende stemme , der aldrig sænkede sig , men gik 
videre i samme tone og med stor hurtighed : 
» Mine damer og herrer ! 
Jeg er kun en fannik , og vi véd så godt , 
at vi kun er’ de små lige over for alle de fine 
folk , der komme til os fra hovedstaden og det 
store land . Men vi har alligevel vores stolthed , 
vi fannik er , vi véd godt , at hvad vi har at byde , 
er noget værd — ja . er meget værd — for vi 
har havet , det salte vand , der ikke tåler noget 
vrøvl , men vasker al storhed og stivhed og indbildskhed 
af folk og gør dem jævne og velvillige 
i stedet . Vi har jo beviset lige ved hånden : 
hvordan går det til . at alle vi i aften sidde 
bænkede her så godt sammen i lyst og glæde ? 

ene og alene vandets skyld ! De fremmede plumpede 
i det som mange slags fine folk , men de 
kom altid op som jævne , velvillige fanniker , de 
havde rent glemt alt andet , de var med det 
samme komne til at holde både af vandet og 
landet ! Og derfor er det , at vi forstå hverandre 
så godt , derfor er det , vi er’ så glade sammen , 
og derfor siger jeg : en skål for alle her , der 
føle sig som rigtig jævne , glade og velvillige 
f anniker ! « 
» Det gør vi ! Det gør vi ! Hurra ! «  lød det i 
kor langs hele bordet . 
Efter fisken kom harer , der bragte inspektøren 
til at hviske den ondskab i sin dames øre : 
» Mon det skulle være degnens — — — ? « 
Hvilken stygge udspekulerthed næsten bragte 
frøken Diana ud af sig selv , da jægermesteren , 
hvis han ikke havde været så optaget af frøken 
Aurora , ikke kunne have undgået at høre det . 
Til lykke slog grosserer mønt i dette øjeblik 
på sit glas , og opmærksomheden vendte sig 
udelukkende mod den kant . 
» Mine damer og herrer ! «  begyndte han . 
» Den sidste ærede taler har ret : vi føle os alle 
forbundne ved velvillighedens og hjærtelighedens 
bånd , og det er ganske rigtig havet , vi skylde 
en stor del af disse følelser , der så smukt 
komme til orde i vort daglige samliv . Havet er 
den store fælles interesse , det har draget os til 
sig , vi er blevne overvældede af dets storhed . 

dets friskhed og skønhed , det har i en ganske 
særegen grad bidraget til vort velbefindende , og 
ingen af os vil nogen sinde glemme det . 
Men , der er endnu én grund til , at vi befinde 
os så vel her , og det er : det hyggelige , hjertelige , 
gemytlige selskab , vi er komne i ; vi har 
kunnet aflægge al tvang og alle stive former , 
så vi næsten har følt os som ny og bedre 
mennesker . 
Og dette skylde vi især én person i vor 
midte , der lige fra det første øjeblik virkede 
oplivende og tiltalende på os alle ved en ligefremhed 
og hjærtelighed , der smeltede os sammen 
til det lille , faste samfund , som vi nu er’ , og som 
jeg tror er befæstet ved så stærke bånd — « 
Her strejfede grossererens blik datteren og jægermesteren 
—  » at det vil bestå til sene tider . 
Med denne herlige kvinde , — thi at det er en 
kvinde , ville de alle længst have gættet , ingen 
mand kunne have udrettet noget tilsvarende — 
der så smukt har forstået at forene alle os , der 
ere så forskellige i forhold og interesser , mener 
jeg vort selskabs pryd og genstanden for vor 
varme beundring , vor udmærkede Fru Rustensen ! 
Hende er det , vi skylde den hjærtelighedens og 
gemytlighedens ånd , der hersker blandt os , ja . 
Jeg går videre og siger : en stor del af den 
glæde , vi have følt , af de håb , vi endnu nære 
— — og derfor beder jeg dem alle med mig 

tømme deres glas for hædersgæsten i vor forsamling : 
Fru Rosalie Rustensen ! « 
Det var smukt at se den almindelige deltagelse , 
denne skål vakte , Rosalie havde virkelig 
vundet venner her ; men især var bevægelsen stor 
i selve det lille samfund . Vi må tilstå det : 
Rosalies hovedfølelse var den mest grænseløse 
forbavselse ; men dertil kom snart glæden , der 
afspejlede sig i den klædelige undselighed , der var 
hende så ganske medfødt . Hun rejste sig smilende 
og nejede et par gange , og der var et 
sådant udtryk af beskedenhed og kvindelighed 
over hendes hele person , at hun virkelig i øjeblikket 
måtte kaldes smuk . 
Rustensen var næsten frygtelig at skue , således 
rullede han med øjnene og strakte musklerne 
i armene — alt sammen bevis på den 
største henrykkelse . Men majoren ! Hvem skildrer 
hans følelser ? Med hånden trykket fast om 
glasset stod han under talen  , stift oprejst i stram 
holdning som til parade . Panden rynket , og 
blikket ubevægelig hæftet på grossereren . 
Næppe var jubelen forstummet , før Magnus 
Rustensen rejste sig , og i det samme stod også 
Major Brum op og fulgte hvert af hans ord med 
den mest glubske kritikers opmærksomhed . 
» Mine kære venner ! «  begyndte Rustensen , 
og stemmen rystede i begyndelsen af den uhyre 
bevægelse . 
» Jeg — — jeg mener min kone og jeg------------------ 

er dybt rørte over dette bevis på de venlige 
følelser , de alle nære for hende . 
Vi — jeg mener min kone og jeg — kunne 
i sandhed sige , at i alle de år , vor bedrift 
varede , har vi — jeg mener min kone og jeg — 
ikke fundet så mange venner , som på denne 
korte rejse , der vil stå opskrevet i vor hovedbog , 
som vi — jeg mener min kone og jeg — kalde 
vor hukommelse . 
Det er en stor ting at drive en forretning 
sådan , at man samler sig venner derved : men 
— mon det dog ikke er endnu mere : ingen forretning 
at drive og alligevel få fuldt op af 
venner ? Jeg mener : jo ! — min kone og jeg 
mener : jo ! Vi — jeg mener min kone og jeg 
— har ingen anden ting at rose os af , end at vi 
har nogle kræfter «  , ( her straktes armene stift 
frem )  » og dem har vi brugt , — jeg mener min 
kone og jeg ; det er godt at tænke på , når man 
sidder lunt i sit sofahjørne og læser sin adresseavis . 
Men . nu har vi — jeg mener min kone og 
jeg — også de mange gode venner at tænke 
på , og det vil vi herefter gøre . ja . vi — min 
kone og jeg — vil tænke på dem alle , og så 
vil vi nu takke dem — min kone og jeg vil 
takke dem for deres gode mening og for al den 
venlighed , de har vist os ! Vi — jeg mener min 
kone og jeg — takker dem alle ! « 
Det var den længste tale , Magnus Rustensen 
nogen sinde i sit liv havde holdt , og han kunne 

næppe selv tro , at det virkelig var ham , der 
havde talt . Sveden stod på hans pande , øjnene 
rullede frygtelig , og han følte i dette øjeblik sin 
kraft så stærkt , at han ville have kunnet gøre 
det af med hele forsamlingen , én for én , dersom 
det var kommet an på en styrkeprøve . 
En bifaldsmumlen gik gennem de tilstedeværende 
fanniker , og selv Rustensens nærmere 
bekendte havde ikke anset det for muligt , at han 
kunne sige så meget på én gang . 
Majoren var tilfreds . Han stødte flere gange 
med en næsten triumferende mine sit glas mod 
Rustensens og Rosalies og opgav derpå ganske 
sin stramme holdning . 
En udmærket skinke gik nu rundt ; den 
røbede en kenders valg , og Magnus Rustensen 
undslog sig heller ikke for at vedkende sig at 
have været denne avtoritet . 
Derpå kom to mægtige dyrestege , champagnen 
knaldede , og munterheden steg med hvert 
minut . 
I et smukt versificeret foredrag udbragte 
doktoren en skål for Fanø , landet med den 
hvide strand og herlige luft , der bragte sundhed , 
kraft og glæde til alle . Han ønskede , at de 
fremmede måtte bringe disse goder med til 
hjemmet og derved altid mindes Fanø med venlighed . 

kammerjunker Von Von foreslog en skål for 
fædrelandet , for dets sejr over indre og ydre 

fjender og bevarelsen af den helteånd og heltekraft , 
vi fik i arv fra vore fædre . 
Begejstrede hurraråb for Danmark og for 
kammerjunkeren . 
Jægermesteren udbragte en skål for kvinden , 
Major Brum for inspektøren , hvem man skyldte 
den udmærket fornøjelige tur , og festmåltidet 
hævedes under tonerne af :  » Der er et yndigt 
land  ! « 
I de tilstødende værelser serveredes kaffe , 
medens salen ryddedes til dansen , hvorpå denne 
tog sin begyndelse med liv og lyst ; selv de 
ældre dansede med , og det var et mageløst syn 
at se Rustensen efter et par forgæves ryk endelig 
få frøken Engelsen til at dreje rundt , og parret 
derpå hvirvle ustandselig frem , indtil damen 
gik i stå og atter ved et ryk måtte sættes i 
bevægelse . 
I det længst bortliggende værelse finde vi et 
øjeblik under dansen jægermesteren og frøken 
Diana . 
Klokken er lige slået elleve ; jægermesteren 
står med uret i hånden oprejst foran hende 
og siger med stærk bevæget stemme : 
» Husker de , hvad de lovede mig i formiddags , 
frøken Diana ? Nu står viseren igen på 
elleve , og her er jeg for at hente svaret ! « 
» Min gud , hvor de haster — «  svarer Diana 
i en utålmodig tone ,  » jeg har jo ikke haft et 
øjebliks tid til at tænke — «  . 

» Og hvor længe behøver de da dertil ? «  svarer 
jægermesteren i en krænket tone ,  » jeg troede 
dog , at — — « 
» At den sag snart var afgjort ? Nu vel . Hr . 
Jægermester , det er den også ! «  svarer Diana 
hurtig .  » Jeg gentager , hvad jeg allerede én gang 
før har sagt : jeg passer ikke til dem — de har 
ikke kraft nok til at bøje mig . og jeg skal tages 
med kraft . Vælg en , der er blidere og svagere , 
end jeg — og bliv lykkelig ? « 
» Er det deres sidste ord ? « 
» Det sidste . « 
» Nu vel , de har måske ret — jeg vil forsøge 
at tro det ! « 
Og med et buk fjærner jægermesteren sig . 
Diana ser et øjeblik efter ham , og et smil 
glider over det stolte ansigt . 
» Det bliver mellem os . Hr . Jægermester — « 
Hvisker hun hen for sig . Kort efter rejser hun sig 
og træder ind i salen , just som musiken spiler op 
til tyrolervalsen . 
Parrene stå allerede på gulvet ; og Diana 
sætter sig ubemærket ned i en vinduesfordybning . 
Kammerjunkeren fører op med Fru Rustensen . 
Den elegante mand har sin eleganteste holdning : 
han knejser stærkt med hovedet , skyder 
brystet frem og er så hul i ryggen som et 
dejtrug ; armene holdes runde , fødderne udadvendte , 
og damen føres ved de yderste finger- 
spidser . 

Fru Rustensen , rund som en kugle , med 
smilende ansigt og små hoppende trin , følger 
kammerjunkeren på hans stolte flugt og imponeres 
synlig af sin kavaler . 
Ubeskrivelige er også de sirlige armbevægelser , 
hvormed han under valsen omslynger 

106 
hendes runde midje ! Forbavsende den måde , 
hvorpå han atter sætter den rundede arm i 
siden , og vidunderlig den hofmandsagtige lethed , 
hvormed de udadvendte fødder bevæge sig ! 
Det gule ansigt lægges snart til den ene , snart 
til den anden side , de små , brune øjne spille ! 
Kammerjunkeren véd , at han er uimodståelig , 
når han danser tyrolervals ! Det er sagt ham 
for mange år siden på et hofbal af en kongelig 
højhed , — og sligt glemmes aldrig ! 
Han bevæger sig endnu på det bonede gulv 
og danser med en kongelig højhed ! 
Parret gør opsigt . Lidt efter lidt trække de 
andre sig ud af dansen , og uden at de mærke 
det , figurere kammerjunkeren og Fru Rustensen 
en tid ganske alene på gulvet ; til sidst standser 
kammerjunkeren midt i salen , træder et skridt 
tilbage , bøjer legemet i en elegant bue , griber 
sin dames hånd og trykker et Kys på den . 
Fru Rustensen nejer , og ved de yderste fingerspidser 
føres hun tilbage til sin plads . 
Ballet er til ende . 
Under tonerne af :  » Danmark , dejligst Vang 
og vænge «  begiver selskabet sig ind i sideværelserne , 
hvor der nydes kaffe . 
Vognene holde for døren ; hver familje samler 
sine medlemmer til hjemturen , og i den første 
vogn kører således kammerjunkeren med kammerjunkerinden 
og frøken Aurora , i en af de 
næste grosserer mønt med sin hustru og datter . 

i den stille sommernat ruller det lange vogntog 
næsten lydløst hen langs stranden , hvor bølgernes 
brusen og en søfugls skrig er den eneste lyd , 
der høres . 
» Solskin og skyer de følges og ad «  — dette 
gamle ord sandedes næste dag af det muntre 
selskab , da det ved frokosten omtaltes , at der 
var indtruffet et af disse på øen ikke ualmindelige 
ulykkestilfælde : et skib , hjemmehørende i 
nordby , var gået under ved Englands kyst , kun 
kaptajnen var bleven frelst , men mandskabet , tre 
unge , raske sømænd , var druknede ; alle efterlod 
sig enker og børn , og nøden var stor . 
På hele øen sattes en indsamling i gang 
for de ulykkelige , og blandt badegæsterne var der 
straks stemning for at hjælpe . 
Kammerjunker Von Von satte sig i spidsen 
herfor og foreslog , at man skulle give en aftenunderholdning 
med oplæsning og sang i hotellets 
sal , hvorved enhver skulle være villig til at yde , 
hvad han formåede ; dette vandt bifald , og allerede 
efter et par dages forløb var man færdig 
med forberedelserne . Kammerjunkeren havde i 
al stilhed arrangeret en lille slutningsscene , et 
tableau , der skulle være en overraskelse for alle . 
Badegæsterne fra hele øen strømmede den 
bestemte aften til hotellet , og den store sal 
kunne knap rumme alle . 
I den ene ende af salen var rejst et lille 

teater , fra hvis scene oplæsningen foregik , neden 
for stod fortepianoet , og her havde de assisterende 
plads . 
Alle præstationerne lønnedes med livligt bifald , 
til sidst trådte inspektøren frem og anmeldte , 
at der nu ville blive opført et tableau , 
som hed : Amors valg . 
En sagte musik hørtes , og tæppet gik op . 
Scenen forestillede en klippeegn , prægtig blå 
himmel med store skyer over baggrunden . 
Til højre og venstre på klipperne stod to 
kvindelige mytologiske skikkelser ; den ene i grøn 
jagtdragt med bue og pil , det mørke hår var 
over panden prydet med en halvmåne af sølv . 
Den anden var iført en skinnende gylden 
dragt med røde roser , og det lange , rødgyldne 
hår bølgede frit ned ad nakken . 
Det var Diana . Jagtens gudinde , og Aurora . 
Morgenrøden . 
Bag et klippestykke sås Amor , en høj , ungdommelig 
mandsskikkelse i et hvidt , folderigt gevandt 
med vinger på ryggen , bue i hånden og 
pilekogger over skulderen ; buen var spændt , og 
på strængen lå en pil . 
Et øjebliks stilhed — og med en svag lyd 
susede pilen fra strængen og blev hængende ved 
Auroras gyldne bælte . 
I samme øjeblik skiltes skyerne ad , og kammerjunkerens 
gule ansigt med det kulsorte , stærkt 
viksede overskæg kom til syne midt imellem et 

par mægtige , hvide vinger ; to lange magre hænder 
raktes velsignende ud under vingerne , og under 
tilskuernes beundringsråb faldt tæppet hurtig . 
Man lykønskede kammerjunkeren til hans 
gode idé og de assisterende til udførelsen , og alle 
var tilfredse med det ingenlunde lille udbytte af 
aftenens anstrengelser . 
Næste dag overraktes beløbet til den mest 
trængende familje , en enke med tre børn , der 
alle i dagens løb kom til hotellet for at takke . 
Man var netop efter middagen samlet ved 
kaffen , da de førtes ind i salonen . 
Det var en net , endnu ung kone , og de tre 
drenge , hvoraf den ældste var elleve år . så' 
friske og sunde ud . 
» Hvad hedder du , min dreng ? «  spurgte kammerjunkeren 
med faderlig mine det ældste af 
børnene . 
» A hi’er Jess ! «  svarede drengen frejdig . 
» Et horribelt navn — hvad ville du sige til 
at hedde Napoleon ? « 
» De we a it ! «  svarede han lige så frejdig . 
Men kammerjunkeren vedblev patetisk : 
» Nu vel , det skal være min gave til dig — 
jeg skænker dig navnet Napoleon , bær det som 
en helt ! « 
Fru Rustensen og Rustensen havde imidlertid 
hvisket ivrig sammen ; pludselig gik grossereren 
lige hen til moderen og sagde : 
» Min kone og jeg synes godt om den store 

dreng , vil de lade os sørge for ham ? Han skal 
få det godt , og efter konfirmationen kunne vi 
tale med hverandre om , hvad han skal sættes til . 
Hvad siger de derom ? « 
Konen modtog tilbudet med glæde , og det 
blev bestemt , at drengen allerede næste dag 
skulle møde hos sine ny plejeforældre . 
Endnu samme dag bestilte Rustensen hos 
byens første Skræder en spinatgrøn dragt med 
gul krave og opslag samt gule knapper og en tilsvarende 
hue , Napoleon skulle være standmæssig 
klædt , og drengens ansigt strålede af glæde , da 
han et par dage efter iførtes denne dragt . 
Grosserer mønt kaldtes imidlertid pludselig 
ved et telegram tilbage til København , hvor vigtige 
forretninger ventede ham , og næste morgen 
tidlig forlod hele familjen Fanø efter en hjertelig 
afsked med hele rejseselskabet . 
Et par dage efter beredte jægermesteren sig 
også til at vende hjem til  » Hanelykke «  , og Major 
Brum og Rustensens traf stiltiende aftale om at 
følges ad til København . 
Kammerjunker Von Von havde øjensynlig ikke 
bestemt at tage så snart tilbage til hovedstaden . 
Og ingen forundredes derfor over , at de den sidste 
aften modtog jægermesterens indbydelse til at tilbringe 
en lille tid på  » Hanelykke «  , inden de 
vendte hjem . 
Altså fulgtes alle ad til Kolding , og først 
her toges afsked med de kære venner , hvem man 

dog håbede i vinterens løb atter at mødes med 
i hovedstaden . 
Ved ankomsten til København tog Fru Rustensen 
med grille på armen , Major Brum og 
Rustensen plads i en nedslået vogn , Napoleon 
satte sig ved siden af kusken på bukken , og 
man rullede atter ad hjemmet til . 
Med overstrømmende følelser af glæde gensås 
de kendte gader og huse , og da vognen 
svingede over broen , fyldtes alle døre og vinduer 
i et øjeblik med smilende og nikkende naboer , 

hvem hele optoget lige fra den spinatgrønne på 
bukken til madame Rustensens strålende skikkelse 
og majorens ikke mindre strålende ansigt satte i 
den største henrykkelse . 
At Major Brum blev stamgæst i huset og 
hver søndag aften fik  » sit glas «  sammen med 
Rustensen falder af sig selv , og da han efter kort 
tids forløb bragte sine trofaste venner efterretningen 
om , at frøken Aurora var dragen ind 
på  » Hanelykke «  som husets skønne og lykkelige 
frue , var glæden stor i denne lille kreds . 
Madame Rustensen foldede andægtig hænderne 
og sagde : 
» Men , så havde hanen jo ret ! Å , den 
hane ! Den hane ! « 
Og Rustensen udbrød : 
» Ja , den baderejse har kun bragt lykke ! 
Det var det bedste indfald , du nogen sinde har 
haft , lille mutter ! « 
» Ja «  . svarede madame Rustensen med strålende 
mine ,  » Doktor wæver havde ret :  » jeg er 
bleven frisk som en fisk — «  og i det hun rakte 
majoren hånden , tilføjede hun :  » vi har fået en 
ven for hele livet og oven i købet lille Napoleon ! « 

