I . 
Kl . 11 om kvælden blev der , som sædvanlig , 
lukket på møhis vinstue i Niels hemmingsensgade . 
Men Møhl selv havde ikke lyst til at gå . Han 
satte sig ind på kontoret med et stort , halvtømt 
portvinsglas ; over det faldt han i søvn —• — 
indtil han pludselig vågnede ved et smæld gennem 
hele kroppen . 
Klokken var blevet over halv to . 
Han tømte glasset i én slurk og slukkede 
så gasblusset , der suste og sang i stilheden 
som en kedel under svag kog . Derpå famlede 
han sig gennem de to værelser , hvoraf lokalet 
bestod , forbi borde og bænke , gennem butikken , 
ud på gaden . 
Dagen havde været brændende hed . Nu 
var luften sval , næsten kølig , og så forfriskende 
at indånde ovenpå , vinstuens spiritusholdige 
atmosfære . 

fra Vimmelskaftet og Amagertorv lød fodtrin , 
latter og tale , af og til et fruentimmerhvin 
eller en sangstump , der gjorde indtryk 
på ham af en skinnende hvid skumbølge ovenpå 
et mørkt , énsmumlende hav . Der måtte være 
mange mennesker på benene i kvæld . Men 
det var også den første . 
Og langsomt gik han ned mod menneskevrimlen 
 .  .  . 
» Godaften , nordmand — gi’r du en skylle ? « 
En ung , lysklædt kvinde standsede op foran 
ham og så ham smilende ind i ansigtet . 
« godaften ,  » Hvaps «  — er du så sent ude 
og g^r — nej , jeg skal hjem og lægge mig . « 
O 
» A—a ! «  jæpte hun . 
» Men du skal ikke tørste for det , «  fortsatte 
Møhl uforstyrret , som om han aldeles ikke 
havde lagt mærke til hendes misfornøjede 
grimace .  » Her har du en daler . Jeg håber , 
du drikker den op på min sundhed . « 
Han fandt en tokrone frem af portemonnæen 
og gav hende . 
» Er det ikke det , jeg altid har sagt , at du 
er en svend helt igennem , « lo hun fornøjet . 
» Tak skal du ha’ — og sov godt ! « 

pigebarnet løb et par skridt . Så vendte 
hun sig om og råbte efter ham : 
» Kommer du ikke snart og besøger mig ? « 
» Jo , «  svarede han højt . Men i sit stille sind 
tænkte han : 
» Aldrig ! « 
Nej — aldrig , aldrig ! F'or nu havde han 
vel endelig en gang lært , at der ingen fornøjelse 
var ved kvinder , hverken sjæleligt eller 
legemligt . Det , som kaldtes kærlighed , var et 
eneste storslået bedrageri både fra naturens og 
fra menneskenes side . De , som en gang var 
bedraget , ville naturligvis ikke tilstå det . Og 
så gik de omkring og så fiffige ud  .  .  . Den 
komedie ville han imidlertid ikke være med 
til . Han var skuffet , og han tilstod , at han 
var det . 
Der fandtes i grunden bare én ting her i 
verden , som fortjente navn af vellyst : efter 
dagens møje og besvær at strække sin trætte 
krop mellem et par kølige , friske lagener og 
slippe sjælen løs i uendelige drømmerier . 
Og han følte pludselig en ømhed for og 
en længsel efter sin seng , som var den et 
levende væsen , der kendte og forstod al hans 
sørgmodige grublen . 

hvor han havde forsømt den hidtil  .  .  . 
Sværmet ude nat efter nat , smidt sig her og 
der hos en kammerat eller en pige , på en 
sofa eller i en stol , hvor det var lettest at 
dumpe ned . 
Nu skulle det imidlertid være forbi . Det 
var på tide , han tog sig sammen og udrettede 
noget . Tænk , lange 35 år havde han levet her 
i verden uden egentlig at vide , hvor de var 
blevet af alle sammen . Tiden syntes ham et stillestående 
vand , han var plumpet ned i , og hvor 
han lidt efter lidt grønskedes over og rådnede 
bort . Men han ville op af det , han ville op 
af det — med begge hænder ville han op 
af det . 
Blot han kendte et eneste menneske , som 
kunne hjælpe ham , være lidt om ham . Han 
var så bange for at være alene . Og det havde 
han i grunden altid været . Helt fra gut af 
havde han følt denne ensomhedens nagende 
rædsel — denne fornemmelse af at stå ensom 
midt i det tykkeste mørke — en hjælpeløs 
skygge omgivet af hjælpeløse skygger . Aldrig 
kom han til at nå ind i et menneskes hjerte , 
aldrig fik han evnen til at lukke nogen ind i sit 
eget  .  .  . A , han kendte den , denne blinde 

rædsel , som aldrig lod sig gribe , som tvang 
ham ud i tummel og virvar og støj , og som 
førte glasset til hans læber . Alkohol var det 
eneste , som for en tid lulied denne nagende 
orm i dvale , dæmpede denne fortærende ild  .  .  . 
Men også for ham måtte der findes et 
menneske , han kunne betro alle sine brøst og 
skrøbeligheder , lægge sig blot for helt til havbotten 
— som ville forstå ham og hjælpe ham 
og holde af ham , og som han ville elske — 
over alt i verden  . . . Så at han ikke som en 
ensom , jamrende stakkar skulle slæbe sig hen 
imod den grav , der et stykke herfra ventede på 
ham som på al den øvrige skabning  .  .  . 
Og da forstod kanske han også kærlighedens 
mysterium . For der var et mysterium , 
noget ophøjet , noget helligt , noget , som gav liv 
og lykke  .  .  . han kendte folk , på hvis øjne 
han kunne se , at de var indviede  .  .  . 
Uden selv at vide af det , var han kommet 
hjem . Og han skulle allerede til at åbne gadedøren , 
da han med ét lod hånden hvile på 
nøglen  .  .  . 
Så , nu havde han glemt at lukke den 
øverste låsen i pengeskabet  .  .  . Det kom også 
af , at han aldrig kunne gøre på én gang , hvad 

han skulle . Det var en komplet sindssyge  .  .  . 
Hvorfor kunne han ikke ventet med at tage på 
sig frakken , til han havde lukket skabet ordentligt 
i ?  .  .  . 
Blot han aldrig var kommet til at tænke 
på det , for nu måtte han tilbage igen — helt 
her fra den yderste enden af ny Kongensgade 
og ind i forretningen  .  .  . 
Ikke fordi han var bange for tyve . Slåen 
holdt nok , selv om der kom nogen og forsøgte 
sig . Desuden ville han i øjeblikket med glæde 
betale de par hundrede kroner , som fandtes i 
skabet , for at få lov til at gå op og lægge 
sig  .  .  . 
Men om det havde været så tomt som en 
tom ølflaske — han måtte derind alligevel . Det 
var ligefrem en tvangstanke hos ham dette , at 
begge låsene skulle være i orden . Det var 
ikke første gang , han havde måttet røre benene 
for den sags skyld  .  .  . 
Udenfor butiksdøren stod den garderhøje 
gadebetjent med næverne stukket ind i frakkeærmerne . 
Han gjorde stram honnør , da han 
så Møhl . 
» Jeg havde skam glemt portnøglen inde i 
forretningen , «  sagde Møhl .  » Den må være faldet 

ud af ringen , «  lagde han forvirret til , idet han 
trak nøgleknippet op af lommen . 
Hvorfor stod han forresten her og skrønte ? . . . 
Hvad pokker ragede det betjenten , at han gik 
ind i sin egen forretning , selv om klokken var 
3 om natten . 
» Skal det være en hybenkratser ? «  spurgte 
han , da han vel havde fået døren op . 
Betjenten kiggede op og ned af gaden . 
» A , skidt , der er ingen , som ser os — 
kom de bare ! «  — han skød ham lempelig 
indenfor og fulgte selv bagefter —  » så tænder 
jeg det lyset her , som vi bruger til at gå i 
kælderen med og stiller det bag disse flaskerne , 
og så får vi os en liden morgenbitter . « 
Han skænkede , mens han talte , et portvinsglas 
fuldt af kognak . 
»  værs'god 1 « 
Betjenten tog skråen ud af munden , tørrede 
sig med bagen af sin hånd under den stive 
knebelsbart , der gav en kradsende lyd fra sig , 
og løftede glasset . 
» Velgående ! « 
» En cigar , måske — og så en snaps til 
på falderebet ? « 

betjenten stak cigaren indenfor frakken og 
tømte glasset pånyt . 
» Ja — så siger jeg så mange tak for skænk 
og cigar , «  sagde han derpå i den samme lavmælte 
tone , hvori han havde talt hele tiden ,  » men nu 
må jeg vist gå . For kommer inspektionen , 
kunne det hænds , den blev gnaven . — tak og 
godnat ! « 
» Ingenting at takke for — se her , tag en 
cigar til — godnat , godnat — og god fornøjelse 
på posten ! « 
Betjenten smuttede udenfor , stod et øjeblik 
stille og slentrede så videre med langsomme , 
afmålte skridt . 
Møhl låste døren efter ham , gik ind på 
kontoret og tændte gassen . 
Foruden den store , sorte hestehårs sofa 
fandtes der ikke andre møbler end bordet foran 
sofaen , en stol og en ståpult , der var spikret 
fast i væggen til venstre . Over det hang 
et fotografi af hans afdøde kone . I krogen 
ved siden af en lang , tyk dobbeltsnor . Der 
havde en gang været knyttet en korketrækker 
i den . Korketrækkeren var borte , men snoren 
hang der endnu , til ingen nytte . Han skulle 
huske på at lade karlen tage den ned i morgen !  .  . * 

det var forresten underligt : skønt hans 
mor aldrig havde været i København og altså 
heller ikke inde på dette kontoret , havde hun 
alligevel en gang drømt , at han havde hængt 
sig i den snoren — netop i den snoren , som 
det aldrig havde faldt ham ind at skrive et 
muk om til hende . 
Hun havde fortalt det til ham i et brev , 
der var skrevet om morgenen lige efter drømmen , 
og vådt af hendes tårer . 
Hun havde beskrevet det så tydeligt — 
hvorledes hun i skumringen var kommet ind 
på kontoret — henne i den ene krog hang der 
ligesom en bylt klæder — uden at tænke noget 
videre over det — bare lidt forundret over , at 
disse klæderne hang der — gik hun nærmere . 
Og så var det ham — død og kold , med 
halvlukkede øjne og et skrækkeligt smil i den 
ene mundvig  .  .  . 
Han kom til at tænke på , at det snart var 
tre år , siden han havde fået det brevet — — 
og at han ikke engang havde svaret på det .  .  . 
Bare smilet af den hjerteangest , der talte ud 
af hver linje  .  .  . 
Og så burde han være rystet til dybet af 
sin sjæl . For hvor ret havde ikke moren i 

alle sine bange anelser . Han hang i det reb , 
han selv havde snoet sig . Hvis nogen gad 
skære ham ned , måtte de skynde sig . 
» Ikke sandt ? «  så han højt og vendte sig 
mod fotografiet af sin kone .  » Det var det , du 
altid undrede dig over , når jeg havde lavet en 
eller anden dum historie , hvorledes jeg egentlig 
ville komme til at ende . « 
Han gik helt hen til billedet og så det 
stivt i øjnene . 
Hvor det i grunden lignede udmærket !  .  .  . 
Slik havde hun set ud , konen hans , med røde , 
runde kinder og glat , gult hår , med store øjenlåg 
over et par klare , tænksomme øjne , med 
hvælvet barm og mandfolkebrede skuldre , med 
store , smukke hænder og fødder . 
Han likte ikke billedet . Det så stadig på 
ham med et blik fuldt af spot og kold nysgerrighed , 
det samme blik , hvormed hun havde 
betragtet ham det sidste år af deres ægteskab . 
Han vidste , hvad det blik betydde : du er en 
underlig fyr ! så det , men hvad er du egentlig 
for en fyr ?  .  .  . 
Ja , han var en underlig fyr — han følte 
det godt selv , alt , hvad han foretog sig , var 
underligt og meningsløst . 

» Men det underligste var , at jeg giftede 
mig med dig , du ! «  i tankerne talte han til 
fotografiet , idet han trodsigt stirrede på det 
med en følelse af skadefro glæde over , at det 
ikke kunne svare ham . 
» Hvorfor tror du i grunden , at jeg gjorde 
det ?  .  .  . Ikke fordi vi var kærestefolk , før vi 
blev forlovede .---------kan du forresten huske : 
det var her i denne sofa , det skete — den 
sommersøndag aften , stuen var lukket , din far 
lå syg ovenpå , og jeg sad her og førte bøger 
for ham ? — du kom herind , glidende på dine 
morgensko , som du plejede , bleg i kinderne , 
du , som ellers var så rød , men meget varm  ? — 
tror du ikke , jeg så , hvorledes det var fat med 
dig ?  .  .  . Jeg lo indvendig , mens jeg tilsyneladende 
sad der så optaget og alvorlig og takkede 
dig , fordi du ville hjælpe mig  .  .  . Kan du 
huske , hvorledes du så påstod , at jeg adderede fejl , 
og bagfra lagde dit bryst over min ryg og din hånd 
over min — for at føre pennen , som du sagde  ? .  .  . 
Det var ikke derfor , jeg giftede mig med 
dig — jeg har aldrig elsket dig , aldrig i verden , 
hører du , det var bare dit store , træge legeme , 
som hidset mig en smule op  .  .  . Det var 
heller ikke , fordi jeg skyldte din far de penge , 

og fordi jeg , ved at blive gift med dig , selv kom 
til penge  . . . jeg blåste i virkeligheden pengene 
et langt stykke — både dem , du havde , og dem , 
jeg skyldte  .  .  . Det var heller ikke , fordi jeg 
syntes , det kunne være ganske morsomt for en 
gangs skyld at give rollen som værdig ægtemand 
— i grunden skammede jeg mig over dig , så stor 
og bondsk du var !  .  .  . 
Nej , ved du , hvorfor jeg giftede mig med 
dig ? — nu skal jeg fortælle dig det : 
af fejhed ! 
Jeg turde ikke komme hjem til min gamle 
far og mor deroppe i Norge og tilstå , at jeg 
havde' opført mig som en døgenigt , drukket 
op de penge , de med sved og møje skrabede 
sammen til mig , og ikke studeret medicin for 
2 øre  .  .  . 
Æsch ! «  endte han pludselig , idet han rakte 
tunge af billedet og vendte sig fra det . 
Hvad nyttede det vel at rippe alle disse 
ting op igen  .  .  . Hvad nyttede det vel at plage 
og pine sig med bebrejdelser og selvforagt  .  .  . 
Det gjaldt at gøre noget , at handle  .  .  . 
Kanske skulle han rejse op til forældrene 
— på besøg , forstår sig , ligesom lidt tilfældig , 
— som om han gik forbi  .  .  . Ikke falde med 

døren ind i huset , ikke straks kaste sig i armene 
på moren og fortælle , hvor ulykkelig han var .  .  . 
Nej , først føle sig for , prøve , hvor stor plads 
han endnu havde i deres kærlighed , og så lidt 
efter lidt  .  .  . 
Han ville tænke på det  .  .  . 
Af gammel vane hentede han frem en flaske 
whisky , skænkede sig et stort glas og tømte det . 
Som en ildstrøm gled drikken gennem 
hans strube og tændte i næste øjeblik en svag 
blussen på hans pande . Øjnene fyldtes med 
tårer , og hele rummet flød ud i en rødlig tåge , 
som når skæret fra en fyrstiks klare flamme 
spiller i bølgende cigarrøg . 
Han gik ud i butikken , hældte vand på en 
karaffel og satte sig så til at drikke . 
Og efterhånden befandt han sig ganske vel . 
Nå — i grunden var der jo ingenting i 
stykker  .  .  . Javel var han ensom og alene , og 
livet ligeså tomt som døden . Men hvad så ? 
Hvorfor klage , hvorfor bære sig ?  .  .  . Lad de 
andre klumpe sig sammen , parvis og i flok ! 
Han var nu ikke skabt slig . Hans hånd var 
mod alle og alles mod ham . Han ville bare 
bringe sorg over dem , der holdt af ham , og 
som han holdt af . Og desuden — den bittersøde 

kval , han følte , når han alene for sig selv 
tog alle sine minder frem , den var vel i og for 
sig en ligeså stor nydelse som andre menneskers 
håndgribelige glæder  .  .  . 
Gud ved , om det blev til fornøjelse for 
nogen af parterne , hvis han nu rejste op til 
moren . Den mor , han havde i sit hjerte , 
hende forstod han , og hun forstod ham . For 
hende var der ikke en fold skjult i hans sjæl .  .  . 
Se , nu stod hun der lige overfor ham og 
så på ham med sine dybe øjne . Og han 
klagede for hende al sin sorg , og hun oplod sin 
bløde , melankolske røst og sagde : 
» Stakkars , kære Paul ! Jeg ved det — du 
er født med en sorgfuld sjæl  .  .  . Kan du 
huske , da du som ganske liden gut kom til 
mig og spurgte , hvad det ville sige , at kristiern 
den anden , den ulykkelige konge , gråt i mors 
liv ? — det kunne ingen af os forstå . For , 
mente du , det kan da umuligt betyde , at han 
gråt , mens moren levede ? Det var da ikke 
noget mærkeligt . 
Kan du huske det ? 
Ser du , Paul — også du gråt i mors liv . 
Og aldrig i verden bliver du rigtig glad . Men 

føler du dig alt for tung og trist , så kom til 
mig , jeg skal hjælpe dig . « 
Og han svarer moren og siger : 
» Kan du huske engang som ganske liden 
gut , jeg skulle i teatret om aftenen . Jeg 
glædede mig feberagtigt . Men så havde jegværet 
uskikkelig . Og så sagde du : nu kan du 
vælge — enten at få ris og komme i teatret , 
eller slippe for ris og blive hjemme . 
Jeg valgte at blive hjemme og slippe for ris . 
Kan du da huske , hvorledes du hånede 
mig med hårde , hadske ord ?  . . . Og gav mig 
ris alligevel og tvang mig til at gå i teatret ?  .  .  . 
Siden den gang troede jeg , at jeg var en 
pjalt . Men det måtte ingen vide . Allermindst 
du  .  .  . « 
Tilslut lukkedes hans øjenlåg i , han faldt 
overende i sofaen og sov . 
Pengeskabet havde han rent glemt . 

i . 
Han drømte , at han var liden gut igen , 
hjemme i sine forældres hus . Han havde 
været uskikkelig og fået ris af faren . Og endnu 
med bukserne nedom sig krøb han hulkende og 
hikstende op i fanget på moren , der strøg ham 
med sin myge hånd over det ømme sted og 
hviskedee ham trøstende kæleord ind i øret . Hans 
gråd blev tættere og fuldere og så tyst som 
sommerregn i stille vejr . Han lagde sig helt op 
om halsen på moren og lovede hviskende , at 
han skulle blive så snild , så snild — aldrig gøre 
hverken papa eller mama sorg  . . . Så begyndte 
moren også at gråte — de ligesom gråt sig ind 
i hinanden i én tindrende fornemmelse af lykke . 
Han vågnede i et hav af lys . Solen bølgede 
lige ind gennem ruderne , øjnene stod fulde al 
tårer , brystet svulmede , så at han næsten ikke 
kunne trække pusten . 

han rejste sig overrende i sofaen , lagde 
armene på bordet og hvilte hovedet på dem . 
Hvor det var længe , længe siden — og 
hvor han havde været lykkelig dengang — 
ligefrem omgivet af lykke som af solskinnet her 
— fra det øjeblik af om morgenen , da moren 
vækkede ham med et kys , til om kvælden hun 
brejed tæpperne tæt omkring ham og sad ved 
siden af ham , mens han læste aftenbønnen — 
» Gud bevare papa og mama og mig selv og 
forretningen og alle mennesker «  — så dejlig 
søvnig , at de sidste ord kun blev til en dæmpet 
mumlen  .  .  . 
» Uden at i blive som børn igen , komme i 
ingenlunde ind i himmeriges rige . « 
Ordene faldt ham ind med ét og fyldte 
hans sjæl med forunderlig fred . Han rejste 
sig fra sofaen og gik frem på gulvet , så at de 
små støvkloder , der fyldte værelset , hvirvledes 
rundt i den brede solstribe . 
Det var kanske livets store kunst , hel i 
sind og skind at gå ungdommens og manddommens 
storme igennem . Oldingen kendte 
tilbunds livets tomme tummel , og hans matte 
øje så bagom det tusmørkeforhæng , der skilied 
liv og død . Hans sjæl havde fred , hans glæder 

var nøjsomme som barnets , men langt dybere . 
Og stundom betoges hans tanke af salig svimlen 
ved følelsen af at stå lige overfor evigheden  . .  . 
Møhl følte det , som var , uventet og ufortjent , 
en stor og kostelig hemmelighed blevet 
ham åbenbaret  .  .  . 
I værelset ved siden af ramledes der med 
stole . 
Hvadfornoget ? 
Han så på uret . Det viste lige på slaget 8 ! 
Så havde karlen gået derinde og stullet i 
over en time — og kyperen var kommet — og 
gæster sad der naturligvis også---------og her 
havde han ligget og ikke hørt det allermindste  .  .  . 
Ja , han havde sovet velsignet , så trygt og fast 
som ikke på lang tid , og under søvnen var 
hvert spor af rusen dampet ud af hans hjærne  .  .  . 
Med lette skridt og et smil på læberne 
gik han ind i vinstuen . 
Ellers ville han have følt sig en smule flou 
ved på denne tid af døgnet pludselig at dukke 
frem fra kontoret . Alle og enhver kunne jo 
se på ham , at han ikke havde været i seng . 
Men i dag måtte de gerne tænke , hvad de ville . 
Han havde jo fundet den nøgle , der åbnede 
porten for et nyt liv . Han var allerede begyndt 

at iføre sig et nyt menneske . Den , de lo af , 
var ikke ham . Den virkelige Møhl kendte og 
forstod de ikke , og det blev dem heller aldrig 
givet at kende og forstå ham  .  .  . 
Den første stue var tom . 1 sofaen inde i 
det andet værelse sad en bred , undersætsig 
skikkelse med hovedet ned på brystet og lukkede 
øjne . Foran ham på bordet stod en bitter og 
et glas vand . Da han hørte Møhl komme , 
løftede han hovedet i vejret og sled øjenlågene op . 
» Godmorgen , mester ! « 
» Godmorgen , godmorgen , hr . murmester 
Larsen , «  svarede Møhl muntert . I det samme 
han skulle række ham hånden , stumpede han 
over et stoleben , så at han nær var faldet . 
» Hvad-for-en-smed — dingler de allerede 
så tidlig på dagen — de trænger vist til en 
opstrammer . — — Vilhelmsen , gi vos to til af 
samme slags . « 
» Javel ! «  svartes der inde fra butikken . 
Et øjeblik efter kom kyperen løbende med 
glas og flasker . 
» Godmorgen ! «  sagde han til principalen , med 
et lidet spørgsmålstegn bagefter ordet , idet 
han samtidigt sendte ham et sideblik fra sine 
store , kolde øjne . 

Møhl forstod godt udtrykket i hans ansigt . 
Men det bidrog kun til at forøge den velvillige 
stemning , han for øjeblikket var i . 
» Godmorgen ! «  svarede han venligt . Samtidigt 
følte han lyst til at gøre noget for Vilhelmsen , 
spørge , om han trængte til penge , om 
han ikke havde lyst til at få fri i det dejlige 
vejret . Han nøjed sig imidlertid med at protestere 
mod den bitter , murmesteren havde tiltænkt 
ham . 
» Nej , tusen tak , det er alt for tidligt , 
skønner de . « 
» Skønner jeg de’ , jeg ? «  efterabede Larsen 
hans norske dialekt med sin lamme , grødede 
stemme , mens et smil forgæves søgte at brede 
sig ud over kindernes træge kødmasser . 
Kyperen gik med flasken , og Møhl fulgte 
efter , da murmesterens hode atter var sunket 
ned på brystet , og øjenlågene faldet i . 
» Hvor er Immanuel ? « 
» I kælderen ! « 
Vilhelmseri gav svaret i en tone , som om 
spørgsmålet indeholdt en fornærmelse , og pegede 
samtidig med sin vagtsomme stumpnæse henimod 
det rækværk , der var stillet op foran 
nedgangen til kælderen . 

Møhl gik derned . 
Under en af lyskasserne sad Immanuel og 
klistrede etiketter på flasker . 
Da han fik øje på principalen , rejste han 
sig og hilste . 
Møhl smed sig ned på en krak og strakte 
benene fra sig . Han betragtede med velvilje 
karlen , hvis friske ansigt med den klare profil 
og de blide , lidt døde øjne altid satte ham i 
godt humør . 
» Å , Immanuel — gør mig den tjeneste at 
børste mig lidt — og blank skoene en smule 
af . Gå så hjem til Trine og få noget undertøj 
og en flip og et par manchetter i rejsetasken 
— hun kender rumlen — og kom tilbage med 
det . Jeg trænger til et varmt bad , jeg har ikke 
været i seng i nat . « 
Immanuel la sig på knæ og trak skoene 
af ham . Derpå spændte han fangskindet af sig 
og stak det under fødderne på ham . Frem 
under en af tønderne trak han en skobørste og 
en gammel underkop med blanksværte og gav 
sig til at gnide løs . 
Møhl lænede sig tilbage mod trappen og 
kneb øjnene sammen . 

» Det går ikke i længden med al denne 
drukkenskaben , Immanuel , «  så han og rystede 
på hovedet .  » Bare man kunne rejse fra hele 
greja ! « 
» Herren skulle se at sælge forretningen . « 
» Der er ingen , som vil give noget for det 
skidt , så længe bevilgningen til at holde vinstue 
ikke kan overføres . Og de er jo gale deroppe 
i magistraten . — men jeg tror , jeg endnu en 
gang prøver , om det ikke skulle gå med min 
kones fætter------- . 
Og så drager jeg ! « 
» Hvor rejser herren hen — om jeg må 
spørge ? « 
» Op til Norge , hvor der er høje fjælde og 
salt , frisk fjord langt nede og ren , styrkende 
luft , så fri for baciller , at melken næsten ikke 
kan blive sur , og ligene ikke gå i forrådnelse . — 
forstår du det , Immanuel ? «  så han og gav ham 
et klask over ryggen . 
» Blot herren ikke kommer til at kede sig i 
længden . « 
» Aldeles ikke ! «  afbrød Møhl ham ivrigt . 
» Der er så mange ting , jeg skulle have tænkt 
over , som man aldrig får tid til her i byen 
med al dens sommel og alle disse mennesker , 

som vimser omkring og lader munden løbe og 
ved , hverken hvad de siger eller gør . « 
» Det kan der forresten være noget i . Just 
som man har fat i en ting , er der en , som 
råber , og når man så kommer tilbage , er 
tanken langt borte . « 
» Ja , netop . Og derfor rejser jeg ud i ensomheden . 
— i ensomheden^ «  han gentog 
ordet . Det gled hen over hans hede tanker 
som en svalende luftning . 
» Vil du være med , Immanuel ? « 
» Det ville jeg rigtignok gerne . «  han så 
op på Møhl med et lyst blik .  » Jeg skulle med 
største fornøjelse tjene for kosten og klæderne 
alene , blot jeg ikke blev skilt fra dem . — for 
nu har jeg haft mange konditioner — lige fra 
jeg var 14 år — men aldrig har nogen talt til 
mig som herren . Man kan da mærke , de anser 
én for et menneske , «  sluttede han med et forlegent 
smil . 
— Immanuel er også min ven , tænkte 
Møhl rørt , og det er det , jeg så godt kan lige 
hos den karen , at han aldrig bliver vigtig , fordi 
jeg giver mig en smule af med ham , men passer 
sine ting alligevel . 

» Der er forresten én , som ikke synes om , 
at herren er venlig imod mig . « 
» Så—er der nogen , som har ondt af det ? « 
» Ja , han der oven på . Han mener vel , han 
er nærmere til det . « 

Iii . 
Klokken to sad Møhl i hjørnevinduet i 
Svendsens kafé med en kaffe . Han befandt sig 
så vel ovenpå det varme bad , så frisk i huden , 
så myg i lemmerne , rigtig i stand til at nyde 
den andagtsfulde stemning , han havde befundet 
sig i lige siden morgenstunden . 
Opvarteren bragte ham dagens aviser . Han 
rørte dem imidlertid ikke . Uden at se stirrede 
han ned på boulevarden , hvor der bevægede sig 
en stadig strøm af mennesker , og hvor cyclisternes 
maskiner blinkede i solskinnet , når de kom 
farende på deres rappe hjul . Drømmen fra om 
natten ligesom hulkede endnu i hans sjæl , og 
han dukkede atter og atter ned i dens skære 
stemning , mens han sagte nynnede morens 
gamle vuggesange  .  .  . 
En sporvogn dukkede frem fra Frederiksborggade 
og holdt henne ved omdrejningen på 

boulevarden . Den blev straks omringet af folk , 
der ville med , og som i deres utålmodighed 
neppe gjorde plads for de passagerer , der steg 
af — en tyk , pustende herre med grå cylinder , 
to fruer med sine børn , en gammel kone med 
en kurv på armen og til sidst — 
— det gav et stød lige midt i hjertet på 
ham ! — 
— den høje dame , som hoppede ned af 
sporvognen og bagefter af konduktøren modtog 
en pakke , hun havde glemt indenfor — det 
var jo Lilly Holm !  .  .  . 
Hende troede han vel forvaret , mellem så 
mange andre bortgemte minder , og nu — blot 
han så hende , fik han ligefrem feber ! 
» Opvarter — må jeg betale ? « 
Han kastede en krone på bordet og for ud 
på gaden . Han gav sig ikke engang tid til at 
få penge igen . 
Hun var forsvundet i menneskemyldret , 
han havde imidlertid set , at hun var gået i 
retning af kultorvet . 
— og jeg skal nok nå hende ! tænkte han , 
idet han uden videre satte på sprang tværs over 
boulevarden . 

han fik øje på hende , just som hun 
passerte Rundetårn . Han standsede et sekund , 
tørrede sveden af panden og gav sig atter til at 
gå , men ikke så hurtigt som før . Det var 
ligefrem en nydelse at se hende der krydse 
sig frem imod menneskemængden , høj og slank 
som en silje , klædt i sort fra top til tå — bare 
i hatten en smule rødt , der lyste som et smil . 
Mere end én herre , som gik forbi , standsede 
halvt op og fikserte hende . Hun sejlede roligt 
videre og bar hovedet højt på den kraftige hals . 
Men han vidste , at hun godt kunne lige al 
den hyldest . Hun var forfængelig , og hun 
havde engang tilstået for ham , at hun følte sig 
lykkelig over at være så vakker . 
På dette og på mange andre ting , hun i 
sin tid havde sagt og gjort , gik han og tænkte 
og forhastede sig slet ikke med at hente hende 
ind — indtil det pludselig for igennem ham , 
at hun jo kunne være fremme , hvad øjeblik 
det skulle være , eller at der kunne komme én 
og ta hende væk lige for næsen af ham  .  .  . 
Han gjorde sine skridt længere og hurtigere 
og var snart på siden af hende . 
» Goddag , frk . Holm ! « 

hun standseel halvt forskrækket og vendte 
sig om . 
» Nej , goddag , hr . Møhl ! «  sagde hun smilende 
med en ganske liden antydning af et udråb i 
stemmen . Hun blev samtidigt en smule rød , 
idet hun rakte ham hånden . Hun havde også 
sorte handsker på . 
» Ja , de må undskylde , frøken , at jeg sådan 
uden videre border dem midt på gaden , «  fortsatte 
Møhl — de var begyndt at gå ganske 
langsomt afsted ved siden af hinanden —  » men 
jeg sad og drak kaffe inde hos Svendsen , da 
de steg ud fra sporvognen , og de så ved gud 
så briljant ud , at jeg ikke kunne modstå lysten 
til at tale med dem . « 
» Så de da , hvad vej jeg gik ? « 
» Jeg ville haft det på følelsen , om jeg 
aldrig havde set det . « 
Hans stemme var inderlig , og han følte 
som en sød smerte , hvorledes alt blodet 
strømmede til hjertet . Deres øjne mødtes , og 
han syntes at mærke en lignende fornemmelse 
hos hende . 
» Hvorledes lever de for øvrigt ? «  spurgte 
så Lilly Holm . 

han ærgrede sig lidt over det konventionelle 
spørgsmål . Havde hun ikke andet at 
sige ovenpå den tavse tilståelse , de netop havde 
aflagt for hinanden !  .  .  . 
Men så kom han til at tænke på , at det 
vel var hans egen skyld , fordi han gik der og 
stirrede ud i luften uden at mæle et ord , og så 
svarte han muntert : 
» Tak , forfærdelig dårligt . — hvor skal de 
hen — forresten ? « 
Lilly Holm gav et lidet latterstød fra sig . 
» Ned til en gammel tante på Gammelholm 
med denne lysdug «  — hun løftede den hvide 
pakken i vejret . —  » Tante skal hækle blonder 
på den . « 
» Får jeg lov til at følge dem derned ? « 
» Å — ja , vil de — har de tid — det er 
så kedeligt at gå alene . « 
» Men det er ikke velanstændigt — efter 
dansk skik og brug ialtfald — at to unge uforlovede 
mennesker spaserer ved siden af hinanden 
ned gennem byen ved høj , lys dag , ved de . « 
» Pyt , det bryder jeg mig ikke det mindste 
om , «  svarede hun og knejste med nakken  .  .  . 
Uden at han vidste , hvorledes det var gået 
til , befandt de sig allerede langt henne i Østergade . 

han følte sig ør af lykke og kunne ikke 
finde på noget at tale om . Han gik bare og 
tænkte på , hvor vakker hun var , hvor stolt og 
hvor kæk , og hvor han holdt af hende . 
Så spurgte han pludselig : 
» Hvorledes lever de hjemme ? — det er 
snart længe siden nu . « 
» Ja , hvorfor besøger de os aldrig ? « 
» Det ved de jo godt — — efter den 
gang , jeg var buden til middag og ikke kom . 
— var deres fru mor meget vred ? « 
» Om hun var vred — hun har vist ikke 
tilgivet dem det endnu . Men de må også indrømme : 
la de andre gæster sidde og vente en 
hel time og så ikke en gang sende afbud !  .  .  . 
Vi troede naturligvis , de var dødssyg , og så 
får vi dagen efter høre , at de samme aften har 
været i kisten , hvor de ovenikøbet opførte 
dem mindre net . « 
» Ja , «  sagde han og kunne ikke lade være 
at le ,  » jeg slog hul på den store tromme . « 
» Skammer de dem ikke en gang ? « 
» Jo , jeg gør . Jeg forsikrer dem , hver gang 
jeg har tænkt på den historie — — men jeg 
er så glad over at have truffet dem , at skammen 
ligesom ikke rigtig bider . « 

» De kan davide , jeg skammede mig , «  fortsatte 
han lidt efter ,  » ellers var jeg naturligvis 
kommet på visit . Jeg sad derinde i forretningen 
og drak med nogle fyre , og — mens 
jeg sad der og vrøvlede og drak , løb tiden 
fra mig , og — efterhånden fik jeg lidt vel 
meget i hovedet . « 
» Fy 1 « 
» Her er det forresten , at tante bor , «  brød 
hun af og standsede foran en port i Tordenskjoldsgade . 

de stod et øjeblik og så på hinanden — 
ingen af dem havde lyst til at sige farvel . Så 
udbrød hun med ét : 
» Hør , de kan vente på mig , så skal jeg 
skynde mig , og så kan de allernådigst få lov 
til at følge mig et stykke tilbage . « 
» Jeg skal vente til dommedag ! «  udbrød 
han henrykt . 
På trappetrinnet op til gangen drejede hun 
hodet halvt om og så smilende på ham . 
Uvilkårlig gik han henimod hende . 
» Hør , frk . Holm , «  så han og fulgte hende 
op i gangen . 
» Hvad er det ? «  hun smilte endnu , men 
lidt usikkert . 

» Det var noget , jeg ville sige dem . « 
Han greb hendes hånd og trak hende 
nærmere . Hvor hendes brune øjne strålte ! 
Hvor hendes mathvide kinder var hede !  .  .  . 
Det svimlede et øjeblik for ham — han var 
lige ved at slå armen om hende  . . . Så skød 
han hende pludselig fra sig . 
» Det kan være til en anden gang . — skynd 
dem nu op til deres tante og kom snart igen . « 
Han blev stående og lyttede efter , hvorledes 
hun sprang op af alle trapperne , helt op på 
fjerde sal . Så blev der ringet på en klokke , 
en dør åbnedes , og en gammel kvinderøst , der 
ligesom strømmede over af hjertelighed , lød ned 
til ham : 
» Men gud , min pige , du ser jo ud , som 
om du havde løbet den hele vej . « 
Så lukkedes entrédøren i med et smæld . 
Møhl gik atter ned i porten , mens han 
uafbrudt gentog for sig tantens ord . Det var 
ligesom om de havde en anden mening bag sig , 
som om de sagde : 
» Jeg ved nok , hvorfor dine øjne stråler , 
og dine kinder blusser , men det taler vi foreløbigt 
ikke om . « 

den tanten var vist en prægtig gammel 
dame . Hende fik han se at blive kendt med og 
gøre sig rigtig gode venner med — tage hende 
med i teatret og til koncerter . Hos hende 
kunne Lilly Holm og han mødes til vinteren , 
hvis moren ikke ville vide af ham  .  .  . 
Han var allerede inde i en hel roman , da 
hans øje fangedes af et bybuds hvide frakke 
ude på gaden . 
Han fik en idé . 
» Hou de — har de tur ? « 
Bybudet , en gammel , rynket mandsling 
med kroget ryg og rystende ben , kom hen til 
ham med kasketten i hånden . 
» Til tjeneste , herre . « 
» Hør ! «  — Møhl tog portemonnæen op af 
lommen og åbnede den , så at solen blinkede i 
alle sølvpengene .  » Gå ned i blomsterforretningen 
i Bredgade , på venstre side , ved de — « 
» Javel ! « 
» — og køb en buket til et par kroners 
penge — ikke for stor , men så smuk som 
muligt — helst bare roser . Med den skal de 
vente på hjørnet af Bredgade og torvet , til de 
ser mig komme med en dame . Hende overrækker 

de buketten og går deres vej med de 
samme . — forstår de ? 
» Jo , den er jeg med på . « 
» Her har de 4 kroner . «  — 
» Og skulle vi ikke komme inden en halv 
times forløb , «  råbte han efter bybudet , der 
allerede havde sat sig i gang ,  » kan de gøre 
med buketten , hvad de vil . « 
Et øjeblik efter kom Lilly Holm . 
» Det var hurtig besørget — ikke ? «  lo hun 
fornøjet .  » Tante var så vred , fordi jeg skulle 
gå med det samme . Men jeg fortalte hende 
jo , at jeg havde så mange ting at besørge . Så 
bad hun mig komme snart igen , og så kyssede 
hun mig — — jeg synes ikke om at kysse 
gamle damer — de er altid så våde om munden . 
Og tante har ovenikøbet skæg . « 
» For at blive gift med dem måtte man 
kanske ofre sin bart ? « 
» Nej , med herrer er det en anden sag , der 
hører det til . — men gud , skal vi blive stående 
her i porten ? « 
» Nej , la os gå . « 
» Hvor skal vi egentlig hen ? «  spurgte Møhl 
og standsede , da de var kommet ud på torvet . 
» Jeg skal hjem til frokost . « 

hun begyndte atter at gå — han fulgte 
hende nølende . Så standsede han igen med en 
pludselig beslutning og sagde , hurtigt og indtrængende : 

» Frk . Holm — vil de gøre mig en stor 
tjeneste : spis frokost med mig i dag — ude på 
Langelinje , f . eks . Der træffer vi ingen kendinger 
på denne tid af døgnet . — — det er virkelig 
så længe siden , jeg har talt med dem , at jeg 
umulig kan skilles fra dem alt nu  .  .  . Hvad — 
gør det ! « 
» Det går virkelig ikke an , «  svarede hun og 
så tvilrådig mod jorden . 
» Ikke an !  . . . De kan jo sige hjemme , at 
de spiste hos deres tante . Plejer de aldrig det ? « 
» — jo , «  kom det lavt efter et øjebliks 
nølen . 
» La os så gå ! « 
» Hvis nogen ser os — ! « 
» Der er ingen , som ser os . Jeg har på 
følelsen , at jeg er heldig i dag — ellers havde 
jeg ikke truffet dem , og mine fornemmelser 
plejer altid at være rigtige . « 
» Jeg kan jo ikke nægte , at jeg gerne vil . 
Og , herregud , lidt letsindig skal man jo være 
en gang imellem . « 

Møhl havde den største lyst til at kaste 
hatten i vejret og råbe hurra . Han tvang 
sig imidlertid til at tage små bitte , langsomme 
skridt — endnu var hun ligesom ikke rigtig 
kommet i gang — og han drejede hovedet til 
siden , for at hun ikke skulle se det triumferende 
smil , der trak sig hen over hans ansigt , 
og som det ikke var ham muligt at trænge 
tilbage . 
På hjørnet af Bredgade kom bybudet hen 
til dem med en buket gule roser i hånden . 
» Værsgod ! «  han strakte dem hen imod 
Lilly Holm . 
Hun rystede på hovedet . 
» De tager vist fejl . « 
» Mæn om han gør , «  så Møhl og tog buketten 
ud af hånden på bybudet .  » Det må jeg 
da bedst vide , som selv har bestilt den . — gå 
bare de , manden min — og behold , hvad der 
er til rest . « 
Han vinkede bybudet fra sig med hånden 
og rakte buketten til sin dame . 
Hun tog imod den med et fortumlet udtryk 
i øjnene . 
» Er de bange for den , «  smilte Møhl .  » De 
holder så løst på den . « 

» Nej , — men jeg kan ikke forstå — « 
» Kan de ikke forstå ? Jo , jeg skal sige dem , 
jeg havde en liden mistanke om , at vi skulle 
denne vejen . « 
Hun gik ganske langsomt , med bøjet hode , 
og stirrede åndsfraværende på buketten . 
» Skal vi ikke sætte lidt mere fart på — vi 
er jo ikke til begravelse ? « 
Hans tone var munter , men han begyndte 
at føle sig noget uhyggelig til mode . 
» Jo — — — nej , oprigtig talt — «  hun 
standsede pludselig —  » lad os heller opgive det 
hele . « 
» Hvad er nu det for en idé ? « 
» Jo , det er det fornuftigste . Farvel , hr . 
Møhl , og tak for buketten . « 
Han forstod , at hun ikke lod sig overtale . 
» Farvel da , frk . Holm — det var jo kedeligt 
— men de har kanske ret igrunden----------og 
jeg v'l jo ’kke overtale dem — — « 
De tog hinanden i hånden — uden liv , 
uden varme . Så vendte hun ham ryggen og 
gik hurtigt op imod kongens Nytorv . 

Iv . 
Der fløj den fugl ! tænkte Møhl , mens 
han langsomt drev nedover Bredgade . Og lad 
den bare flyve . Jeg dur så alligevel ikke til at 
holde fast på noget . 
Hvor det forresten lignede ham : aldrig så 
snart mærkede han en smule vind i sejlene , før 
han begyndte at broute . Her havde han gået 
i formiddag og følt sig så ringe og ussel , så 
bange og ydmyg — han ville givet år af sit liv 
for en liden plads i en menneskesjæl  . . . så 
træffer han dette storartede kvindemenneske — 
rent tilfældig — han har ikke set hende på 
lang tid , vist hende den groveste ligegyldighed 
uden spor af skyld fra hendes side  .  .  . Ikke 
desto mindre kommer hun ham straks i møde 
med godhed og venlighed , er ikke bange for 
at lade ham se , at hun liker ham , at hun gerne 

vil være sammen med ham — øjeblikkelig bliver 
han vigtig og skal vise , hvad han er for en kar  . .  . 
Å , hvorfor havde han ikke passet på hende 
i tide , den gang han først havde lært hende 
at kende , da en gunstig skæbne førte ham ind 
i hendes forældres hus ?  . . . 
Hendes far havde i sin tid været en fast 
gæst på hans vinstue . Han var første bogholder 
hos det store kolonialfirma Ludvigsen & 
Larsen . Og så godt som hver eneste aften , 
når forretningen lukkedes — sådan henimod 8 — 
kom han ind på stuen og drak en liden toddy , 
før han gik hjem — aldrig mere end én og 
altid en liden . 
De var efterhånden blevet venner . Holm interesserte 
sig for mange ting , han til daglig 
ingen lejlighed havde til at udveksle tanker om , 
og Møhl havde aldrig mistet interesserne fra 
sin studentertid for politik , literatur og kunst , 
skønt han for længe siden var ophørt at dyrke 
disse sager planmæssigt , og der kunne gå lange 
tider , hvor han knap gad røre en avis . 
Så en vakker dag modtog han en formel 
invitation om at tilbringe den efterfølgende 
aften i Holms hjem . 

det var det første familieselskab , han havde 
været i på mange år . Hvor gæstfrit var han 
ikke blevet modtaget , hvor koseligt havde der 
ikke været . Og Lilly — ! Venlig og ligefrem fra 
første øjeblik , fuld af forståelse for alt , hvad han 
sagde  .  .  . Da moren ved afskeden havde yttret , 
at han skulle være velkommen , når han ville 
besøge dem , havde Lilly set smilende på ham , 
som om hun ville sige :  » Hjærtelig velkommen ! 
Det mener vi alle ! « 
Senere havde han tilbragt mange fornøjelige 
timer hos Holms — ja , efterhånden mere 
end  » fornøjelige «  . Hans puls slog hurtigere , 
hans skridt blev mere spænstige , når han skulle 
derud . Thi lidt efter lidt var der mellem Lilly 
og ham opstået et forhold , som var desto mere 
bedårende , fordi det var skjult for alle udenforstående . 
Ja , de vidste det knap selv . Men 
han blev glad , når han hørte hende le , og en 
mild varme gød sig gennem hans legeme , når 
hun så på ham . Og deres øjne mødtes ofte — 
de behøvede bare at se på hinanden for at vide , 
hvad de mente om det eller det , som blev 
sagt eller gjort ; og næsten altid faldt deres 
dom sammen  .  .  . 

hvorledes havde han nu passet på al denne 
herligheden ?  .  .  . Havde han , i den tid , de 
kendte hinanden , næret en eneste oprigtig og 
sanddru tanke lige overfor hende ?  .  .  . Havde 
han ikke bare gået der og godtet sig over , hvor 
hengiven hun var ham , at han bare behøvede at 
strække ud hånden , for at hun skulle komme  .  .  . 
Havde han ikke af og til tænkt , det skulle 
være morsomt at gøre hende til sin elskerinde 
— prøve det med at have en ung , smuk dame 
af det gode selskab til elskerinde  .  .  . 
Han følte i dette øjeblik en så intens 
væmmelse for sig selv , at han ligefrem spriked 
fingrene fra hverandre for ikke at mærke sit 
eget kød . 
Klokken 2 kom Møhl tilbage til forretningen . 
Hatten stod bag i nakken , ansigtet var 
rødflækket , øjnene skinnede . Han røgte en 
cigar i lange drag . 
Der var flere folk i butikken . Han gik 
derfor fra gangen af ind i vinstuen . 
Begge værelserne var fulde af gæster . 

om det store bord i det inderste værelse 
havde fire handelsrejsende slået sig ned og 
spillede tærninger om en flaske portvin , og henne 
i hjørnesofaen sad forhenværende arsenalforvalter 
Langgård , en svær mand med briller og 
et par uhyre hvide knebelsbarter , i ivrig disput 
med en gammel , afskediget skolelærer , Hansen . 
De to modstandere var omgivet af en kreds af 
tilhørere , der hvert øjeblik gav deres besyv med 
og lønnede et rigtig kraftigt udfald med bragende 
lattersalver . 
» Puh ! Grundtvigianerne ! «  råbte arsenalforvalteren . 
 » Det er nogle nydelige fyre . — jeg 
har været i gamle birkelunds hus . Nemlig . 
Under krigen . I indkvartering . De forstår . 
Og der rendte han og hans kone og svigerbørn 
og hele familien med myrtekranse om 
håret — akkurat som de gamle grækere og 
romere — og bildte dem ind , at de var ideale 
mennesker . « 
Almindeligt bifald fulgte på denne skildring 
af grundtvigianerne , og en skaldet , glatbarberet 
herre blandt tilhørerne slog skolelæreren på 
skulderen og så : 
» Stik den , ærkebisp , så giver jeg en omgang . 
 « 

» Nej , det svarer jeg ikke på . «  Hansen 
rystede sit svære , grålokkede hode flere gange 
frem og tilbage .  » Gamle birkelund var en 
herlig mand — ham må der ikke gøres 
grin med . « 
Han fik tårer i øjnene . 
» Å skidt , gamle , det er ikke så slemt 
ment . Skål ! « 
Arsenalforvalteren klinkede med Hansen , 
mens han samtidigt bag brillerne blinkede til de 
andre .  » Nu giver/^ en omgang , og så drikker 
vi forlig . « 
» Nej , nu er det vist min tur , hvis de herrer 
tillader ! « 
Møhl trådte hen til bordet og hilste . 
» Ja , når fatter selv byder , må vi andre jo 
sige pas . — ryk lidt sammen , så den ædle 
giver kan få plads . — tag en stol , dreng , til 
værten ! « 
Den tiltalte , en ung mand på 28 år , med 
et bredt , smilende ansigt og sort , krøllet hår , 
hentede en stol og bød Møhl . 
» Vilhelmsen — bordet rundt ! — hvad de 
herrer helst ønsker — — eller — skulle vi tage 
et par flasker portvin ? «  — 
» Den er hørt ! « 

» Bravo — så giver jeg bajere ovenpå . « 
» Og så bliver vi fulde , «  sagde den unge mand 
og lo hjerteligt , så hele hans fede legeme 
rystede . 
» Hs . m . kongen er en hædersmand ! «  brølede 
pludselig den ene handelsrejsende henne ved 
bordet og slog i det , så at glassene klirrede , 
» og den , som vover at sige noget andet , skal få 
med mig at bestille ! « 
» Det er der jo heller ingen , der gør , 
Høyberg , «  tyssede de andre på ham ,  » slå nu 
blot , det er din tur — pas fire er lavest . « 
» Max fem , kongen er en hædersmand ! « 
» 2—21 , også kaldet idioten  .' « 
Den sidste tog tærningerne og rystede dem 
omhyggeligt i hånden . 
» Hvad siger du , om jeg slog din max over , 
Høyberg ? « 
» Det gør du ikke — ikke for en daler ! « 
» Den er holdt — i andre er vidner . « 
Han lod tærningerne rulle . 
» Max seks , så sandt jeg lever ! « 
» Han snyder—jeg ved det — han snyder ! « 
I det samme kyperen kom med de to 
flasker portvin , bøjede han sig ned imod Møhl 
og sagde : 

» Der er kommet et brev til dem fra 
Norge . Jeg har lagt det ind på kontoret . « 
Et brev fra Norge ! Det var længe siden , 
han havde hørt noget derfra . Hvad kunne det 
vel være ?  .  .  . Han følte sig ligefrem ubehagelig 
tilmode ved tanken på det brev . 
» Nå , lad os drikke , mine herrer , det er det 
eneste , som dur . « 
» Der har vi therki idsen , «  så den skallede 
herre sagte og puffede til sin sidemand .  » Nu 
bliver der grin . « 
Terkildsen var en høj , mager , halvgammel 
fyr , temmelig luvslidt påklædt , med stridt , gråsprængt 
hår og skæg og erindringsmedaljen på 
brystet . 
» Manden med Slesvig i lommen ! «  råbte 
den unge mand . 
» Nej , min herre , «  svarede Terkildsen patetisk , 
 » jeg ville ønske , jeg havde Slesvig i 
lommen — « 
» Sikken en lomme ! « 
» Jeg ville ønske , jeg havde Slesvig i 
lommen , «  gentog han med forstærket røst , idet 
han sendte afbryderen et strengt blik ,  » — det 
har jeg nu imidlertid ikke . Men jeg har blødt 
på ærens mark for mit stakkels , ulykkelige , 

forrådte fædreland , den gang de endnu ikke 
kunne knappe deres bukser . — Vilhelmsen — 
en blandet ! «  sluttede han af , idet han slog ud 
med hånden og satte sig . 
» Færdig , hr . musiker ! «  sagde arsenalforvalteren 
til den unge mand . —  » Jeg erindrer ikke 
deres ærede navn — var det ikke fris ? « 
» Hansen . « 
» Nå , det er jo næsten det samme . « 
» Forøvrigt , «  vedblev Terkildsen , idet han 
tog sig en slurk af det glas kognak og vand , 
Vilhelmsen havde bragt ham ,  » for øvrigt ved 
jeg godt , at det er de , hr . Brøndum , som 
sætter folk sammen herinde . « 
Han truede med sin lange , magre pegefinger 
henimod den skallede herre . 
» Mig ? «  Brøndum la hovedet på skakke og 
antog et krænket udtryk . 
Terkildsen skulle til at svare . 
Da blev døren til gangen revet op med 
stort bulder , og en liden , firskåren mandsperson 
kom tumlende ind i værelset . Hatten røg af 
ham og trillede hen over gulvet . Selv fik han i 
sidste øjeblik fat i en stol . Han var meget 
elegant påklædt , men tøjet var skiddent og 

krøllet , skoene u børstede , hagen og kinderne 
fulde af gråsorte skægstubben 
» Det var satans ! «  hikkede han og så sig 
med et drukkent smil om i stuen . 
» Nå ! «  lo musikeren .  » Det er nok en 
ordentlig bjørn , du slæber af med i dag , Jakobsen . « 
» Det er det ! «  Jakobsen nikkede indrømmende . 
 » Jeg vil se den mand i Danmark , der 
er fuldere end jeg i dette øjeblik . Men jeg har 
også tjent 1000 kr . på den sidste rejse . — 
over 1000 kroner , «  føjede han sløvt til , idet han 
dumpede ned på en stol . 
» Hør , du Møhl , «  fortsatte han så med 
snøvlende stemme ,  » norske nordmand franorje « 
— han prøvede på at gi ordene en norsk klang 
—  » giver du en sodavand med kognak ? Pjalter 
kalder de det for på grand i Kristiania — hæ ! 
— gud fader , sikken en beværtning ! «  — bemærkningen 
var henvendt til det øvrige selskab . 
—  » Hvad — gir du en pjalter ? Ja , jeg 
betaler den , begribeligvis — du skal ikke være 
bange . «  han tog en portemonnæ , der så ud , 
som om den skulle sprænges , frem af lommen 
og lod den dumpe på gulvet . 
Møhl gik hen til ham , lagde hånden på hans 
skulder og bøjede sig halvt ned mod ham . 

» Nej , i dag får de ingenting , de skulle 
heller se at komme hjem et øjeblik — jeg skal 
skaffe dem en droske . « 
» Sludder og vrøvl — en flaske champagne 
da — champagne til hele butikken ! — lad 
dyrene få noget at drikke !  .  .  . Idioter ! «  skreg 
han pludselig og rejste sig halvt op , idet han 
så sig om i kredsen med et par underløbne 
tyreøjne .  » At du gider gå om imellem dem ! « 
Smilte han fortroligt til Møhl , idet han prøvede 
på at dæmpe sin stemme ned til en hvisken . 
» Du er jo et meget bedre hode end de alle 
sammen tilsammen — det vil forresten ikke sige 
stort — — men du er et godt hode , det ved 
jeg — havde jeg vært din gamle , skulle jeg 
nok fået knirket dig op til noget andet end til 
at blive snapseskænker !-------nå , kan du være 
fornøjet , kan jeg sagtens også — mig rager det 
jo ikke !  .  .  . 
Men lad mig nu få den champagne . « 
» Nu skal de gå , her får de ikke en dråbe . « 
Møhl tog ham under armen og lettede ham 
op fra stolen . 
» Ja , det er virkelig også på tide , vi bliver 
den drukne ka’l kvit , «  sagde arsenalforvalteren 

henne fra sofaen .  » Han sidder jo her og 
generer alle gæsterne . « 
Jacobsen drejede hovedet om mod ham . 
» Gamle gedebuk ! «  sagde han smilende . 
Så henvendte han sig atter til Møhl : 
» En sodavand da ! « 
» Ikke en dråbe . — gå deres vej ! « 
Møhl stak portemonnæen i lommen på 
ham og trykkede ham hatten ned i panden . Så 
begyndte han at lede ham henimod døren . 
Et par skridt fulgte Jacobsen villigt med . 
Men pludselig rev han sig løs og rettede sig 
i vej ret . Han betragtede Møhl stift , og det var , 
som om bevidstheden vendte tilbage . 
» Så de vil ikke servere for mig , «  sagde han . 
Stemmen var fast og tydelig .  » De skulle ellers 
ikke gøre dem vigtig . De kommer ikke til at 
servere for mange flere i deres liv — det kan 
jeg se . — de er færdig — færdig , forstår de . 
De øjne er ikke til at tage fejl af . «  han pegede 
lige på Møhl . 
Gæsterne i det andet værelse var stimlet 
sammen i døren . Flere havde rejst sig op . 
Alle følte sig uhyggelig til mode . 
» Smid ham ud ! «  råbte de i munden på 
hverandre . Men ingen rørte sig . 

» Smide mig ud — det kan ingen her tiltrods 
for , at jeg er fuld . Jeg går frivilligt — 
og det kan også være meget rigtigt , at jeg 
ikke får mere at drikke . — lad mig blot gøre 
dem , hr . Møhl , en undskyldning for min opførsel . 
Måske de vil forstå mig senere , når 
de hører noget . Måske tager jeg også fejl . 
Men det var ikke min mening at fornærme 
dem . — de andre giver jeg fanden ! « 
Han vendte sig om , stak begge hænderne 
i frakkelommerne og gik ud af døren med 
vuggende gang . 

v . 
Lidt efter lidt forsvandt gæsterne . Ved 
firetiden sad Møhl alene tilbage . Rusen var 
efterhånden dampet bort — han var træt og 
tung tilsinds . Hvad var det for en dump , 
truende ulykke , som lurede på ham , og som 
det var ham umuligt at undgå , fordi han ikke 
kunne få tag i den . Jacobsens underlige ord 
havde atter skræmt denne gamle fornemmelse 
op i ham . 
Drukkent snak , naturligvis — men alligevel ! 
.  .  . Der foregik så mange mærkelige ting ; og 
det var undertiden givet folk at se , hvad der 
ikke kunne tages og føles på  .  .  . 
Hans øjne — hvad lå der i dem ?  .  .  . 
Ulmende vanvid , kanske — bare det ikke var 
andet — for vanvidet det måtte han kunne 
vinde bugt med , i tide trænge tilbage ?  .  .  . 
Så randt ham pludselig ihu det brev , der 

var kommet fra Norge . Og som en kold angst 
skyllede det hen over ham : der var ulykken . Der 
var det forfærdelige , som skulle slynge ham 
ned i afgrunden !  .  .  . 
Modstræbende rejste han sig og gik ind 
på kontoret . 
Ganske rigtig — der på bordet lå det — 
i en stor , firkantet , skinnende hvid konvolut . 
Det var fra faren . Han kendte straks den 
tydelige , pertentlige håndskrift . 
Nå—ja , han skulle vel have skænd , fordi 
han ikke havde ladet høre fra sig på så længe , 
det kunne vente til i aften , han kom hjem  .  .  . 
Endskønt , læste han det nu , var den ubehagelighed 
overstået . 
Tvilrådig stod han der med brevet i hånden . 
Og han faldt i tanker over den mærkværdighed , 
at i forholdet til forældrene vedblev 
han at føle sig som en gutunge , der var bange 
for deres skænd , og helst ville skulke fra det . 
Det var , ligesom skægget gled af ham , når 
han stod lige overfor dem  .  .  . 
Med en pludselig bevægelse puttede han 
brevet i brystlommen . 
» Hr . Møhl er nok inde på kontoret , « 
Hørte han i det samme Vilhelmsen sige udenfor . 

en dyb bas brummede noget til svar , og i næste 
nu blev der banket to gange på døren , tungt 
og hårdt som af en stor , knokkelstærk hånd . 
» Kom ! « 
I døråbningen viste der sig en stærkt 
skallet herre på de femti . Han var slank , 
næsten mager , med kraftige hænder og et 
fremspringende adamsæble . Han bar studsede 
mustasjer og en liden tip , og var for øvrigt 
omhyggelig barberet . De brune øjne , der ligesom 
løb sammen ved næseroden , plirred nærsynet 
mod Møhl . 
Det var bogholder Holm , Lillys far ! 
Og det for som et lynsnart glimt gennem 
Møhl , at hun havde sendt ham — på en eller 
anden måde fået ham til at gå herned . 
» Nej , goddag , hr . Holm — «  Møhl strakte 
begge hænder ud imod ham —  » det var da 
morsomt at se dem . Det er snart længe 
siden nu . « 
» Det er det jo , «  svarede Holm med sin 
trompetbas , der på en forunderlig måde harmonerede 
med den kraftige , rødprikkede hudfarve . 
 » Jeg ville gerne talt med dem et øjeblik , 
hvis deres tid tillader det . « 

» Jeg har tid nok — kom bare indenfor . « 
Han skød ham bort fra døren og lukkede den . 
» Vil de ikke tage plads — hvad må jeg 
byde dem ? « 
» Tak — jeg skal straks gå . « 
Med venstre hånds tommel- og langfinger 
gned Holm sine øjne og de dybe , røde furer 
langs næsebenet efter lorgnetterne . Så hentede 
han lorgnetterne frem , pudsede dem med sit 
snehvide lommetørklæde og stak dem på næsen , 
der var krum og lidt lang til den indadskrånende 
hage . 
Møhl kiggede stjålent hen på ham . Han 
fik med ét en stærk fornemmelse af , at det 
ikke var noget særlig morsomt , han ville fortælle . 

Holm satte sig på sofårmen med det ene 
ben dinglende i luften . 
» De har talt med min datter i dag ? «  begyndte 
han . 
» Ja . « 
» Vil de svare mig oprigtigt — jeg indrømmer , 
jeg har ingen ret til at fordre det af 
dem , og de har lov til at vise mig døren . « 
» Det kunne da aldrig falde mig ind ! « 

» Ja , det var blot det , jeg ville spørge 
dem om : var det i dag første gang , de talte 
med min datter , efter at de hørte op at besøge 
os ? « 
» Ja . « 
Møhl var glad over , at han ikke behøvede 
at lyve lige overfor denne prægtige , ligefremme 
mand . Og han gav sig uden videre til at fortælle , 
hvorledes det vår gået til , idet han fremstillede 
hendes holdning som meget reserveret 
og sig selv som temmelig påtrængende . 
» Må jeg takke dem , fordi de så beredvilligt 
har svaret mig på mit spørgsmål . « 
Holm rejste sig , som om han ville gå , 
men blev alligevel stående og daskede hatten 
mod knæet . 
» Nej , for ser de ? «  — han smilte , for første 
gang under samtalen —  » pigebarnet kom jo 
hjem til frokost med en buket roser , som hun 
altså ganske rigtig fortalte , hun havde fået af 
dem . Hun sagde , hun havde truffet dem på 
gaden , og så fremstillede hun det for øvrigt , som 
det var kende , der havde anmodet dem om 
at følge med til tanten . Det blev nu især hendes 
mor så vred over . Men jeg forstod jo godt , 

at hun fortalte det således på trods . Lilly kan 
nemlig ikke tåle at få skænd , når hun mener , 
at hun ikke har fortjent det — hvad hun 
heldigvis også sjælden har . — 
se , nu bliver der jo ikke ro derhjemme , 
før mor og datter har sluttet fred , og derfor 
tænkte jeg , det var bedst at gå til dem og få 
vide , hvorledes sagerne stod . Jeg vidste «  — 
han slog ud med hatten og bukkede let — 
» at min gang ikke ville være forgæves . — 
og nu — « 
Men Møhl tog ordet ud af munden 
på ham . 
» Hør— undskyld , at jeg afbryder dem — 
men skulle vi alligevel ikke drikke et glas 
sammen for gammelt bekendtskabs skyld ? « 
Han lagde hånden på Holms skulder og så 
indtrængende på ham . 
» Har de tid ? « 
» Nå — ja , lad gå ! — jeg kan i grunden 
godt lide at se dem igen . — det var jo en 
pokkers kedelig historie med det middagsselskab 
den gang — og så , at de senere slet 
ikke viste dem ! — min hustru har en lang 
hukommelse i den slags ting . — men nu får 

vi at se — kommer tid , kommer råd , siger 
man jo  .  .  . 
Jo , tid har jeg nok , «  fortsatte han , idet 
han løftede frakkeskøderne i vejret og placerte 
sig i sofaen .  » I sommermånederne lukker vi 
kontoret hver dag kl . 5 . « 
» Det er briljant ! — å , de kan vist nå 
knappen der i væggen bag dem ? « 
Holm trykkede på det elektriske ringeapparat 
så det skingrede i hele huset . I næste øjeblik 
kom Vilhelmsen løbende . 
» Lad Immanuel hente en flaske af den 
amontillado , som står i kælderen i krogen til 
venstre , og komme herind med den . « 
» Skal den pakkes ind ? « 
» Den skal drikkes , skal den ! «  lo Møhl 
overgivent ,  » og flere til . « 
Han var kommet i et strålende humør . 
Det var ikke formiddagens taknemmelige 
næsten ydmyge glæde , der havde fyldt hans 
øjne med tårer , og hvert minut bragt hans 
sjæl til at trække sig sammen i ekstasisk 
krampe . Det var en sikker , triumferende følelse 
af , at han havde sin skæbne i sin egen 
hånd . 

hun havde altså fortalt , at det var hende . 
Der havde bedt ham om følgeskab . På trods , 
mente faren . Å — ja , det også . Men Møhl 
fornam så sikkert som noget , at hun havde 
havt en anden , nok så vigtig beslutning : den , at 
han i morens øjne skulle stå så fint som 
muligt  .  .  . 
» Skål — og tak for sidst ! «  sagde han , da han 
havde skænket i . Fra pengeskabet hentede han 
et par meget fine og meget stærke cigarer . 
Og mens de røg og tømte deres glas , passiarte 
de om alt muligt , om løst og fast — dagens 
begivenheder , gamle minder . 
Møhl talte ivrigt og livligt og fik ofte 
Holm til at le . Men i virkeligheden sad han 
bare og lurede på en lejlighed , hvorved han 
kunne dreje samtalen hen på Lilly , det eneste 
emne på jorden , han for øjeblikket brød sig 
om at tale om . 
Lejligheden kom imidlertid ikke — så brød 
han pludselig overtvært : 
» Hvor gammel er deres frøken datter nu ? « 
Han valgte med vilje den mest formelle 
betegnelse . Indvendig sang det hele tiden i 
ham : Lilly , Lilly , søde Lilly ! 

» Hun er såmænd over de 18 . « 
» Så bliver hun vel snart forlovet — ? « 
» Det bliver hun vel nok , «  svarede Holm smilende . 

der var noget i tonen , som gjorde Møhl 
usikker . 
» Frieren er måske allerede funden ? « 
Spurgt han . 
» Måske . « 
Holm smilte atter . 
Møhl spurgte ikke mere , skønt han brændte 
af begærlighed efter at få vide , om Holm mente 
noget med det hemmelighedsfulde smilet sit , 
eller om han bare spøgte  .  .  . Kanske sagde han 
det blot for at drille ham , fordi han forstod , 
hvorledes det var fat med ham  .  .  . Han ville 
tro det , håbe det i det længste  .  .  . 
Men han kunne alligevel ikke kvæle den 
skinsyge , der begyndte at brænde i ham . Han 
hadede allerede den ubekendte rival , som kanske 
ikke en gang eksisterte , han hadede Holm , som 
sad der så roligt smilende og syntes , det var 
den naturligste ting af verden , at datteren gik 
hen og forlovede sig med den første den bedste 
mand , der anholdt om hendes hånd . 

og [da han gav sig til at tale om andre 
ting , havde han i begyndelsen ondt for at styre 
sin stemme  .  .  . 
Efterat Holm havde taget afsked , blev Møhl 
længe siddende uden at vide , hvad han skulle 
finde på . 
Brevet fra Norge ville han ikke læse  .  .  . 

vi . 
Den næste dags formiddag kom et af 
Ludvigsen & Larsens uniformerede bude ind i 
vinstuen og spurgte efter hr . Møhl . Han havde 
et brev med , som der skulle svar på . 
Det var en indbydelse fra Holms om at 
spise hos dem samme dags aften — i al tarvelighed . 

» — — der kommer kun en løjtnant 
Weber — — « 
Som et lyn slog det ned i ham : det var 
den frier , Holm havde hentydet til , det var 
rivalen . 
Han bad budet vente et øjeblik , mens han 
gik ind på kontoret for at skrive svar . 
Han ville ikke gå der ! 
» Det er mig desværre umuligt — « 
Ja , var det ham i grunden så umuligt ? 
Kunne det ikke være ganske morsomt at prøve 

et nappetag med denne officer ? Frk . Holm var 
nok værd at kæmpe for , og sejrede han i denne 
kamp , måtte der alligevel være noget ved 
ham  .  .  . 
» —at modtage deres venlige indbydelse , — « 
Fortsatte han langsomt og nølende . 
Hvad ville han vinde ved at vove sig ud 
i en slig strid , med al dens skinsyge og latterlighed 
— for måske til syvende og sidst at 
komme tilkort alligevel lige overfor sin uniformerede 
rival ?  .  .  . Hvem var frk . Holm ?  .  .  . 
Kendte han hende i virkeligheden ?  .  .  . Kendte 
man overhedet en ung dame—var det muligt ? 
-----når han hørte hende tale med den vakre 
altstemmen hendes , fik han altid et indtryk af , 
at hendes væsen var så forunderligt rigt og 
dybt , men et lignende indtryk gjorde formodentlig 
enhver kvinde , man var forelsket i , 
og i ni af ti tilfælde forholdt det sig vel med 
hende som med vandpytten , hvori himmelrummets 
uendelighed afspejlede sig , men hvor 
der ikke var en tomme til bunden  .  .  . 
Desuden — hvorledes turde vel han vove 
at byde sig frem , stakkar , som han var , fattig 
og syg på sjælen , for at hun skulle lappe på 
den , sy fillerne sammen  .  .  . 

æsch ! — tanken forekom ham uudsigelig 
væmmelig  .  .  . 
Han dyppede pennen og sluttede i en fart : 
» — for hvilken jeg takker mange gange . 
Jeg har alt lovet mig bort i aften . 
Mine ærbødigste hilsener til deres hustru 
og frk . datter . « 
Så lagde han det i konvolut , skrev adressen 
og gik ud til budet . 
»  værsegod ! « 
Han rakte brevet henimod ham , men trak 
det så pludselig tilbage . 
» Å nej , forresten — dette herre behøver 
de ikke . Vil de blot hilse så mange gange 
og sige , det skal være mig en ære og fornøjelse 
at komme . « 
Så gik han atter ind på kontoret , rev 
brevet i mange stykker og puttede dem i varmenecessæren . 

hans hjerte slog stærkt , som om han 
netop havde foretaget en handling , der ville fa 
afgørende betydning for hans liv . Og så drejede 
det hele sig bare om en smule aftenselskab , 
hvor han skulle spise sin mad , drikke sin 
toddy , aflevere det nødvendige antal ord og 
bukke pænt , når han kom og gik  .  .  . Han 

ville optræde høfligt , belevent og korrekt , konversere 
fruen og til det yderste være elskværdig 
mod denne hr . Weber —• som naturligvis 
skulle  » have «  hende  .  .  . Og så for øvrigt 
give sig så lidet som muligt af med datteren — 
komme derhen uden illusioner , gå derfra uden 
at have lidt nogen skuffelse  .  .  . 
Men han var alligevel glad for , at der lå 
og ventede på ham hjemme en splinterny diplomatfrakke 
og et par lysegrå benklæder , som 
faldt så udmærket over vristen . Hvid vest 
ville han også tage på , og så en ganske liden 
gul — nej rød — nej , gttl rose i knaphullet  .  .  . 
Ti inderst inde dæmrede der i ham et lidet 
håb om , at der ville ske noget uanet , noget 
vidunderligt , noget som med én gang kunne 
kaste ham fra den triste tusmørkedal , hvori han 
nu famlede om , op på toppen af lyse 
højder — at der ville tændes en flamme , som , 
først svag og blaffende , efterhånden satte hele 
hans frosne sjæl i brand  .  .  . 
Men naturligvis måtte han behandle det 
hele med tilbørlig overlegenhed . 

kl . tyve minutter over otte rullede han i 
droske , friseret og stram , op foran det hus på 
Nørrebrogade , hvor Holms bøde . Han gav 
kusken en halv krone over taksten , tog sin 
vårfrak på armen og begav sig med knirkende 
skridt opover trapperne . 
Men da han på anden sal standsede foran 
den messingplade , hvorpå der med store , sorte 
skrivebogstaver stod Holm , fik han så heftig en 
hjertebanken , at det formelig gjorde ondt . 
Han havde den største lyst til at luske af 
gårde igen , men han trykkede alligevel langfingeren 
mod den lille , hvide knap ved siden af 
døren . 
Hvor den kunne lave spektakel ! 
— nu kommer de alle sammen styrtende ! 
Tænkte han og blev kold i ansigtet . 
Men der kom ingen — rent mekanisk gav 
han sig til at tælle — han nåde i oo , men der 
kom fremdeles ingen . 
Og atter overfaldtes han af denne infame 
lyst til at fordufte ned af trapperne — lydløst , 
på tå , liste sig langs husrækken , forsvinde om 
hjørnet — — 
mens han forestillede sig denne situation , 
gav han sig på ny til at ringe , længere end 

forrige gang — indtil han pludselig forskrækket 
rev hånden til sig . 
Indefra lød lette , hurtige skridt , entrédøren 
åbnedes , foran ham stod Lilly Holm ! 
Hun var iført et stort hvidt forklæde og 
hvide overtræksærmer . Ansigtet blussede , håret 
flød nedover panden . 
» Velkommen ! «  sagde hun smilende , idet 
hun trådte et skridt tilbage og åbnede døren 
helt , så at han kunne komme indenfor . 
» Jeg vil ikke byde dem hånden — jeg 
kommer lige fra køkkenet . — der er plads 
til deres tøj «  — hun pegede hen på knagerækken , 
hvor der hang en våbenfrakke , en 
chako og en sabel .  » Og der er døren ind til 
dagligstuen — ja , de kender jo vejen . —• jeg 
må skynde mig ud igen , vi har fået en ny 
pige , som er ganske umulig . « 
Så var hun atter borte . 
Møhl hang hat og frakke op ved siden af 
sabelen og gik derpå hen foran entréspejlet , 
hvor han glattede på hår og skæg . 
Hans blik faldt på den gule rose i knaphullet . 

det var i grunden et dumt påfund !  .  .  . 
Og han løftede hånden for at rive den af . 

nej , den skulle netop sidde . Hun skulle 
netop mindes om mødet den foregående dag . 
For nu skulle der slås !  .  .  . Du gode gud , 
hvor hun var dejlig — dejlig i alle måder , dejlig 
både på krop og sjæl !  .  .  . Desuden havde 
hun jo alt set den . 
Med brystet skudt frem og knejsende hode 
gik han hen og bankede på . 
» Kom ind ! «  lød Holms dybe røst . 
Møhl åbnede døren og trådte indenfor . 

vi . 
Aftensbordet trak længe ud . Der blev 
spist og drukket godt , og efterhånden følte 
Møhl sig mere og mere veltilpas , han ligefrem 
gennemstrømmedes af en varm velvilje for samtlige 
tilstedeværende . 
Gamle Holm var en prægtig fyr . Fruen 
kunne tydeligvis ikke lige ham ; men det var 
der jo ikke noget at sige til : hun anså ham 
naturligvis for en vidtløftig kavaller , som datteren 
helst ikke burde omgås — — især nu , 
hun havde fået slik en stø frier . For løjtnant 
Weber der lige overfor , ved siden af Lilly , 
han gik på frierfødder , det var da ikke til at 
tage fejl af . 
Noget egentlig soldatermæssigt indtryk 
gjorde han ikke , duknakket , som han var og 
lidt klodset i sit væsen . Men ellers var han 
svært pæn , høj og bredskuldret , med et åbent 

ansigt og lysegult , krøllet skæg . Han talte 
ikke meget , men han mente tydeligvis , hvad 
han sagde . Han gjorde indtryk af at være 
svært enkel og grej i alle sine tanker og fornemmelser . 
Han måtte absolut indgyde kvinder 
tillid . 
Møhl blev efterhånden formelig forelsket i 
manden . Han undte ham ligefrem pigen . 
Uvilkårlig kiggede han over på Lilly . 
Deres øjne mødtes , og de smilte begge . 
Hvorpå han højtidelig drak med Weber . 
Efter bordet var Møhl og Lilly blevet et 
øjeblik alene i kabinettet mellem daglig- og 
spisestuen . Hun sad i sofaen , han stod ved 
en stol foran hende . 
» Hvad synes de om Weber ? «  spurgte 
hun pludselig og lagde hænderne sammentrykkede 
i fanget . 
» Udmærket . « 
» Synes de , at han er køn . « 
» Om han er køn — ? — jeg ville ønske , 
jeg så halvparten så godt ud . « 
» Ja—a , «  svarede hun grundende ,  » men 
han er alligevel ikke rigtig fiks . — kan de 
huske , hvilken glimrende paraply de havde i 
sin tid , den med de udadbøjede spiler , som 

de dengang lånte mig — tænk , jeg troede , den 
var istykker , da jeg slog den op — de og den 
syntes jeg passede så godt sammen . « 
» Så , hvorfor det ? Var den da — fiks ? « 
Han så smilende på hende . 
» De er vist umådelig indbilsk . « 
» Så — har jeg da nogensinde — ? « 
» Nej , som regel skjuler de det godt — 
ved de , imellem forekommer det mig , at jeg 
aldeles ikke kender dem , at de i virkeligheden 
er så — så — fordulgt .i- 
hun så på ham med et irriteret udtryk i 
ansigtet . 
» Har jeg da nogensinde fordulgt mine 
følelser lige overfor dem ? «  spurgte han alvorligt . 
Hun vendte hovedet til siden og svarede 
ikke . 
» Vil de se noget kønt ? «  spurgte hun så . 
» Kom — vi skal ind i spisestuen . « 
De rejste sig begge og gik derind . Hun 
lukkede døren efter dem . 
Det store , halvmørke , nu ryddelig gjorte 
værelse med de stift opstillede stole omkring 
det nøgne spisebord — hvor vinduerne sugede 
hver mindste lysstråle , der fandtes , gjorde et 

ejendommeligt indadvendt indtryk — som om 
det i håbløs grublen stirrede på sig selv . 
Lilly førte ham hen til hjørnevinduet og 
løftede gardinet til side . 
» Se ! « 
Og hans øjne fulgte gaslygterne , der løb 
to og to ved hvert sit fortoug , hele gaden nedover , 
stadig nærmere og nærmere , indtil de 
ved broen blev til to parallelle ildlinjer , som 
tilslut løb ud i en eneste stor lysfakkel , hvis 
skær rødnede luften over byens spir og tage . 
» Så smuk er byen ikke i virkeligheden , « 
Sagde hun .  » Det er , ligesom der skulle være 
en eneste stor fest derinde . « 
De stod så tæt ved siden af hinanden , at 
han syntes , han kunne mærke hendes puls 
banke . Idet han gjorde en tilfældig bevægelse , 
rørte hans hånd ved hendes . Blødt og varsomt 
tog han om den og puttede den-lidt efter lidt 
ind i sin . 
Et steds slog en klokke ét langt , dirrende 
slag . Og han følte det næsten som en smerte , 
da den sidste , svage lydbølge svandt . 
» Kender de historien om munken ? «  spurgte 
han med sagte stemme . 

» Om munken , der ved kvældstid gik sig 
en tur i skogen ?  .  .  . Der hørte han en fugl 
synge så vakkert . Det var bare et par korte 
fløjt , før solen gik ned . Men da han igen kom 
tilbage til klostret , var 300 år svundne . Så 
sank han stille hen og døde . « 
» Den slags ting hænder aldrig i virkeligheden , « 
Svarte hun med et suk . 
» Er i faldet i søvn herinde ! «  lød med ét 
fru Holms stemme . 
De vendte sig begge så hurtig om , at de 
slog panderne mod hinanden . 
Midt i den lyse døråbning stod fruen . 
Bag hende ragede løjtnantens skikkelse ivejret . 
» Uha , mor , du gjorde mig ligefrem bange ! « 
Sagde Lilly uvilligt , idet hun gik ind i dagligstuen . 

Møhl fulgte langsomt efter . Hans øjne 
plirede halvblinde mod lyset , mens han i al 
hemmelighed søgte at finde sig selv i det runde 
spejl over sofaen . Han havde en følelse af , at 
der sad en rød plet der , hvor han havde stødt 
panden . 
Det gjorde der ikke . Men da han mødte 
sit eget blik i spejlet , gik der som et stik 
igennem ham . Han huskede med ét den drukne 

mands ytring i vinstuen . Og lige så hurtig var 
tanken atter borte . Han var jo endnu varm i 
hånden efter trykket fra Lillys fingre . 
Han gav sig til at snakke , drak stærk , 
varm toddy og følte , at de andre syntes , han 
var morsom . 
Weber sagde ikke stort . Han passede blot 
på hvert ord , der udgik fra Lillys mund . 
Der blev lagt et lille spil op , løjtnanten tabte . 
Lilly lo til ham .  » Uheldig ispil — heldig 
i kærlighed , «  sagde hun . 
Hans ansigt lyste som en sol , og han 
hævede sit glas imod hende . 
» Men jeg gifter mig aldrig , «  føjede hun 
muntert til . 
Weber glemte at drikke , og solens lys 
slukkedes . 
Men Møhl gottede sig indvendig og tog 
en dyb slurk af sit glas . 
» Sligt et bryllup er også en latterlig fest , « 
Sagde han . 
» Ja , de hylder jo moderne anskuelser , « 
Bemærkede fruen . 
» Aldeles ikke ! «  smilte Møhl overbærende . 
» Og jeg kan såmænd også godt finde noget 
rørende i et bryllup — når det blot ikke går som 

engang i hardanger , hvor jeg var tilstede . Der 
fejredes et bryllup tre hellige dage til ende , 
men bruden bar en halvårs gammel unge ved 
brystet — ha ha ha ! «   .  .  . 
Slig vedblev han at prate videre , uden at 
se de andres betænkelige miner . 
Da Møhl gik hjem , bar han på en rastløs 
følelse af , at han i morgen skulle begynde et 
nyt liv , og han hadede hvert minut , der skilte 
ham fra det . 
Samtidig herskede der i ham en stor , andagtsfuld 
stilhed — en stilhed som nattens med 
de blinkende stjerner og de vage , spredte lyde . 
Og når solen stod op , hilset af dagens larmende 
jubelskrig — da gik han til hende , hun rakte 
ham hånden , og sammen drog de ind i et hvidt , 
tindrende lys af lykke . 
Længe lå han vågen i sengen , opfyldt af 
strålende fantasier , og fuglene var allerede så 
småt begyndt at kvidre , før hans øjenlåg 
lukkedes . 
Da han vågnede , tegnede solen en stor 
rund plet midt på gulvet . Udenfor rumlede en 

tungt belæsset arbejdsvogn forbi , så at han 
kunne mærke , hvorledes gulvet dissed . Men i 
huset hørtes ikke en lyd . 
Hvad var klokken ? 
Hans famlende hånd nåede uret henne på 
natbordet . 
7z 4- 
han lagde det til øret . Det stod . 
Så havde han altså glemt at trække det op . 
Hans hjerte slog hårdt og uregelmæssigt , 
hans ophedede legeme kunne ikke finde hvile 
i nogen stilling , og han tørstede som en besat . 
Så havde han altså drukket for meget i går også . 
At han aldrig kunne vænne sig af med 
det !  .  .  . 
Alle nattens fantasier syntes ham grå og 
farveløse , og tanken på dem opfyldte ham med 
ækkelhed . Aftenselskabet stod for ham som en 
ubehagelig drøm — med den kolde , stramme 
frue , med den tåbelige løjtnant , med hans og 
Lillys sentimentale snak ved spisestuvinduet — 
— og så alt det forfærdelige sludder , han var 
kommet med til sidst !  .  .  . 
Blot han fik være i fred for alle mulige 
mennesker , blot han kunne grave sig ned i sin 
hule — blot han kunne falde i søvn !  .  .  . 


tilværelsen var grå og ensformig — hverken 
rød eller sort , hverken glad eller trist . Men 
ulykken stak i , at den altid så anderledes ud 
om aftenen end om morgenen . 
Mod kvæld havde al skabningen feber , 
feber af den gift , der var indsuget i dagens løb 
— feber af mad , feber af drikke , feber af 
kampen for at holde sig oppe og grave sig 
frem . Da , fløj tankerne omkring som store , 
stærktfarvede sæbebobler , man løb efter , og 
man vågede sig op på steder , hvorfra man om 
morgenen bare søgte at kravle ned igen så ubemærket 
som muligt , for da stod solen op , og 
dens tanketomme skin jog alle nattesværmere 
på flugt  .  .  . 
Lød der ikke skridt i den anden stue ? 
Han rejste sig overrende i sengen og lyttede 
med stive øjne  .  .  . 
.  .  . nej ! 
Bare Trine sov over sig . 
Da hørte han tydelig , at der gik nogen 
derinde . 
— så , nu kommer det , tænkte han næsten 
gråtefærdig . Nu har jeg om lidt hendes vonde 
røst ubarmhjærtig gnålende ind i øret på 
mig !  .  .  . 

og han forestillede sig i tankerne , hvorledes 
hendes sure , skarpe øjne i det spidsnæsede , 
rødskjollede bondefjæs plirred skadefro ned 
til ham . 
Døren åbnedes . 
» Så , nu må herren op ! «  lød pigens syngende 
stemme .  » Klokken er over y . « - 
over 7 ! — han greb det som en redningsplanke . 

» Hvormeget ? « 
» Å — en 20 minutter eller så — . Jeg 
kom til at sove lidt for længe i dag . « 
» Er den 20 minutter over ! «  han rejste sig 
halvt op i sengen .  » Så er det forsent . Så kan 
jeg lige godt sove videre . « 
Med en energisk bevægelse vendte han 
ryggen til hende . 
» Vist ikke nej ! «  sagde Trine uden at lade 
sig forstyrre .  » Der er tid nok — herren skal 
jo først være i forretningen kl . 8 . « 
Møhl svarede ikke , forsøgte blot ved en 
trækning med skulderbladene at pointere , at 
ingen magt på jorden skulle rokke ham en 
tomme fra den stilling , han for øjeblikket 
indtog . 

» Ja , så ved jo herren , hvad jeg må gøre . « 
Møhl spidsede øren . 
Jo så sandelig var hun ikke henne ved 
vandkaraflen . 
Aldeles rasende rejste han sig op . 
» Gå ! «  skreg han .  » Gå ! — de hører , jeg 
siger , det er for sent ! « 
Og hans øjne for søgende om på gulvet 
efter et kastevåben . 
Så kom han igen til ro . 
» Jeg står ikke op , «  sagde han mat , men 
i en afgørende tone og sank tilbage på puden . 
Trine gik fornærmet ud af værelset og slog 
døren hårdt i efter sig . Det uventede smeld 
vakte et øjeblik på ny hans forbitrelse — 
— da kom han med ét til at huske på 
farens brev , som han endnu ikke havde læst . 
» Jeg er også et skrækkeligt menneske ! « 
Sagde han højt . 
Nu havde han måske ovenikøbet gået og 
somiet det bort . 
Med stor anstrengelse fiskede han jakken 
fra stolen hen til sig i sengen . Brystlommen 
var fyldt med papirer og breve , hvoraf flere 
var måneder gamle . Han tømte dem alle sammen 

ud på tæppet . Han kunne jo med det samme 
benytte lejligheden til at rydde op i bunken . 
Nå — heldigvis — der var konvolutten 
med farens håndskrift ! — han lagde den for 
sig selv til højre på hodepuden . 
Det der —  ? — et brev , han selv havde 
skrevet og glemt at sende — — en indbydelse 
— en gammel , kvitteret regning fra skomageren 
.  .  . Han rev den istykker og kastede stumperne 
ned på gulvet . De fleste papirer gik samme vej . 
Men dette brev — han syntes ikke rigtig , 
at han kendte det , og han måtte have læst det , 
for konvolutten var brækket  .—  ? 
Han foldede det ud . 
Død og pine — nu huskede han det ! Det 
var en ordre fra en af hans bedste udenbys 
kunder , proprietæren ved Roskilde . Han havde 
modtaget den for flere dage siden , en aften 
sent , hvor han var kommet temmelig omtåget 
ind i forretningen . I sin sløve tilstand havde 
han akkurat kastet et blik i det , puttet det i 
lommen og så svedt det ud  . . . Ja , havde ikke 
han huller i hovedet — ! 
I en fart kom han frem på gulvet og begyndte 
at klæde sig på . Bestillingen måtte 
ekspederes , selv om det var forsent . Der var 

ikke tale om den ting ! Havde proprietæren i 
mellemtiden fået vin andetsteds fra , kunne han 
betragte sendingen som en present . Så god 
en kunne havde han ikke råd til at miste . Og 
forretningens renommé tålte det heller ikke  .  .  . 
Kanske burde han selv tage derned — ? 
Da han havde fuldendt sin påklædning , 
puttede han proprietærens ordre og nogle andre 
papirer , han havde brug for , i lommen . Brevet 
fra faren tog han i hånden og gik ud i spisestuen . 

» Trine ! «  råbte han med tordenstemme . 
» Trine — har de kaffe ? « 
Trine stak hovedet ind af døren . 
» Nu kommer jeg med den . « 
Et øjeblik efter kom hun ind med kaffen 
og noget wienerbrød . 
Så var det vel bedst at komme ind og 
lave bestillingen til i en fart . 
Men først måtte det læses , det brevet deroppe 
fra Norge 1 — nu skulle det være forbi 
med den sløvheden hans !  .  .  . Han kunne jo 
tage sig sammen , når han ville . Og han følte 
en mægtig kraft til at tage fat . 

Viii . 
Endnu engang tog han brevet i hånden 
og vejede det . Det var ikke tungt . Mange ord 
stod der vist ikke . 
Pludselig fik han en idé : det indeholdt en 
meddelelse om , at forældrene agtede sig ned på 
besøg til ham . Der havde engang for længe 
siden været tale om noget sådant . Nu blev det 
endelig til virkelighed ! 
Tanken gjorde ham varm om hjertet og 
bragte tårerne frem i øjnene . 11 vor han længtes 
efter sin kære gamle mama og papa , hvor han 
skulle gøre det koseligt og hyggeligt for dem 
den tid , de var her . Hele lejligheden skulle 
være deres — selv kunne han om natten ligge 
på chaiselonguen inde i kabinettet — og liste 
sig på tå om morgenen , når han skulle ind i 
forretningen for ikke at forstyrre de gamles 

morgensøvn , som de begge elskede så højt . 
Han skulle tage dem med på teater og koncerter 
— også på varietéer og tinget tangel — 
ligefrem føre dem en smule på galejen — sådant 
noget ville absolut more mama , det vidste han 
— og gøre små , udsøgte selskaber for dem 
og sidde alene hjemme med dem om aftenen 
og tale om gamle dage og gode minder  .  .  . 
Moren skulle også lære frk . Holm at kende 
og sige ham sin mening om hende — der var 
ingen , der forstod sig på mennesker som 
moren  .  .  . 
O 
a — han havde gået her så længe for lud 
og koldt vand — nu blev alting godt ! 
— er det nu ikke alt sammen fantasier og 
luftkasteller ! tænkte han , mens han med sin 
lommekniv skar konvoluten op , indeholder nu 
ikke dette brevet noget ganske andet , noget 
uanet , noget forfærdeligt ?  .  .  . 
— nej , jublede det inde i ham , de kommer , 
de kommer ! Jeg tror på anelser , når de er så 
stærke , så pludselige , så overvældende som 
denne . 
Han trak brevet frem af konvoluten og 
foldede det ud . Det var tæt skrevet på de tre 
sider . Den fjerde var blank . 

så læste han : 
» Kære Poul ! 
Det er flere år , siden der er gået bud os 
imellem , og du vil vistnok indrømme , at skylden 
ikke er dine forældres . Men både din mors 
og mine sidste breve har du ladet ubesvarede 
— hvorfor , det ved jeg ikke , da vi jo altid har 
omfattet dig med kærlighed og interesse og 
stadig føler for dig som vor søn , tiltrods for , 
at du er blevet os så underlig fjern og fremmed . 
Imidlertid ville jeg ikke have plaget dig 
med denne min skrivelse , hvis ikke en sag af 
alvorlig beskaffenhed havde ladet mig føle det 
som en pligt . Din gode og kærlige mor , som 
i det sidste år har skrantet en del , er pludselig 
blevet alvorlig syg . Hendes mave har , som du 
måske erindrer , aldrig været synderlig stærk , 
og en forkølelse , hun for nogen tid siden pådrog 
sig , er nu gået over til mavebetændelse . 
Hun lider vistnok meget og ligger ofte hen 
i feberfantasier . Når hun er ved sin bevidsthed , 
klager hun sig imidlertid aldrig . Tvertimod 
søger hun at trøste mig ved at fortælle , 
at hun slet ikke har det så dårligt , skønt hun 

— det er jeg overbevist om — godt ved , hvor 
stor faren er . 
Om dig taler hun ofte med stor kærlighed 
og ømhed . Hun mindes , hvor god og prægtig 
du var som gut , hvor lidet af sorg og bryderi 
du i det hele forvoldte dine forældre . Men da 
jeg en dag spurgte , om jeg ikke skulle skrive 
til dig , svarede hun meget bestemt nej ! Hun 
har sat sig i hovedet , at du vil komme af dig 
selv .  » Jeg ved , jeg skal se Poul , før jeg dør , « 
Siger hun . 
Jeg må imidlertid desværre tilstå , at jeg 
efter din opførsel i de senere år ikke kan nære 
en lignende tro . Derfor skriver jeg nu i al 
hemmelighed til dig og beder dig , hvis det er 
muligt , selv at komme herop så snart som 
muligt . Kan du ikke , så skriv ialtfald et brev 
til hende . Det vil gøre hende så glad . Men 
lad , som det sker uopfordret . 
Hvorledes lever du forresten , og hvorledes 
går det dig ? Jeg modtog forleden år en hilsen 
fra dig gennem den unge Johnson , som netop 
kom fra København . Du havde bedet ham meddele 
os , at din forretning gik aldeles glimrende . 
Det gør mig imidlertid ondt at måtte sige , at 
jeg fra anden side har hørt , at du ikke passer 

den rigtigt , idet du skal holde vel meget af at 
more dig . Jeg vil håbe , at rygtet overdriver . 
Men husk på , at uden stadig påpassenhed og 
arbejde kan selv den bedste forretning ikke 
trives . 
Idet jeg slutter dette brev med ønsket om , 
at gud må bevare og beskytte dig , tegner jeg 
din hengivne far 
j . F . Møhl . 
Hvert ord virkede på ham som en skarp , 
spids ske , der grov hans indre ud stykke for 
stykke , lag for lag . Og da den sidste stavelse 
var læst , sad han tom og fortabt tilbage og 
stirrede sanseløst på farens kraftige , tydelige 
underskrift . 
I to dage havde dette brev ligget i hans 
lomme , dette brev , der fortalte , at hans mor 
var døende , og at hun endnu i døden med 
kærlighed og ømhed tænkte på sin søn , som 
havde forsømt hende på det skammeligste . 
Og i disse to dage havde han ikke bestilt andet 
end at gå omkring og fjase med en ung pige 
— som han i grunden ikke bryde sig om . Ti 
ville han ikke gladelig ofre hende for moren , 
for at hun atter kunne blive frisk , for at han 

kunne rejse op til hende og fortælle hende om 
al sin jammer og elendighed , for at hun skulle 
tilgive ham og gøre ham karsk ?  .  .  . 
I to dage havde han gået omkring med det 
og ikke læst det — af sløvhed , af fejhed , af 
fordømt , indgroet vane til at opsætte det , der 
smagte af alvor , så længe som muligt ! 
Nu sad hans gamle far deroppe i Norge 
og ventede svar — ekspresbrev , telegram . 
Hver gang han ser postbudet i gaden , 
håber han , det er brev fra sønnen , hver gang 
det ringer på entréklokken , tror han , det er 
sønnen selv , hvis måde at ringe på han bilder 
sig ind , han endnu husker . Og han modtager 
mange breve — kolde forretningsskrivelser og 
og forespørgsler til hustruens befindende . Men 
fra sønnen ikke et ord . Og der ringer stadig 
folk på entréklokken , folk , som skal tale om 
forretninger , folk , som vil høre , hvorledes den 
syge lever . Men sønnen kommer ikke . 
Og inde i soveværelset ligger moren , med 
lukkede øjne og hænderne hvilende på tæppet . 
Og hver gang det går med døren , vender hun 
det blege ansigt mod den indtrædende og 
åbner de trætte øjenlåg . Er det Poul ? — det 
er manden , som kommer listende på tåspidserne 

» 7 
for at sætte sig ved sengen og klappe hendes 
hænder og nikke til hende — eller lægen , eller 
sygeplejersken , eller en af hendes nærmeste 
venner eller veninder — men Poul kommer 
ikke  .  .  . 
— han kommer aldrig , aldrig ! klang det 
inde i Møhl som et pludseligt skrig , som et 
brøl af fortvivlelse . 
Han skød sin stol så voldsomt fra bordet , 
at den faldt om på gulvet og han gav sig til 
at storme frem og tilbage i værelset . 
Alt var forbi , der var ingen redning for 
ham  .  .  . 
I to dage !  .  .  . 
Hvorledes skulle han forklare faren det ? 
Og hvad skulle han skrive til moren ?  .  .  . 
Der fandtes ikke andet i hans sjæl end ét eneste 
råb , et angstfuldt , fortvivlet , hjælpeløst råb om 
hjælp , om redning ! Det kunne vække døde 
til live , men det ville dræbe den levende  .  .  . 
Desuden — der var ingen hjælp for ham 
— ialtfald ikke for øjeblikket . Han måtte 
lægge hænderne i skødet og prøve , om det 
ikke ville drive forbi , det uvejr , som nu var 
over ham — bare denne ene gang , denne ene 
gang , så sktilde han forandre sig , så skulle han 

tage sig sammen , så skulle han blive et andet 
menneske  .  .  . 
Så han havde bedet den unge Johnson hilse 
og sige , at forretningen gik glimrende ! — han 
huskede det ikke , men hvor det lignede ham , 
du gode gud , hvor det lignede ham , stort skulle 
det være , sandheden måtte ikke frem , før den 
stak ud af skoene med tæerne  .  .  . Men faren 
havde hørt rygter — nej , for et sladderhul 
man alligevel levede i — helt fra Nordkap og 
helt ned til kongeåen  .  .  . Hvem kunne det 
vel være , som for med sladder om ham , hvorfor 
kunne han ikke få lov til at vælte sig i 
fred inde i den hulen , han nu engang befandt 
sig forholdsvis vel i !  .  .  . 
Nej , han passede ikke sin forretning — han 
holdt for meget af at more sig — hvorledes 
havde han ikke i disse dage strøet penge ud , 
som om han var millionær , til frokoster , drosketure , 
blomsterbuketter og drik , forlangt , uden 
at spørge om prisen , betalt , uden at gide vente 
på de penge , han skulle have tilbage  .  .  . 
Bare papa også døde , bare alle mennesker 
han kendte , forsvandt fra jordens overflade , 
bare han som et nyt menneske kunne træde på 
en ny jord under en ny himmel , hvor alt var 

blevet nyt , og hvor det forbigangne ikke var 
mere !  .  .  . 
Han hørte ligesom en svag pusten i stuen 
bag sig , forskrækket vendte han sig om — 
midt på gulvet stod Trine med et brædt i 
hånden . 
» Jeg troede skam , herren var gået for længe 
siden , derfor kom jeg ind uden at banke på 
døren . « 
» De skal altid banke på , selv om de for 
et sekund siden har set mig gå ned af gaden 
— forstår de , de skal altid banke på ! «  brølede 
han og stirrede hende tæt op i ansigtet , bleg 
af raseri .  » Selv om de med deres egne dumme 
øjne har set mig gå ned ad gaden . Jeg kunne jo 
være kommet tilbage , inden de fik åbnet døren , 
og stå splitter naken midt på gulvet , når de 
kom ind i stuen . « 
» Jøsses bevares vel ? «  udbrød Trine i en 
krænket tone , gråtefærdig af arrighed , og gjorde 
et par skridt henimod døren . 
Møhl tog hende hårdt omkring armen . 
» Hvor skal de hen ! Skal de ikke tage 
kaffen ud ? « 
Trine forsøgte at trække armen til sig og 
flyttede sig på benene . Ansigtet var glorødt 

og havde et halvt forbitret , halvt surmulende 
udtryk . 
» Nå — er de gnaven ? «  spurgte han og 
slap hende , idet han vrængte et tvungent smil 
udover sit ansigt .  » Jeg var nok lidt hidsig for 
et øjeblik siden , men derfor skal ikke de også 
— det er nok , når én — jeg er ikke rigtig frisk 
i dag , skal jeg sige dem , jeg bliver hjemme , 
ialtfald foreløbig . De må være så venlig at 
gå ind i forretningen for mig med et brev til 
Immanuel — det er noget , han skal gøre — 
og har de noget ærinde for dem selv at besørge 
med det samme , må de gerne det . Det 
er tidsnok , når de kommer tilbage i eftermiddag 
engang . « 
» Nu skal jeg straks gøre mig i stand , « 
Svarte Trine , idet hun smilte over hele ansigtet , 
mens hun stillede kaffestellet på brædtet . Så 
forsvandt hun hurtigt ud af døren . 
Men Møhl gik ind i kabinettet , satte sig 
ved sit skrivebord og skrev et brev til immanual , 
hvori han bad ham besørge medfølgende 
ordre til proprietæren ved Roskilde så hurtigt 
som muligt . Han skulle selv følge med og 
gøre mange undskyldninger og sige det og det . 
Havde ikke Møhl været syg , var han selv 

kommet . Og for øvrigt måtte proprietæren 
endelig betragte vinen som en present , hvis 
han på grund af den beklagelige forsinkelse 
havde fået varer fra et andet firma . Til bestridelse 
af rejseomkostningerne kunne Immanuel 
få 10 kroner hos Vilhelmsen og gøre regnskab 
for dem , når han kom tilbage . Forøvrigt stolede 
Møhl på , at han ville bære sig rigtig fornuftigt 
ad og skille sig fra sin mission med bravur . 
Han skrev Immanuels navn udenpå konvoluten , 
hvor han desuden med tykke streger 
under ordene tilføjede : vigtigt ! haster ! og rejste 
sig op fra bordet . 
Pludselig rev han brevet midt over og stak 
det i lommen . 
Nej , han ville besørge ordren selv — og 
så se at komme sig afsted til Norge , helst 
samme aften . 
Idetsamme tanken var falden ham ind , forekom 
den ham umulig . Skulle han virkelig i 
huj og hast pakke sit tøj sammen , gå ned på 
jernbanen og løse billet , sætte sig i en jernbanevaggon 
og rulle afsted med dette forfærdelige 
tog , som ingen djævel kunne stanse , 
når det først var sat igang , afsted over broer 
og daler og brusende fosser , gennem skog , over 

myr , over hej , over berg , op til Norge , hvor 
han ville være en fremmed mand mellem fremmede 
mennesker  .  .  . Og kanske hans mor alt 
var død , når han kom — nej , nej , det var 
hun ikke , det måtte hun ikke være -- — men 
så havde han jo heller ikke penge nok — 
200 kroner kunne han vel skrabe sammen , men 
hvad var det ! Så kom han jo derop som en 
lus , som en stodder , som en tigger , han med 
den  » glimrende forretning «  , måtte kanske låne 
penge af sin far , der sandelig sad småt nok i 
det i forvejen . 
Det bankede forsigtig på den åbenstående 
dør , og Trine viste sig smilende og sæbevasket 
med fjærpyntet hat og sorte hansker på de 
svulne næver . 
» Hvad er det så — ? « 
» Å , vent et øjeblik — jeg er straks 
færdig . « 
Trine trak sig tilbage med lette , ærbødige 
trin , og Møhl satte sig igen til skrivebordet . 
Han tog det sønderrevne brev frem af lommen , 
stykket det forsigtig sammen og skrev det af . 
Gudskelov , at det ikke var revet mere itu , 
han ville ikke kunnet lave det engang til fra 

nyt af . Så gav han det til Trine og bad hende 
skynde sig . 
Da han hørte entrédøren smelde efter 
hende , kom han til at huske på , at han havde 
glemt at skrive vigtigt ! haster ! udenpå den ny 
konvolut . 
Han gjorde en bevægelse for at løbe efter 
hende . Men så standsede han . 
— å , skidt ! Immanuel får det vel tidsnok 
alligevel . Og hvis ikke kan det også være 
det samme . Alting er så grænseløst lige- 
gyldigt ! 

Ix . 
Han så på klokken . Den var halvti . 
Så var der endnu tid til at tænke over det 
hele , til at beslutte sig . Kanske sad han alligevel 
iaften på denne tid i en vaggon i nordbanetoget . 
For slig gik det jo næsten altid med 
ham : han kunne gå i timer , ja i dage og tygge 
drøv på en beslutning , ja , ikke engang tygge 
drøv , men bare helt bag i hjærnen tumle med 
en vag , ubevidst forestilling om , at der skulle 
gøres noget i en eller anden retning . Og så , 
når han vel havde lagt det hele hen og sagt 
til sig selv  : den ting bliver der altså ikke noget 
af — så gjorde han det pludselig . 
Flan ville sætte sig ned på en stol og 
tænkte alvorligt over det , han ville forestille 
sig rejsen derop , modtagelsen , han ville 
ordne i sin hjærne alt , hvad han skulle sige 

til forældrene , idet han ville beregne alle 
eventualiteter . 
Som et koldt næppe mærkeligt pust strejfede 
den tanke hans sjæl : også at moren var død ? 
Men han bøjede ligesom undaf for den , og i 
næste øjeblik var den langt borte . 
Han satte sig overskrævs på en af spisestuestolene 
 , holdt med begge hænder fast i 
stoleryggen og støttede hagen på kanten . 
Nu ville han tænke . 
Men det var ham ikke muligt at få orden 
i sine tanker . De flakkede hid og did som løse 
sejl , der blafrer for vinden , og han måtte hjælpeløst 
følge med alle de hop , de gjorde . Han 
havde ikke fodfæste noget sted . 
Om han nu gik ud og fik fat i nogen gode 
venner og spiste frokost med dem og drak sig 
rigtig støddi drukken  .  .  . Flan kunne også 
ganske stille tage over til Malmø , uden at en 
mors sjæl vidste det , og efterhånden liste sig 
til en perial , sidde der i en kafé uden at kende 
et menneske , uden at et menneske kendte ham , 
se på alt omkring sig med halvdrukne , velvillige 
øjne og vugge sin sjæl ind i søde , fantastiske 
drømme , hvor alt det nærværende , der plagede 
og pinte ham , flød ud i luften med cigarrøgen , 

og hvor alt det fjerne , det , han i syg længsel 
attråed , kom ham nær , hvor han færdedes 
mellem gode og snille mennesker , der kom til 
ham på hans tankes bud , der så på ham med 
de øjne , han helst ønskede , og talte de ord til 
ham , der dulmede smerterne i hans såre , sønderrevne 
sjæl  .  .  . 
Han tog på ny klokken frem . Der var gået 
to minutter . 
Og atter kom angesten fossende ind på 
ham , angsten for , at moren var død , angesten 
for , at der ikke fandtes det menneske i verden , 
som kunne trække ham tilbage fra det glubende 
mørke af jammer og fortvilelse , han stund for 
stund gled længer henimod , angesten for , at 
dagen ville gå til ende , uden at han havde fattet 
nogen beslutning , uden at han havde bragt sine 
hylende tanker til ro — angsten for , hvorledes 
han skulle få bugt med denne dag uden at 
blive gal , uden at gøre noget forfærdeligt , uden 
at lægge hånd på sig selv . 
» For jeg vil ikke dø ! «  jamrede han indvendig 
og sprang op fra stolen ,  » jeg vil ikke 
dø i rædsel med angst og fortvilelse hvinende 
imod mig som en storm , der tager pusten fra 
mig . Jeg er ikke bange for at dø , når jeg engang 

skal til det , men jeg vil dø roligt og 
stille i min seng , med aftensol over mit ansigt 
og fred i mit hjerte ! « 
Der blev ringet på entréen , tre fire gange , 
hårdt og langtrukkent . 
Møhl stansed midt på gulvet , med åben 
mund og knyttede næver . 
Hvem i alverden kunne det vel være , som 
kom for at plage ham nu !  . . . På denne tid 
af dagen var han jo at træffe i forretningen — 
hvis han da ikke var syg , for så var han 
hjemme og lå til sengs , og en syg mand måtte 
da for pokker have ro ?  .  .  . 
Igen blev der ringet , endnu længere og 
hårdere end før . 
Møhl drejede sig om , listede sig på tå ind i 
soveværelset , lukkede døren lydløst i efter sig . 
Så rev han klæderne af sig , sprang op i sengen 
og trak tæppet helt op til ørene . 
I næste nu var han atter fremme på gulvet , 
rullede gardinerne ned for begge vinduerne og 
for atter på hovedet i seng . 
Å , det var godt at ligge , legemet slappedes 
i en behagelig følelse af hvile , alle de 
hvirvlende tanker faldt ned som mild , blød regn 

og randt bort små bække , der blev stilhed 
og fred tilbage — stilhed og fred  .  .  . 
Ja , slig skulle man tilbringe hele sit liv . 
Man skulle tilbringe hele sit liv i sengen — 
én seng i hvert værelse , så man kunne bæres 
fra den ene over i den anden , efterhånden som 
der skulle gøres i stand og skiftes lagener  .  .  . 
Der fandtes jo virkelig folk , som måtte tgøre 
det , syge folk , hvis ben var lamme , hvis rygrad 
ikke kunne holde sig oprejst . Man var dum 
nok til at beklage dem ! Man skulle lykønske 
dem , skulle man , omfatte dem med en følelse 
af andagt og tilbedelse , de lykkelige , som i ro 
og fred kunne ligge der og tænke over de 
evige ting , som ikke havde andet at bestille 
end at filtrere deres hjerter kemisk rene for 
jordlivets smudsige attrå !  .  .  . 
Men snart veg hvilen atter fra ham , han 
kastede sig frem og tilbage , hans legeme brændte , 
hans hjerte bankede . Flere gange rejste han 
sig op i sengen , knyttede hænderne og sukkede 
dybt og smerteligt . 
Endelig fandt han en stilling , hvori han 
kunne ligge rolig — påtvers i sengen med 
hodet halvt hængende udenfor og brystet skudt 
i vejrede . 

og nu ville han sove , med magt ville han 
trykke søvnen til sig som man knuger en hodepude 
mod sit bryst . 
Oppe i det kalkede , støvede tag var der 
en liden hvid prik , der syntes dobbelt hvid mod 
de grå omgivelser . Den gav han sig til at 
stirre på , ihærdigt og intenst , så at den tilslut 
lyste som en stjerne , som et støvgran , der 
blinker i solen , mens luften omkring den drejede 
rundt i dunkle , grønlige ringe . 
På den måde faldt han isøvn . 
Engang udpå eftermiddagen vågnede han 
halvt , ved at Trine stak hovedet ind af døren . 
Men han kneb atter øjnene i og forandrede 
ikke stilling . Hovedet var tungt , han havde en 
dump , værkende fornemmelse over skuldrene 
og i korsryggen , og benene var ligesom dampet 
bort under ham . I begge armene følte han en 
svag snurren , der i spiralførmige svingninger 
nåede helt ud i fingerspidserne . Men han rørte 
ikke et lem . Hvis han gjorde det , ville han i 
næste nu være lys vågen . 
Og atter faldt søvnen over ham , en tung , 
hypnotisk søvn , under hvilken hans hjærne arbejdede 
med allehånde tanker og forestillinger , 
snart vage , usammenhængende og vrøvlede , 

snart fulde af fornuft og orden , så at han sagde 
til sig selv : 
» Det er altså ikke drøm , det er virke 
lighed . «   .  .  . 
Ringte det ikke på entréen  ? — en underlig , 
svag , spøgelseagtig ringen — hvor kendte han 
den fra ? — eller var det en drøm ?  .  .  . 
Han åbnede øjnene , han spærrede øjenlågene 
helt i vejret — han rejste sig op i sengen — 
nej , det var ingen drøm , han så værelset tydeligt 
for sig , sengen han lå i , bordet , servanten , 
stolene og vinduerne med de nedrullede gardiner . 
Men det var da et forunderligt lys , der 
herskede i værelsed , et gråt , stillestående halvmørke , 
hverken morgen eller aften , hverken nat 
eller dag , så underlig dødt , så uendelig trist — 
det gjorde ham så beklemt til mode . 
Og med ét for det igennem ham med en 
klam rædsel : 
» Du sover endnu — om et øjeblik vil 
mareridtet komme over dig , hvis du ikke kan 
vågne 1 « 
Han forsøgte at skrige , luften blev stikkende 
i halsen , — forfærdet kneb han sig i 
armen — det gjorde ikke ondt , skønt han kneb 
til af alle kræfter , hele armen var som dødkød , 

men han kunne mærke det — han var altså 
vågen ! 
Igen denne hemmelighedsfulde ringen !  .  .  . 
Nu ville han vide , hvad det var  .  .  . 
Han sprang ud af sengen og fik noget tøj 
på sig , mens en stemme i hans indre hele 
tiden hviskedee : 
» Gør det ikke — gør det ikke ! « 
Og han var bange , så angst , at han hvert 
øjeblik var lige ved at briste i gråt . Men han 
måtte alligevel afsted . 
Derude var den samme triste , døde dæmring . 
Og i dette halvlys tegnede sig mod entrédørens 
matte ruder omridset af en skygge , en 
menneskelignende skikkelse . Tydelig kunne han 
ikke se den , men han følte , at den stirrede på 
ham med et par onde , kolde øjne . 
Han turde ikke lukke op , han turde ikke 
gå fra døren , og i et svagt , forfængeligt håb 
om , at skikkelsen endnu ikke havde fået øje på 
ham , bøjede han sig lydløst ned i knæene for 
at sætte sig på gulvet og stemme skuldren mod 
døren . 
Idetsamme sprang den op med et brag , 
han udstødte et skrig , slog øjnene op og satte 
sig overrende i sengen . 

en kold luftstrøm for hen over ham , døren 
til spisestuen stod på vid gab , og derinde fra 
hørte han et vindu slå og klapre , som om det 
var lige ved at rives ud af sine hængsler . 
Det var bælgmørkt . 
Udenfor blæste der en hel orkan . 
Den blaffende skær fra gaslygten nede på 
gaden kastede lange , hoppende skygger ind i 
værelset . 
Mareridtets spøgelsefrygt sad ham endnu i 
blodet . Med dirrende hænder rev han af en 
fyrstik og tændte lyset på natbordet . 
Han måtte op , han måtte ud og træffe 
mennesker , om han så skulle leje et bybud 
til at være sammen med sig !  .  .  . 
I en fart rev han klæderne på sig . I det samme 
han stak i vesten , sprat en tung genstand ud af 
lommen , faldt klirrende på gulvet og dansede 
ind under sengen . Det var hans ur . Han turde 
ikke bøje sig ned for at tage det op , skønt 
han havde den mest brændende lyst til at vide , 
hvad klokken var . 
Som en flygtning stormede han ud af værelset , 
rev i entréen overfrakken til sig og trak 
den på , mens han løb ned over trappperne . 


først nede på gaden følte han sig i sikkerhed 
og pustede ud . 
Da han drejede om hjørnet , slog stormen 
ham hylende i møde , så at han næsten ikke 
kunne trække vejret . Flere gange var det ham 
umuligt at sætte den ene fod foran den anden . 
Ovenover ham var himlen klar og bleggrøn , 
med enkelte store stjerner , der blinkede og 
blaffede , som om stormen nåd helt op til dem . 
Men hele synsranden rundt stod en mur af sorte 
skyer , fra hvilke der uafbrudt flam med store 
lyn i vejret . Det var koldt . Han frøs i den 
tynde vårfrak . 
Han gik om af en gade , hvor der bøde en 
urmager , som havde et stort ur i vinduet . Den 
manglede et kvarter i elve . Så måtte han skynde 
sig for at nå hen i forretningen , inden der blev 
lukket . 
Blot der endnu sad en gæst ! — a , han 
ville velsigne og forgylde ham , hvem det så 
end var , han ville give ham alt , hvad hans 
hjerte begærte , blot han ville ofre ham denne 
ene nat !  .  .  . 

X . 
Butikken var tom . 
Henne på brevkrogen hang der et brev — 
hans eget til Immanuel ! 
Han rev det så voldsomt til sig , at krogen 
hoppede ud af den spiker , hvori den hang , og 
sprat hen på disken . 
Idetsamme for døren til gaden op , og et 
telegrafbud kom tumlende ind i butiken , som 
om han var blæst derind af stormen . 
» Er det hr . Møhl ? « 
» Ja ! «  kvak det i ham . Ordet lå ligesom 
på kant , så det gjorde formelig ondt , da det 
sled sig ud hans strube . 
» Værs’god — et telegram . « 
Møhl tog det og stak det ned i frakkelommen , 
budet måtte minde ham om , at han 
skulle kvittere . 

han gjorde det og gik ind i vinstuen , 
stagende som en fuld mand . Hele tiden hviskedee 
det indi ham : 
» Nu kommer straffen , skønner du — nu 
kommer straffen ! « 
Den første stue var tom — i den anden 
lå Vilhelmsen i en sofa og sov med åben mund . 
» Nu har han været fuld i aften igen — 
svinet ! «  tænkte Møhl , mens han rent mekanisk 
tog telegrammet op af lommen og brød det . 
Det var fra faren . 
» Din mor døde i eftermiddag kl . 2 . 
Møhl . « 
I det første øjeblik var han lige ved at 
dejse om på gulvet . Det suste og sang for 
ørene , ansigtet blev iskoldt , hænderne klamme 
og håret vådt af sved . 
Så rettede han sig med ét i vejret , krøllede 
telegrammet sammen og stak det atter i lommen 
» Nå ! «  sagde han højt , og hans ansigt fik 
et hårdt og trodsigt udtryk . 
Der var jo ikke noget at gøre ved det , 
sa'n — i grunden bare en lettelse , at det værste 
var overstået . Nu gjaldt det at forhærde sig , 
at gøre sig hård som stål og fint , at stoppe 
sine øren til og at trampe på sit hjerte  .  .  . 

hvad fanden var vel det hele været — 
hvad var vel de største sorger i grunden andet 
end ubehageligheder , man kunne ryste af sig . 
Og han følte det , som i et nu alle de bånd , 
der trods alt havde bundet ham til fædrelandet , 
til hans forældre , til alle gamle minder , brast 
over , og at hans hjerte skrumpede sammen og 
blev så lidet og tørt og hårdt som en stenklump . 

» Vilhelmsen 1 «  råbte han med tordenstemme . 
Intet svar . 
»  vil—helm—sen ! «  kom det igen som et 
rasende brøl . 
» Ja vel ! «  svarede Vilhelmsen dybt inde fra 
søvnen og rejste sig overrende i sofaen med 
rødkantede , plirrende øjne . 
Men da han rigtigt fik se møhis mørkerøde , 
fortrukne ansigt , der nidstirrede på ham , ondt 
og hadefuldt , sprang han frem på gulvet , rettede 
sig ivejret og trak i vesten . Samtidigt forsøgte 
han et undskyldende smil , fordi han havde 
sovet . 
» Har Immanuel ikke været her i dag ? « 
Spurgte Møhl med en stemme , der lød som en 
dæmpet knurren . 
» Jo — han gik , som han plejer . « 

» Hvem har taget imod dette brev til ham 
fra mig ? « 
» Det har — det har jeg gjort . « 
» Det var Trine , som kom med det — ikke 
sandt ? « 
» Det var herrens husbestyrerinde , jo . « 
» Sagde hun ikke , det var af vigtighed . « 
» Nej , hun bare leverte mig det , og så løb 
hun igen . « 
» Hvorfor har de ikke givet det til Immanuel 
— de kunne vel forstå , at det var fra 
mig ? « 
» Jeg gjorde mig ingen tanker om , hvem 
det var fra — Immanuel var ikke tilstede lige 
i øjeblikket — så hængte jeg det op der på 
brevkrogen — « 
» Men da så Immanuel kom — ? « 
» Ja , fyren har jo øjne i hovedet , skulle én 
tro , «  — svarede Vilhelmsen trodsigt ,  » jeg havde 
sandelig andet at tænke på — — « 
Længere kom han ikke . 
» Hvad går der af dem , mandsling ! «  skreg 
Møhl med en stemme , der sprak af vildt raseri . 
Samtidigt sprang han ind på Vilhelmsen , greb 
ham med begge hænder i opslagene på jakken 
og rystede ham frem og tilbage , så at hovedet 

dinglede hjælpeløst som en blomst på en knækket 
stilk . Derpå løftede han ham op fra gulvet og 
satte ham fra sig af alle kræfter . 
Vilhelmsen tumlede baglæns ind i den anden 
stue , hvor han rev en stol overrende , så at den 
brækkede ryggen , og blev med et dump siddende 
på gulvet . 
Møhl fulgte fnysende efter . Hænderne 
knyttedes i krampe , næseborene dirrede . Hans 
ansigt , der blev skarpt og spidst som en knivseg , 
var ligblegt . Midt i panden svulmede en stor , 
blå åre . 
» Lad mig få tag i dig , din hund — din 
slubbert — jeg skal vride næsen om på dig — 
jeg------- «  han kunne ikke finde udtryk for 
sine hadefulde følelser , ordene flommed frem 
i uartikulerede hyl , skumfråden perlede i skægget . 
Under alt dette havde Vilhelmsen ikke 
mælet en stavelse , øjnene stod stive , munden 
halvåben , hvert hans ledemod var lammet af 
skræk . Nu for han med et sæt op fra gulvet 
og søgte ly på den anden side af det runde 
bord . Samtidigt gav han sig til at råbe af alle 
livsens kræfter . 
» Hjælp ! hjælp ! mord\v 


dette gjorde Møhl endnu mere forbitret . 
Og da han ikke kunne nå ham , der han stod , 
greb han den sønderslåede stol og knækkede 
ryggen over på knæet for at kaste den i hovedet 
på ham . 
I dette øjeblik gik butiksdøren op , og den 
høje gadebetjent viste sig i stuen . 
» Kors bevares , hvad i alverdens land og 
rige går her for sig ! « 
Vilhelmsen styrtede hen til ham og greb 
med begge hænder fat i uniformsfrakken . 
» Hjælp mig , hr . betjent — han vil slå 
mig ihjæl ! « 
» Hyl dog ikke sådan , mand , «  sagde betjenten 
uvillig , idet han med et strøg af hånden 
ligesom fejede ham væk af frakken sin .  » Man 
skulle tro , de var et fruentimmer . Gaden er 
allerede fuld af mennesker  .  .  . 
Hvad vil i ? «  vendte han sig mod nogle 
unge fyre , der nysgærrigt stak hoderne ind af 
døren .  » Her har i intet at bestille — vil i se , 
i kan rubbe jer ! « 
Han puffede dem udenfor , drejede nøglen 
om og slukkede gassen i butiken . Så kom han 
atter ind i stuen . 

» Men hvad er dog dette ? «  sagde han , idet 
hans blik strejfede den itubrukne stol .  » Og 
deres flip er gået op , ved de af det , hr . Møhl ? « 
» Han er gal , «  fortsatte Vilhelmsen med 
klaprende tænder ,  » han er farlig for sine omgivelser 
— jeg forlanger ham anholdt ! « 
» Det behøves ikke , «  sagde nu endelig Møhl 
med sammentrukne øjenbryn , men med fuldstændig 
behersket stemme ,  » Nu er jeg rolig 
igen . Det var bare den laban der , som af 
ondskab har ladet et vigtigt brev hænge . Derfor 
ville jeg kaste ham på porten . — og ud 
skal de , forstår de det — og det på flyge 
flækken — «  han knyttede hånden henimod Vilhelmsen . 

men betjenten lagde sin tunge næve på 
hans arm . 
» Hys , hys , la vos bare tage  den med ro , så 
går det meget bedre . « 
» Jeg skal også være rolig — å , vil de gøre 
mig den tjeneste at vente et øjeblik — « 
Han gik ind på kontoret , åbnede pengeskabet 
og kom tilbage med en grønmalet ståltrådskurv , 
fuld af sedler og sølvpenge . Han 
tog et seddelbundt frem og lagde det på bordet . 

» Værsågod , her er deres gage for denne 
måned — 100 kroner . « 
Vilhelmsen tog det og talte sedlerne igennem , 
to gange , med trodsig omhyggelighed , 
mens Møhl med indædt forbitrelse betragtede 
hans magre , røde hænder med de sortrandede 
negle . 
» Nå ! «  snærred han utålmodigt , da Vilhelmsen 
var færdig med at tælle for anden gang . 
» Ioo — jo , det er rigtigt ! « 
» Så er det bedst , de forsvinder . « 
» Ja tak , men min frakke , som de har ødelagt 
— «  han viste på en stor flænge ved det 
øverste knaphul . 
» Hvad koster den ? « 
» 20 kroner . « 
» Se her ! — «  Møhl smed nogle 2-kronere 
hen over bordet —  » så er vi vel kvit . « 
» Ikke ganske , «  svarede Vilhelmsen og så sin 
principal frækt ind i øjnene .  » De har pryglet 
og mishandlet mig , så jeg er vis på , jeg bærer 
mærker over hele kroppen , de har skældt mig 
ud for slubbert og laban og truet mig på livet 
— — « 
» Ja , «  afbrød Møhl ham og gentog hans ord 
i en vrængende tone ,  » det har jeg gjort , og det 

står jeg ved . Skaf lægeattest og kald mig ind 
— jeg skal ikke løbe fra det allerringeste — 
betjenten der er vidne  .  . 
» Men nu skal de gå ! «  satte han pludsselig 
i med hævet stemme , idet raseriet på ny kogte 
op i ham . 
Betjenten måtte atter tysse på ham . 
Vilhelmsen havde imidlertid fået sit tøj på . 
» Ønsker hr . Møhl ikke , at jeg først skal 
gøre regnskab ? « 
» Nej — pengene ligger vel i skuffen , som 
de plejer . « 
» Ja — og så har jeg en mindre sum her . « 
Vilhelmsen stak hånden ned i bukselommen og 
halte frem et par krøllede sedler og nogle sølvog 
kobbermynter . 
» Det er godt — læg dem på bordet . « 
Vilhelmsen gjorde det . 
» Så ville hr . Møhl måske være så venlig 
at lukke mig ud ? « 
Møhl gik hen og åbnede butiksdøren . Vilhelmsen 
passerte forbi ham med knejsende 
nakke . 
» Godnat ! «  sagde han og lettede på hatten 
med ironisk høflighed , samtidigt med , at han 

sendte sin principal et blik fuldt af had og 
skadefryd . 
Møhl måtte gøre vold på sig for ikke 
at styrte efter ham og prygle ham igennem 
på nyt . 

Xi . 
» Så er det vel også bedst , at jeg stikker 
af , «  sagde betjenten , da de var blevet alene . 
» Å sludder , det haster vel ikke så stærkt . 
En liden opstrammer skal de ialtfald have 
ovenpå forskrækkelsen . « 
» Nej — nu skal de høre , «  fortsatte han , 
mens han skænkede et par portvinsglas fulde 
med kognak . 
Og han gav betjenten en omstændelig beskrivelse 
af den hele scene og forklarede ham 
grunden til , at han var kommen i en så voldsom 
affekt . 
» Jeg kom jo herind i forretningen for en 
halv times tid siden eller så og troede , at den 
hellige grav var vel forvaret , og så har den 
slubbert ladet brevet hænge — af ondskab , af 
misundelse , fordi han ikke liker , at jeg henveniis 


der mig til Immanuel i stedet for til ham selv . 
Men det må da vel , for pokker , blive min 
egen sag . — 
nå , jeg var måske alligevel ikke blevet så 
vanvittig forbitret , hvis jeg ikke’netop i dag 
havde modtaget en ubehagelig tidende . Jeg 
havde ventet mine gamle herned fra Norge på 
besøg — « 
» Så deres forældre lever ? « 
» Ja , heldigvis begge to . — som sagt , de 
skulle have været her i disse dage , og det 
havde jeg glædet mig meget til , for det er snart 
mange år siden nu , at jeg talte med dem sidst 
— og så kommer der brev om , at rejsen er 
opsat , fordi min mor er blevet syg — heldigvis 
ikke farligt , men sygdom i den alder har jo 
altid noget uhyggeligt ved sig — min mor er 
over 53 — og ialtfald er rejsen opsat på det 
uvisse . « 
Han talte ustandseligt , vidtløftigt . Han 
ville holde på betjenten så længe som muligt . 
Han gruede for at blive alene . Han var hvert 
øjeblik på nippet til at sige til ham : 
» Hør nu —• giv tjenesten døden og djævelen 
— bliv her og drik sammen med mig . Den 
mulkt , de får , skal jeg betale , og når de 

bliver afskediget , ansætter jeg dem her hos 
mig i Vilhelmsens plads . « 
Men han sagde det ikke , prated bare videre , 
indtil betjenten endelig måtte bryde overtvært 
og tage afsked . 
Da han havde drejet nøglen om efter ham , 
syntes det ham , som om det sidste menneske 
i verden havde forladt ham , og som om han 
havde lukket sig selv inde i et fortrollet hus , 
hvor der sad et spøgelse i hver krog og stirrede 
vredt på ham . 
Han følte , hvorledes den forfærdelige 
angest fra før gjorde tilløb til at kaste sig 
over ham . 
Men så mandede han sig op . 
Inat ville han se den lige under øjnene , 
kæmpe med den , tvinge den tilbage skridt for 
skridt , indtil den flygtede og aldrig mere viste 
sig for ham . 
Nå , så måtte han vel også rydde en smule 
op efter slagsmålet . 
Her så jo farligt ud . 
De glas , som var væltede der henne på det 
lille bord , havde han ikke engang lagt merke 
til . Spyttebakkens klæbrige sand flød i klumper 
udover gulvet . 

med en avis fejede han det hen i kakkelovnskrogen 
og gav sig så til at tørre bordene af . 
Den sønderslåede stol kunne mest passende 
anbringes i kælderen . Han gøs et øjeblik tilbage 
for at gå derned i mørket . Men det 
skulle gøres ! Han ville se sin angst lige i 
øjnene . 
Og han tog den , én del i hver hånd , bar 
den med faste skridt nedover trappen og 
puttede den ind under et af vinfadene . 
Da han atter kom op , samlede han sammen 
alle de glas , som stod rundt på bordene , og 
stillede dem ind i butikken . Derpå tog han 
pengeskuffen , slukkede gassen i stuerne og gik 
ind i kontoret , hvor han med et fast tag lukkede 
døren efter sig og tændte gassen . 
Det var egentlig hans mening at tælle pengene . 
Hvert øjeblik glemte han imidlertid , hvor 
langt han var kommet . Tilslut opgav han det . 
Han lagde dem alle sammen i houg i ståltrådskassen 
og låste dem ind i pengeskabet . 
Nej — ikvæld var det denne fordømte 
angesten , han éngang for alle skulle kæmpe 
med og slå til jorden , såat den aldrig mere 
rejste sig imod ham . 

og han gav sig til at spasere frem og tilbage 
på gulvet . 
» Hvad er der altså hændt ? »  spurgte han 
sig selv , idet han talte højt , for at hans slutninger 
ligesom kunne få en bestemtere form . 
» Jeg modtager for to dage siden et brev fra 
min far , hvori han fortæller mig , at min mor er 
meget syg , at der er fare for hendes liv . Han 
beder mig endelig komme derop , for at hendes 
sikre tro på , at hun skal se mig , før hun dør , 
ikke skal gøres tilskamme  .  .  . 
Eller ialtfald skrive et brev , men lade , som 
om jeg gør det uopfordret , som om det sker 
af mig selv . 
Hvad gør nu jeg ? 
Jeg lader være at læse brevet — fordi jeg 
altså tænker , det indeholder en skændepræken 
over min lange tavshed , hvad det jo også 
gjorde — og fordi jeg ikke kan lige skænd , er 
bange for skænd som en gutunge . 
Da jeg så endelig læser det , er det for 
sent at gøre noget . For da er min mor allerede 
midt i døden . 
Men alt dette kan jeg jo ikke forklare min 
far . Jeg måtte gå mange år tilbage i tiden for 
at bringe ham til at forstå , hvorledes jeg egentlig 

er blevet slik , jeg nu er . Og selv om jeg 
virkelig fik stablet sådan en logisk , ordnet fremstilling 
på benene , ville han hverken have ro 
eller koldsindighed til at følge den . Han ville 
bare betragte mig som en utaknemmelig laban , 
som en rå og hjerteløs egoist . 
Hvad er der altså at gøre ? 
Der er det at gøre , at jeg skriver til ham . 
At jeg har været syg , at hans brev er kommet 
her til forretningen , at Vilhelmsen , den laban , 
ikke har sørget for at bringe det hjem til mig , 
så at jeg først fik det samtidigt med hans telegram , 
at jeg i den anledning har givet Vilhelmsen 
rundjuling og jaget ham ud af min 
forretning og udsat mig for en omgang vand 
og brød . At jeg selvfølgelig ville være kommet 
til begravelsen , hvis det på nogen mulig måde 
havde gået an for min forretning . « 
Blodet bankede i feber , hans gang blev 
hurtigere og hurtigere , hans stemme højere og 
højere , mens han lavede dette sammen i sit hode . 
— løgn var det , løgn fra ende til anden ! 
Men der gaves jo ikke anden måde at greje 
sagen på . 
Moren kunne han ikke kalde tillive igen , 
kunne aldrig forklare hende , hvor han angrede 

sin opførsel i alle disse lange år , han havde 
boet hernede , kunne aldrig trygle om hendes 
tilgivelse , aldrig bede hende hjælpe sig med at 
blive et andet menneske . Og faren ville dø af 
græmmelse , hvis han kendte sagens sande 
sammenhæng  .  .  . 
Desuden , når alt kom til alt , havde hendes 
sidste afskedstimer måske ikke været forbitrede 
af håbløs længsel efter sin troløse søn . Hun 
havde jo så fuldt og fast troet på , at han ville 
komme . Kanske hun også havde set ham , 
efter at dødens skygger allerede var gledet ned 
over hendes pande , efter at hendes lemmer var 
blevet stive og kolde og hendes blik brustent . 
Kanske hun i tankerne havde smilet til ham og 
sluttet ham i sine arme og hvisket ham i hans 
øre en tak , fordi han var kommet for at sige 
farvel  .  .  . 
» Nej ! «  skreg han pludselig op og hævede 
de knyttede hænder mod himlen . 
Han var en fej , en ussel person , som 
prøvede på at lulle sin samvittighed i søvn med 
falske trøsteord . 
Hun havde ventet på ham , til det sidste 
svage skær af bevidsthed var borte , den sidste , 
umærkelige trækning i hendes ansigt havde 

vært et smil , fuld af bitter foragt over den troløse 
søn  .  .  . 
Og nu var angesten over ham som et helvedes 
uvejr , han kæmpede ikke imod den , han 
gav sig hjælpeløst hen i den . 
Han stormede frem og tilbage som et vildt 
dyr i et bur , han dunkede sit hode mod væggen , 
han jamrede højt og slog sig med knyttet næve 
i panden . 
Med ét standsede han foran billedet af sin 
kone . Det så på ham med dette spottende , 
overlegne blik , han huskede så godt fra de sidste 
år af deres ægteskab , det forekom ham næsten , 
som om det smilte . 
» Ler du af mig ! «  brølede han forbitret og 
truede op imod det .  » Nu mener du vel , at din 
spådom vil gå i opfyldelse , dengang du undrede 
dig over , hvilken ende det ville tage med mig ? 
— hvad — hvad — svar — fruentimmer ! — 
jeg hader dig , jeg hader dig ! — væk herfra ! « 
Og han rev fotografiet ned fra væggen og 
slængte det hen i en krog . 
Idetsamme forekom det ham , at han hørte 
skridt inde i den anden stue , tunge , slæbende 
skridt som fra en , der går på morgensko — 
slik , som hans kone plejede at gå . 

stiv af skræk stirrede han mod døren , med 
udspilede fingre og hamrende pulse — så rev7 
han døren op og styrtede derind . 
» Er her nogen ? «  råbte han højt .  » Er her 
nogen  ? « 
Der var dødsstille . 
Nej , der var ingen , ikke engang et lille 
bitte , uskyldigt spøgelse — han forsøgte at 
smile . 
Han gjorde sig så kæk og så rolig som 
muligt , gav sig endogså til at smånynne . Samtidigt 
begyndte han imidlertid at søge efter sin 
hat , mere og mere febrilsk — atter var det . 
Ligesom det puslede omkring ham , som det fniste 
og lo i krogene — hatten , den var , gudhjælpe 
mig , sunket i jorden  .  .  . 
Så greb han den kasket , Immanuel gik i 
kælderen med , og tumlede ud på gaden . 

Xii . 
Hjem kunne det ikke nytte at gå . 
Ikke fordi han var bange . 
Men der var ingen mening i at vanke omkring 
i de øde værelserne . Søvn var der naturligvis 
ikke tale om . Han havde jo sovet hele 
dagen . 
Han måtte se mange mennesker om sig , 
høre latter og tale , boltre sig i tummel og støj . 
Og så drikke ? 
Drikke , som om han var gal , bælle sig med 
de giftigste , mest berusende drikke , dukke sig 
ned i dem med hele hovedet , så han gik fra samling 
og sans , fra vid og forstand , så alle de 
svidende , beske tankerne døde af alkoholforgiftning , 
så der bare blev tilbage en vag , sentimental 
følelse af , hvor det alligevel var sødt at 
være rigtig bedrøvet , at bære i sit hjerte en 

løndomsfuld sorg , som gjorde hans væsen mildt 
og stille , og gav hans stemme en blid klang , 
der fik folk til at se på ham og studse  .  .  . 
Men det måtte være et sted , hvor han ikke 
traf kendinger , han havde en følelse af , at begyndte 
han nu at snakke , ville han briste i 
gråt . Og han kendte ikke et væsen i hele den 
store by , hvem han ville vise sine tårer . 
Han gik ned til Rydberg , på den  » tarvelige « 
Siden , hvor der sad fuldt af mennesker ved 
de mange borde i det lavloftede rum . 
En opvarter skaffede ham plads i en krog , 
helt bag i salen . 
Han forlangte en whisky og vand — stærk 
whisky — tredobbelt væge ! — 
den smagte ham ikke . 
Han forsøgte alligevel at tvinge den i sig , 
men havde nær fået det hele op igen . 
Så kom han med ét til at tænke på , at 
han ikke havde smagt mad hele dagen . Han 
gav sig til at studere en spiseseddel , undersøgte 
den flere gange på kryds og på tværs — bestemte 
sig alligevel til sidst for en bøf . 
Mens han sad og ventede på den , følte han 
imidlertid , at han ikke kunne spise den . Han 
kunne idethele ikke blive siddende dernede . 

hele hans legeme gennemsitredes af den pinligste 
uro , menneskene omkring ham forekom 
ham modbydelige med deres plumpe latter og 
rå , forvirrede stemmer  .  .  . 
Og han kunne gå hen og plante sin næve 
lige i synet på det tandløse , sminkede fruentimmer , 
som sad og gjorde øjne til ham bag 
kavallerens ryg . 
» Hør , opvarter —kan jeg blive fri for den 
bøf ? « 
» Jeg véd såmænd ikke rigtig , herre — nu 
er den vist straks færdig . « 
Opvarteren smed servietten under armen 
og lagde hovedet beklagende på skakke . 
Modbydelige , forædte , fordrukne , tilfredse 
dyr ! tænkte Møhl . 
» Jeg kan jo høre ad , «  fortsatte opvarteren . 
» Å — nej , det kan være — men lad mig 
betale med det samme . « 
» Ta—ak . « 
Opvarteren tog imod penge og løb afsted . 
» Jeg kan godt spise deres bøf , «  råbte det 
sminkede fruentimmer over til Møhl .  » Jeg har 
glemt at fore i dag . « 
Møhl tilkastede hende et blik , fuld af indædt 
forbitrelse og skyndte sig afsted . Ligesom 

han skulle gå op af trappen , så han et glimt 
af opvarteren , der kom farende med den dampende 
bøf i den ene hånd og en flaske 
engelsk sauce i den anden . Og han fik lyst til 
at gå efter ham og sige til ham , at han kunne 
gøre med bøffen , hvad han ville — forære den 
bort , sælge den en gang til — bare ikke det 
sminkede fruentimmer med de tandløse gummerne 
fik tag i den . 
Han hadede hende , så rå og forkommen og 
tilrakket hun var . At hun virkelig havde vovet 
at snakke til ham !  .  .  . Bildte hun sig virkelig 
ind , at hun kunne besnære ham , forlokke ham  .  .  . 
Så han måske også ud som en vrid vante , der 
måtte takke til , hvis man gad spytte på den !  .  .  . 
Fik han en gang lejlighed til det , skulle han 
gøre hende noget ondt , noget rigtig udspekulert 
ondt !  .  .  . Han huskede hende godt — hvorledes 
kunne han glemme dette sjofle fjæs , denne forsultne , 
skinmagre krop , der havde brændt sig 
ind i hans sjæl med uudslettelig væmmelse !  .  .  . 
Han gik op ad trapperne og ud på gaden , 
opfyldt af et indædt , meningsløst raseri , så 
hverken til højre eller venstre . 
— jo , han skulle have hende i kikkerten 

og ved lejlighed ramme hende føleligt — — 
føleligt , gentog han endnu engang i tankerne . 
Ordet forekom ham så komisk , så tamt 
midt i den forbitrede ordflom , der kogte i hans 
hjærne , at han uvilkårlig gav et lidet latterstød 
fra sig . 
Han blev uhyggelig til mode ved at høre 
sig selv le . Hvorledes kunne det også falde 
ham ind ! Havde han da ganske glemt sin 
stilling ! Hans mor var død , og hendes sidste 
timer havde han forbitret , hans faders hus var 
lukket for ham , han kendte ikke et menneske i 
hele den vide verden , han vandrede alene omkring 
i et dødt , jammerfuldt grålys , hvor dødsangesten 
lå på lur i alle krogene , parat til at 
kaste sig over ham og snigmyrde hans forstand 
 .  .  .ja , bare den endda ville forstyrre 
hans ånd med ét slag , så at han ikke længer 
vidste , hvor han var , ikke længer havde nogen 
erindring om , hvem han var — bare den med 
et lynslag ville blinde hans sjæls øjne , så at 
han resten af sit liv kunne vandre om i et dybt , 
fredeligt mørke , nynnende meningsløse barnesange ! 
 .  .  . Men denne evige vigen tilbage en 
armslængde fra hans ansigt , dette onde , gådefulde 
blik , hvor han vendte sig , denne ustandselige , 

resultatløse gang henimod dødens og 
vanviddets grænser , der stadig rykkedes bort 
fra ham , skønt han mere og mere begyndte at 
tørste efter den sikre viden om , hvad der var 
bag !  .  .  . 
Han var begyndt at gå , først langsomt og 
ubeslutsomt , senere tortere og tortere med 
længere og længere skridt , drevet frem af en 
uro , der prikkede ham gennem hele kroppen . 
Inden han vidste noget af det , var han kommet 
helt ud på strandvejen , hvor den hylende storm 
piskede lige imod ham og flere gange tvang ham 
til at stå stille . Han var så mat i knæene , at 
de uafbrudt slog mod hinanden , det forekom 
ham , som om vejen gik i bølgegang under ham , 
og af og til flammede det for hans øjne om kap 
med de stærke lyn ude i horisonten . 
Men han kunne ikke snu , han gøs ved 
tanken på sine stuer derhjemme — han følte , 
at han måtte gå , gå , til han stupte af træthed 
 .  .  . 
Igennem hans hode strømmede en masse 
forvirrede tanker , hulter til bulter , enkeltvis og 
i store , sorte flokke . Det var , som råbte de 
om hjælp , om nåde , om redning , når de for 
forbi hans bevidsthed , men han kunne ikke 

standse dem , han kunne ikke få grejet en eneste 
af dem ud , de forsvandt for ham i natten , og 
nye kom jagende , hylende og jamrende som 
stormen omkring ham og rev ham med , sansesløs 
og fortumlet . 
Efterhånden blev han mere og mere forvirret . 
Alle hans voldsomme tanker og forestillinger 
gik næsten over til hallucinationer . 
Han så for sig mennesker , han ikke havde tænkt 
på i årevis , de talte til ham , ligegyldige ord og 
sætninger , han svarede på samme måde og glemte 
for nogle sekunder sin jammer , indtil den atter 
skød op i ham , og han stønnede og bar sig , 
som om han havde stærke legemlige smerter . 
Hvert øjeblik så han for sig i luften lange 
sætninger af farens brev , samtidigt med , at de 
blev talt ind i hans øren med farens stemme . 
Gang på gang kom han tilbage til det , at moren 
havde mindedes , hvor god og prægtig han havde 
været som gut . 
Å — ja , han huskede sig selv i i o—12 års 
alderen , stram og pertentlig , akkurat og bestemt , 
altid vågen for at fortælle en ting nøjagtig , 
som den forholdt sig . Og han huskede sin dybe , 
trøstesløse anger , når han engang imellem havde 
ladet sig friste til at sige en usandhed . 

» Men det ville dere ikke tro «  , sagde han 
højt , idet han i tankerne henvendte sig til sine 
forældre .  » Dere påstod altid , at jeg var kold 
og trodsig , når jeg havde fået skænd og straf , 
fordi jeg syntes den var så fortjent , at jeg ikke 
havde andet at gøre end at skjule mig for 
menneskenes øjne  .  .  . Og så var dere nu for 
strenge — med småting mange gange , hvor 
dere selv ikke tog det så nøje  .  .  . Å , havde 
dere kendt de byrder , jeg lidt og ofte bar som 
barn . « 
Nej , nej , det var ikke sandt — nu begyndte 
han at retfærdiggøre sig , at skyde skylden 
over på andre !  .  .  . Og selv om der var 
noget i det , hvad nyttede det vel at komme 
med det nu ! Hans mor var død med et evigt 
savn i sin sjæl , hans fars hjerte var koldt og 
forhærdet af bitter skamfuldhed — og det var 
hans skyld , hans alene !  .  .  . Hvorfor var han 
ikke kommet til dem i tide — de var jo hans 
forældre , de holdt jo så inderlig af ham , de 
ville hørt på ham , de ville forstået ham , de 
ville lukket ham ind i sine hjerter og bragt 
ham til verden på ny  .  .  . Hvorfor var han født 
med så lam en tunge , med så valen en 
sjæl !  .  .  . 

der faldt ham en strofe ind af en gammel 
salme , en salme , han ofte som barn havde 
sunget i kirken : 
» Når hjertet sidder mest beklemt , 
da bliver frydens harpe stemt , 
at den kan bedre lyde «   .  .  . 
Hvorfor skulle disse ord komme netop nu 
og håne ham og pine ham i hans elendighed ! 
 .  .  . For der var jo ingen redning mulig 
for ham — med mindre der skete et mirakel 
— med mindre hans mor stod op fra de døde . 
For det , at han havde ladet hende gå bort 
uden et ord , et tegn , det havde fyldt hans sjæl 
med uudsigelig væmmelse for sig selv . 
Og atter så han for sig fruentimmeret dernede 
fra Rydbergs kælder med det sminkede 
ansigt og de tandløse gummer . Og han følte , 
at når disse dages helvedesangst var overstået , 
ville han selv blive sådan , rå og forkommen og 
tilrakket , tilfals for den første , den bedste pøbel , 
der gad tilbringe en time i hans selskab , med 
en skidden sjæl og et frækt mimresmil til alt , 
hvad der fandtes i livet af sorg og jubel  .  .  . 
Han blev ved at gå , skønt han , ret som 
det var , sjangled fra den ene side af vejen til 
den anden som en fuld mand , skønt skoene 

gnavede huden af hans fødder , og han næsten 
ikke kunne slæbe sig afsted . 
Men han turde ikke standse , han turde ikke 
hvile sig på nogen bænk . Netop denne pinefulde 
vandring var det eneste , som nogenlunde 
kunne døve hans jammerfulde tanker . 

Xiii . 
I grålysningen stillede stormen af . Hele 
himlen blev overtrukket af et tæt , jævnt skydække , 
og på den tid , solen stod op , begyndte 
det at regne . 
Møhl løftede sit tunge hode og så sig omkring . 
Han befandt sig lige ved charlottenlundfortet . 
Så måtte han alligevel på et eller andet 
tidspunkt af natten have vendt om . 
Han bøjede fra vejen ind i skogen for at 
søge ly under træerne . Han var så træt , at 
han næsten ikke kunne holde sig oprejst . 
Et stykke fra sig hørte han stemmer og 
en trillebørs knirken over gruset . 
Langt borte got en hane , og en hund gav 
sig til at gø af alle livsens kræfter . En fugl 
begyndte at småkvidre inde mellem buskene . 
Han skyndte sig længer ind i skogen for 

at ingen skulle se ham . Hvert øjeblik forekom 
det ham , at der blev talt lige bag ved ham 
eller på siden af ham . Han gav sig til at småspringe , 
så godt han kunne — indtil han pludselig 
stumpede over en trærod og faldt om på 
ryggen , lige så lang han var . 
Der blev han liggende . 
Gennem træernes grene stirrede han træt og 
tomt op mod himlen , hvor lyse , røgtynde skyer 
gled hen over det mørkere underlag . Endnu 
forekom det ham af og til , som om der blev 
leet og snakket lige i nærheden af ham . Men 
han orkede ikke at rejse sig . Efterhånden gled 
alle lyde længer og længer bort — helt ud i 
horisonten . Det tætte løvtag over ham flød 
sammen med himlen , der fik en vidunderlig 
dyb , blå farve . Langsomt glippende sank hans 
øjenlåg i . Han sov7 med dybe , lydløse åndedrag 
 .  .  . 
Svagt og gulligt falder lampeskæret over 
det store , brunmalede bord og glider hen over 
sengens hvidtskinnende sprede . Han sidder med 
den græske grammatik opslået foran sig for at 
læse  .  .  . Han kan ikke begribe — han synes , 
han for længe siden var færdig med den eksamen , 

færdig med skolen  .  .  . Det har altså 
bare været en drøm . For i morgen skal han jo 
op i græsk , og nu sidder han her og opdager , 
at hele hans viden i det fag er et eneste stort 
hul . Og han forsøger at læse , men bogstaverne 
flyder ud for ham , han kender ikke en eneste 
af dem , øjnene svider , hovedet er tungt , han har 
ondt i halsen . Svælget trækker sig hvert øjeblik 
sammen , så at han må kæmpe for at få 
en smule luft . 
Han gør en kraftanstrengelse og retter sig 
i vejret — ved den anden bordende sidder 
moren og ser så underlig ondt på ham . 
» Hvis det er din mening at tage den eksamen , « 
Siger hun hårdt ,  » må du vist give dig til 
at repetere på kraft . « 
Han mumler noget om , at han er syg , han 
peger på halsen — men han tør ikke rigtig 
møde hendes øjne , han er bange for , at hun 
skal tro , det er skulkesygen . 
» Har du ondt i halsen — det skal jeg snart 
kurere , «  svarer moren , idet hun rejser sig og 
tager op fra stolen en gammel , rusten køkkenkniv , 
hun har siddet på . 
» Det er bare et snit på hver side af halsen 
med denne , så er du frisk til i morgen . « 

og hun lægger den ene hånd på hans 
skulder , mens hun med den anden løfter kniven . 
Men han værger for sig , han griber hende 
om håndledet og holder hende fra sig . 
Det er jo vanvid , der løber en stor pulsåre 
på hver side af halsen — desuden risikerer 
man at blive blodforgiftet af det rustne stål  .  .  . 
Det lykkes ham at rive sig løs . 
Da forhåner hun ham med giftige ord . 
Hvor fej han er — hvor sløv ! Ham er 
det naturligvis ligegyldigt , enten han får den 
eksamen eller ikke , enten han bliver til noget eller 
ikke — forældrene er jo nødsaget til at skaffe 
ham klæderne og føden — ikke sandt !  .  .  . 
Fuld af forbitrelse og væmmelse ser han 
på hende . Det er ham , som ordene kommer 
drivende ud af hendes mund som spyt . 
Pludselig krummer hun sig sammen som en 
kat , hendes ansigt fortrækker sig , så at han 
ikke kan kende det igen , øjnene bliver runde 
og stirrende . 
» Jeg ser nok , hvad du tænker om din 
mor ! «  hvæser hun ,  » men jeg skal lære dig , jeg 
skal lære dig ! « 
Hun kaster sig over ham med kniven højt 
løftet og hviler som en mare på hans bryst , 

hendes ånde brænder ham i ansigtet , hendes 
negle borer sig ind i hans ryg — han forsøger 
at gøre sig fri , at skrige — han kan ikke , hele 
hans væsen er lammet i rædsel — nærmere og 
nærmere svinges kniven mod hans hals — — 
så puster han tungt ud og slår øjnene op  .  .  . 
Han ligger der på ryggen i skogen , i samme 
stilling , som da han faldt omkuld . Fuglene 
synger af fuld hals , bladene dirrer for en sagte 
vind , himlens skydække har fået store , blå 
flænger , og solen skinner . 
Der er fugtig i græsset , han fryser og 
kruker sig skælvende sammen . Men han gider 
ikke rejse sig . Han føler sig så underlig rolig , 
så forhærdet . Drømmens vrede dirrer endnu i 
ham . Han fyldes af en ond og bitter stemning , 
som ikke gælder ham selv , og som derfor føles 
af ham som en slags trøst . 
Rundt omkring ham er det stille . 
Og stilheden virker på ham som en monotom , 
sulrende sang , der pånny luller ham i 
søvn  .  .  . 
Hvorledes han er kommet hjem , ved han 
ikke . Flan har jo vanket om på strandvejen 
inat og ligget og sovet i skogen . Men hjemme 

er han — i sine egne værelser . Der er så stille 
og fredeligt , solen skinner lyst ind gennem klare , 
hvide gardiner , og i vinduet summer en flue . 
Han føler sig så let og fri tilsinds som ikke på 
lang tid — moren er slet ikke død , han har jo 
nylig haft en skændescene med hende , akkurat 
som da han var liden gut — og han har følelsen 
af , at der venter ham en vidunderlig lykke . 
Han går ind i kabinettet — på en stol 
sidder en høj , sortklædt dame med ryggen 
til ham . 
Hun vender sig om — det er Lilly Holm ! 
Han spørger ikke , hvorledes hun er kommet 
op til ham , hun siger heller ikke noget , rejser 
sig bare , går hen til ham , slår begge armene 
om hans hals og lægger sig tæt op til ham . 
Og han trykker hende ind til sig og fornemmer 
det , som smelter de sammen i én skær , 
tindrende følelse af ulegemlig vellyst , som om 
de bliver borte i solskinnet , der fylder værelset 
og bringer loft og gulv , vægger og møbler — 
alt omkring dem til at dåne hen i et uendeligt 
lys  .  .  . 
En gennemtrængende piben skar gennem 
luften , endnu halvt sovende tumlede Møhl op og 
støttede sig mod en træstamme . Over nogle 

flade marker langt borte bugtede sig skyggen af 
den tykke røgstribe fra et jernbanetog , der 
ramlede afsted . På strandvejen kom to vogne 
kørende lige efter hinanden , og et barn gråt , 
hidsigt og vedholdende , ikke langt fra ham . 
Han havde også grædt som barn — å , 
havde han den gang vidst , hvad der var at 
gråte for her i verden — — det forekom ham , 
at han havde drømt noget sådant , mens han lå 
der og sov , noget , hvori moren var med — — 
han anstrengte sig af alle kræfter for at finde 
drømmen igen , men den gled bort mellem fingrene 
hans ligesom vand . 
Det var vist , fordi han frøs så forfærdeligt , 
han kunne ikke tænke på andet , end hvor han 
frøs , han følte sig kold helt ind til hjerteroden . 
Og uvilkårlig søgte han ud i solskinnet . 
Men da han så solen skinne over vejen og 
over markerne , stod med et den drøm for 
ham , som han netop var vågnet af , drømmen 
med Lilly Holm . 
Lilly Holm — kanske hun kunne hjælpe 
ham ! — hun holdt af ham , det følte han , og 
hun var ikke et almindeligt pigebarn . Hun 
havde en stor sjæl , en rig sjæl , hun ville forstå 
hans dybe , hans grænseløse jammer . 

bare det , at hun holdt af ham , viste , at 
der endnu var noget ved ham . Ikke sandt ?  .  .  . 
Ialtfald måtte han forsøge det . En nat til 
som denne vågede han ikke at gennemleve . 
Al hans træthed var forsvunden — han 
følte ikke engang længer sårheden i benene — 
og gennem alle hans lemmer rislede der som en 
strøm af varmt blod . Med hurtige skridt tog 
han vejen henimod jernbanestationen . 
Og med ét nynnede det indi ham med en 
fin , klokkeren melodi : 
» Når hjertet sidder mest beklemt , 
da bliver frydens harpe stemt , 
at den kan bedre lyde «   .  .  . 
Kanske — kanske — kanske ! var der alligevel 
stemt slig en harpe for ham også ! 

Xiv . 
På hjemturen spurgte han flere gange forundret 
sig selv , om det virkelig var hans mening 
at skrive til Lilly Holm , hans fulde , ramme 
alvor — sætte hende stævne , møde op og fortælle , 
hvorledes det var fat med ham ?  . . . Var 
ikke den hele plan vanvittig , en sygelig fantasi 
— han havde jo også feber ?  .  .  . 
Men han slog alle indvendinger brutalt 
ned  .  .  . Havde han kanske noget bedre at 
foreslå — og var det så rent umuligt , at hun 
ville forstå ham ?  .  .  . 
Da han var kommet til København , sprang 
han hurtig ud af waggonen og ilede sporenstregs 
ind i forretningen . 
Han blev modtaget af Immanuel , der så 
så underligt på ham — det var sandt , han gik 
jo med hans kasket ! 

han rev den hurtigt af hovedet . 
» Tak for lån — jeg kunne ikke finde min 
hat , da jeg gik herfra i nat . « 
Forøvrigt havde Immanuel allerede talt med 
Vilhelmsen . 
Hvor ? han havde da vel aldrig — 
nej — oppe i gaden , Vilhelmsen er kommet 
løbende efter ham . 
» Nå — så har han vel pyntet mig ordentlig 
til ! — nej , nu skal du høre — ! « 
Og i et par ord fortalte han , hvoraf det 
hele var kommet . 
» Hør , Immanuel «  , fortsatte han så ,  » kan 
du huske frk . Holm ? « 
» Hende den høje , unge dame , som gik så 
meget her forbi i sin tid ? — hende husker jeg 
godt . — jeg troede såmænd , der var bleven et 
par af herren og hende . « 
Møhl kunne ikke lade være at smile . Disse 
ord gjorde ham så glad til mode , de indeholdt 
ligesom en profeti . 
Imidlertid svarede han ikke på dem . Han 
tænkte sig om et øjeblik . Så sagde han hurtigt : 
» Jeg kan jo stole på dig ? « 
» Det kan herren være vis på — ellers var 
jeg jo værre end en hedning . « 

» Ser du , sagen er den , at jeg absolut skal 
tale med hende i dag , men jeg ønsker ikke , at 
forældrene skal vide om det . Du må derfor 
gå med et brev til hende . « 
» Ja , hvorledes skal nu det lade sig gøre ? « 
Immanuel kløde sig bag i nakken .  » For hvis 
jeg nu kommer og ringer på , og så moren — « 
Men Møhl at brød ham : 
» Nu samler du sammen 12 flasker af den 
fine bourgogne i en kurv . Så kommer du ind 
på kontoret til mig og får to skrivelser . Den 
ene er til faren , og deri spørger jeg ham , om han 
ikke vil modtage vinen som en present fra mig . 
Den anden er til frk . Holm . Men det brevet 
afleverer du ikke , medmindre du træffer hende 
— alene . — — skynd dig nul « 
Immanuel løb ned i kælderen , Møhl gik 
ind på kontoret . 
Først lavede han i stand brevet til faren . Så 
pustede han langt ud . Skulle han virkelig gøre 
det ?  .  .  . Sæt hun opfattede det som en bøn 
om et ganske almindeligt dumt stævnemøde — 
hvad ville hun så tro om ham ?  .  .  . Eller 
kanske blev hun fornærmet og viste det til forældrene 
 . . . Så havde han vel faren her i 
eftermiddag igen  .  .  . 

men tanken på disse muligheder foruroligede 
ham ikke . Det var , som om sagen slet ikke 
vedkom ham — eller som om det hele gjaldt 
en ganske almindelig forretning . 
Og roligt og koldt satte han sig til at 
skrive det brev , han allerede havde lavet i sit 
hode under jernbaneturen . 
På en vis måde henvendte han sig til hende 
i blinde . Han kendte hende jo i grunden så 
lidet . Men han vovede at tro , at hun satte en 
smule pris på ham , og han mente at vide , at 
hun var alt for klog og alt for hjertensgod til at 
opfatte dette som en anmodning om et stævnemøde . 
Men han var ulykkelig , der var hændt 
ham noget forfærdeligt , — han trængte til et 
menneske at tale med , et menneske , som kunne 
hjælpe ham over det værste . Ville hun hjælpe 
ham ? Turde han bede hende sige tid og sted , 
hvor de kunne træffes  ? — Havde han taget 
fejl , bad han så mange gange om undskyldning , 
men han kendte ingen anden . 
Han skrev som i søvne , — han vidste 
næsten ikke , om der var nogen mening i , hvad 
han skrev . Det syntes ham imidlertid næsten 
ligegyldigt . 

men da Immanuel vel var kommet afsted , 
begyndte skrupierne at indfinde sig . I bedste 
fald lo hun naturligvis af det dumme brev . 
Han huskede med pinlig nøjagtighed hvert ord , 
og det var , som om de rakte tunge af ham 
alle sammen . 
Imidlertid fik han efterhånden andet at 
tænke på . Der kom adskillige kunder , både i 
butikken og i stuerne , og han måtte idelig løbe 
fra det ene sted til det andet . Flere af gæsterne 
spurgte efter Vilhelmsen , og da de fik høre , at 
han var kastet på porten , skulle de selvfølgelig 
have en omstændelig beretning af det passerede . 
Møhl lod sig heller ikke nøde . Han snakkede 
løs i ét væk og fortalte det hele omigjen , hver gang 
der kom en ny gæst . I den febrilske tilstand , 
hvor han befandt sig , var det ham en 
ren lise at få tale . 
Indtil han pludselig standsede ved at se 
Immanuels ansigt i butiksdøren . 
» Undskyld et øjeblik ! «  sagde han og gik 
ind til ham . 
Immanuel havde været heldig . Frøkenen 
havde selv lukket op . Der havde imidlertid 
ikke været nogen lejlighed til at få svar . 

moren var nemlig i det samme kommen ud i 
entréen . Så havde frøkenen i en fart stukket 
brevet til sig og var blevet rød over hele ansigtet . 
Men samtidigt havde hun nikket og 
smilet og sagt , at det var godt . Så havde der 
jo ikke været mere for Immanuel at gøre . — 
klokken 12 kom der et bybud og spurgte 
efter Møhl . Han havde et brev til ham . Og 
han trak frem af lommen på sin hvide trøje en 
lille trekantet billet og rakte ham . Samtidig 
hviskedee han med hånden for munden , idet hans 
ansigt antog et halvt fortroligt , halvt forskrækket 
udtryk : 
» Det er fra en dame . « 
Så svarede hun da i alt fald , — hvor det 
var vakkert af hende ! 
Det faldt en smule vanskeligt at lukke billetten 
op , den var så kunstig sammenlagt . 
Endelig lykkedes det . Med bankende hjerte 
foldede han den ud og læste : 
» Hr . Paul Møhl ! 
Deres brev har gjort mig bange , hvad kan 
der være i vejen ! Jeg kan vist intet gøre , men 
har de lyst til at tale med mig , så mød mig 

ved indgangen til assistents kirkegård i eftermiddag 
kl . 6 . 
Deres 
Lilly Holm . « 
En varmende følelse af taknemmelighed 
skød igennem ham , og uvilkårlig kyssede han 
brevet . Derpå foldede han det omhyggelig sammen 
og lagde det ind i sin tegnebog . 
Resten af dagen vandrede han om i feber 
af glad forventning . Hvert øjeblik så han på 
uret . Havde han ikke kunnet høre det tikke , 
måtte han næsten tro , det stod stille , så langsomt 
krøb viseren afsted , syntes han . 
Efterhånden som tiden for mødet nærmede 
sig , blev han imidlertid mere og mere urolig . 
Inderst inde i ham dæmrede der et ønske om , 
at klokken aldrig skulle blive 6 , at han blot 
i al evighed måtte nænne sig dette tidspunkt , 
for at han uafbrudt kunne håbe , håbe  .  .  . 
Men nu viste uret i o minutter over halv , 
og så gjaldt det ovenikøbet om at skynde sig . 
På boulevarden steg han op i en sporvogn , 
som holdt der . Bare den ville køre med det 
samme ! Det gik jo umuligt an at lade hende 
vente et sekund ! 

henne fra Gothersgade kom der imidlertid 
løbende to herrer , som vinkede med stok og 
paraply og fik kusken til at standse , netop som 
han skulle sætte hestene igang . Og da de 
forstod , at de var bemærkede , slog de endog 
over i et temmelig roligt tempo . 
Endelig nåede de vognen og stillede sig op 
bagpå , hvor også Møhl stod . 
Så ringede konduktøren , kusken trak i tømmen , 
og vognen begyndte at rulle , først langsomt , 
så hurtigere og hurtigere nedover Frederiksborggade . 

» De kendte Jacobsen ? «  sagde med ét den 
ene herre til den anden . 
» Han , som rejste for Jørgensen & Jensen 
— j° , jeg var * sin 66 en del sammen med 
ham . « 
» Han har skudt sig . « 
» Så — hvornår ? « 
» For en halv time siden — på hotellet , 
hvor han bøde . Jeg kommer lige derfra . — 
han havde ikke været i seng den sidste nat . 
Så i dag , ved i-tiden , kommer han hjem , 
temmelig perialiseret , efter hvad portieren fortalte 
mig . « 

» Ja , han var jo efterhånden blevet slem i 
den retning — « 
» Nå — han går straks op på sit værelse , 
og senere hører man ikke noget fra ham , indtil 
der pludselig lyder-et skud . Da man så styrter 
op og sprænger døren , ligger han afklædt i 
sengen med et hul i tindingen og den rygende 
revolver ved siden af på gulvet . Lægen blev 
selvfølgelig straks hentet , men «  — med en 
skuldertrækning —  » han havde fået , hvad han 
skulle ha’ . « 
» Herregud , stakkels mand — var det pengesorger ? « 

» Nej , pengene skal altid have været i den 
bedste orden . Der er vist ingen , som kan begribe 
— men Jacobsen har nu bestandig været en 
underlig fyr . « 
» Å , folk er jo snart tossede her i byen . 
Nu skal vi vel have en epidemi på ny . Disse 
selvmordere skulle ikke have lov til at eksistere . 
De skulle føres ud på fælleden og skydes ned 
som gale hunde , skulle de ! « 
» Ja , det er også sandt ! «  føjede han smilende 
til , da han så , at konduktøren lo af hans 
vittighed . 

» Død og pine , her skal jeg jo af ! «  udbrød 
den anden , netop som vognen var i færd med at 
køre ind på dronning Louises bro . 
» Det skal jeg også , så kan vi jo følges ad . « 
De steg af på hver sin side af platformen 
og mødtes midt på sporvejslinjen . Her stod de 
et øjeblik sammen , ivrig pratende og gestikulerende , 
idet de pegede i forskellige retninger . 
Så trykkede de hinanden i hænderne , tog deres 
hatte dybt af og gik hver sin vej  .  .  . 
Jacobsen havde altså skudt sig — kommet 
dinglende hjem fra en to dages rangel , gået op 
på sit værelse og låst døren af , soved rusen 
ud , vågnet ædru , taget revolveren , ladet den , 
spændt hanen , sat den for tindingen og trykket 
af  .  .  . uden at sige farvel til et menneske , 
uden noget steds at se sig om efter hjælp !  .  .  . 
Pengesagerne var i orden , sandsynligvis 
heller ikke i hans øvrige forhold floker af den 
slags , som var til at tage og føle på — men 
alligevel havde han været ulykkelig , bedrøvet 
indtil døden , slig som han selv var det . 
Så havde han skudt sig !  .  .  . 
Og der skød med ét en vild glæde op i 
Møhl . 

han følte sig så stærk og fri , og han havde 
næsten en følelse af taknemmelighed lige overfor 
denne Jacobsen . 
Der dirrede ikke længer i ham nogen undseelse 
ved tanken på det møde , han skulle til , 
han mærkede ikke længer nogen gru for , hvorledes 
det ville gå . 
Hvad var der vel længer at frygte i livet , 
når man selv kunne søge døden !  .  .  . 

Xv . 
Straks da vognen nåede hjørnet af kapelvej , 
fik han øje på Lilly Holms ranke skikkelse 
ved indgangen til kirkegården . Han sprang af 
og gik hurtigt op imod hende . 
Herregud , der stod hun virkelig . Hvor 
hun var god ! Han blev rørt og varm om 
hjertet . 
Hun kom ham et par skridt i møde , stærkt 
rødmende og lidt usikker i smilet . Men hun 
trykkede hans hånd fast og bestemt og så ham 
lige ind i øjnene . 
» Det var vakkert af dem , at de kom ! « 
» Å—å , «  svarede hun . Så vendte hun sig 
om og pegede mod kirkegårdsporten . 
» Den er lukket «  , sagde hun ,  » der står på 
en tavle , at den lukkes kl . 4 . Men måske 

kunne vi gå ned ad kapel vej , der er ikke så 
mange mennesker . « 
Og ved hinandens side vandrede de langsomt 
afsted . 
» Min mor er død ! «  sagde han så med ét . 
» Jeg fik telegram i går aftes , og nu ved jeg ikke , 
hvorledes det skal gå ! « 
De sidste ord stødtes frem som en hulken . 
Hun så på ham med et par medlidende 
øjne , der fyldtes med tårer . 
» Stakkels dem — det må være tungt — 
— hende som de holdt så meget af !  .  .  . Jeg 
erindrer så tydeligt fra før i tiden alt det , de 
fortalte mig om deres mor , hvor hun var god 
og prægtig , — hvorledes de kunne fortælle 
hende alt muligt , og hvor hun forstod det — 
og jeg fik indtryk af , at deres mor rigtig var 
en storslået kvinde ? « 
» Men det var løgn og humbug alt sammen ! « 
Brød han ud og slog de knyttede hænder imod 
hinanden . —  » Ikke , at hun var slig , som jeg 
sagde , — for det var hun , men — men — « 
Han standsede , greb Lilly om håndledet og så 
indtrængende på hende . 
» Å , frk . Holm , hvis de kunne , hvis de 
ville forstå — « 

» Jeg vil jo forstå ! «  svarede hun inderligt , 
idet hun ligesom gav hele sin arm hen i hans 
krampagtige tag , mens hun betragtede ham med 
øjne , der var en smule bange , men samtidigt 
fulde af ømt mod . 
» Ja , nu skal de høre — — kom , lad os 
gå lidt hurtigere , der står nogen folk over på 
den anden side af gaden og glor på os ! — nu 
skal de høre ! — ved de — : i de sidste tre 
år har jeg ikke svaret på et eneste af hendes 
breve — kan de forstå det ? — lad mig forklare 
dem-------å nej , det kan vist ikke nytte ! « 
Brød han brat af og standsede . 
» Jo , jo ! «  svarede hun sagte , næsten angst , 
og fik ham til at gå videre . 
» Nå — ja , siden de vil høre på mig — . 
Jeg har vist fortalt dem , at jeg kom herned til 
byen som ung student for at studere anatomi . 
Men jeg bestilte ikke det spor , og de penge , 
jeg fik sendende fra mine forældre , brugte jeg 
kun til alskens dårlighed . Hjem skrev jeg , at 
det gik udmærket  .  .  . Det var imidlertid ikke 
det værste . Men da jeg så rigtig kom i pengeknibe , 
tilstod jeg ikke hjemme — og tog min 
straf — og blev et bedre menneske — . Nej , 
jeg lånte af min senere svigerfar , gamle Lorentzen , 

som dengang drev forretningen . Jeg havde 
truffet ham inde på vinstuen , og vi var efterhånden 
blevet venner , — han kunne godt lige 
mig , holdt ligefrem af mig , •— og da har der 
alligevel været noget ved mig , for den gamle 
var en hædersmand  .  .  . Og så — « 
Han forsøgte at ordne sine tanker til en 
logisk fremstilling , men han vidste hverken , 
hvor han skulle begynde eller ende . Han 
tænkte sig lidt om . Så gav han sig atter til 
at tale . Han havde hele tiden en følelse af , at 
han udtrykte sig forkert , at han ikke fik frem , 
hvad han ville . Men han håbede , at han pludselig 
skulle falde over det rette ord , der kunne 
kaste lys over , hvad han havde sagt , og hvad 
han kom til at sige , og bringe hende til at forstå . 
» Jeg blev altså gift med hans datter , ved 
de . Og det var nu en underlig historie . For 
jeg elskede hende ikke , holdt i grunden ikke engang 
rigtig af hende . Men hun ville absolut 
have mig . Og så syntes jeg , det kunne være 
ganske — ja , komisk at optræde som ægtemand 
og arving til en forretning  . . . Å — nej , forresten 
ikke rigtigt det heller — men jeg var 
efterhånden kommet til at se på hele tilværelsen 
med et ondt grin — ord som kærlighed , opofrelse , 

pligt betragtede jeg bare som , som — 
ord , alt var jo egoisme , det gjaldt at leve komfortabelt 
og sorgfrit og bare ikke skabe sig  .  .  . 
Hele dette giftermål var fra min side kun et 
eksperiment , en behagelig spøg . Jeg kunne jo 
godt more mig , fordi jeg var gift — hvem sagde 
f . eks . , at jeg skulle være min kone tro ? Jeg 
kunne bedrage hende — ja , før vi blev viet , 
havde jeg ligefrem besluttet mig til , at jeg ville 
bedrage hende , drive utroskaben som sport  .  .  . 
Der var jo også noget , som hed skilsmisse , og 
jeg var ung , havde tiden for mig — fryser de ? « 
» Nej . « 
» Nej , det er heller ikke koldt . « 
Han lagde ikke mærke til , hvor bleg hun 
var , hvor udtrykket i hendes ansigt var livløst . 
Han var kommet i ånde , ordene strømmede 
feberhede over hans læber . 
» De kender jo bibelens ord : bevar dit 
hjerte frem for alt det , som bevares , ti livet udgår 
fra det ? — se , det er sagen ! Ti giver man 
sig sine lumpne tanker , sine onde lidenskaber 
ivold , da løber tiden bort mellem fingrene på 
én , og den dag kommer , da man ikke længer 
har magt over sig selv . Alt det grufulde , man 
har opelsket i sin sjæl til andres fordærvelse 

vender sig mod én selv og slår én med dødsens 
angest og fortvivlelse . — ikke sandt , de forstår ? « 

» Nej «  , svarede hun og gøs ,  » jeg forstår ikke , 
at de kan have opført dem sådan . « 
Forfærdet standsede han . 
» De må hjælpe mig ! « 
» Herregud — hvad vil de da , at jeg skal 
gøre 1 « 
Det var ved disse ord , som om gaden 
svingede bort fra ham , og som om der åbnede 
sig et kulsort dyb lige ved hans fødder . Han 
ville skrige , han ville bede , han ville kaste 
sig på knæ og nidtrygle hende om ikke at forlade 
ham . Men han følte , at der var intet håb . 
» Nej , det er sandt , frk . Holm , — hvad skal 
de gøre ? «  sagde han mat . 
» Sådan havde jeg aldrig tænkt mig dem . « 
Der var i stemmen en hjælpeløs klynken , 
som gjorde ham halvvejs ækkel ved hende . 
» Farvel ! «  sagde han brutalt og snudde sig 
bort . 
Men da han havde gået en io—12 skridt , 
vendte han atter om . Han kunne alligevel ikke 
rigtig få ind i sit hode , at alt var forbi . Han 

havde jo lagt sig fuldstændig åben for hende . 
Hun måtte forstå , når hun havde sundet sig lidt ! 
Deroppe i gaden gik hun , høj og slank i 
den dæmrende skumring , hvor de tændte lygter 
skinnede som stjerner uden at lyse . 
Han løb efter hende , greb hende i armen 
og drejede hende om mod sig . 
» Frk . Holm — er det virkelig deres mening 
- - de må ikke gå , de får ikke lov til at gå ! s 
» Slip mig ! «  hviskedee hun og forsøgte at 
rive sig løs ,  » jeg er bange for dem ! « 
Endnu et øjeblik holdt han hende fast . 
Så slap han taget og vendte atter om . I træplantningen 
udenfor kirken fandt han sig en 
bænk — helt inde ved kirkegårdsmuren . Han 
satte sig ned og hvilte hovedet i hænderne . Han 
var så træt . 

Xvi . 
Hans sved faldt som blodsdråber på jorden . 
Og englene steg ned fra himlen for at 
trøste ham . Men de kunne ikke . Ene måtte 
han lide , ene måtte han kæmpe sin kamp mod 
døden  .  .  . 
Døden  .  .  . var det nu virkelig forbi ? — 
uigenkaldelig sidste forestilling ? — skulle han 
nu gå hjem ligesom Jacobsen og tage livet af 
sig ?  .  .  . 
For en halv time siden havde han syntes , 
at det var så let og selvfølgelig en ting — 
tanken på denne udvej havde ligefrem fyldt 
ham med glæde . 
Men nu  .  .  . 
Det gøs i ham . 
Flan ville ikke dø — han turde ikke dø 
- han vidste jo slet ikke , hvad døden var  .  .  . 

kunne man overhedet dø — ville der 
ikke i al evighed være en stadig svindende , 
aldrig helt udstukket rest af bevidsthed tilbage ? 
. . . Et lig lå så roligt og stille , det var sandt . 
Man kunne putte det i kisten og slå låget til 
med de dumpe hammerslag , og det rørte sig 
ikke . Man kunne sænke kisten ned i den , kolde 
jord og kaste graven til og overlade den døde 
til hans rædselsfulde ensomhed og til ormene , 
der sugede hans øjne ud , uden at han fortrak 
en mine . Men var det derfor sikkert , at han 
ikke følte og forstod , hvad der foregik ?  .  .  . 
Han kunne bare ikke længer råbe om hjælp , 
ikke med den svageste trækning af sit legeme 
vise , hvor han led  .  .  . 
Og Møhl ligesom følte hele den store kirkegård 
bag sig . Den hvilte på hans ryg som et 
uhyre bjerg af jammer og elendighed . Det var , 
som om hele jordbunden befandt sig i en svag , 
sitrende bevægelse , som om der op fra hver 
enkelt grav steg sagte suk , der inde under 
træernes løvtag samlede sig til én dirrende , tænderskærende 
klage over de levendes hjerteløshed : 
her lå alle de døde og frøs og knugedes 
af den trange kiste . Ormene grov sine slimede 
gange i deres kød , deres sjæle var fulde af 

rædsel og forbitrelse , men de levende trådte 
smilende på al deres jammer . Men benradene , 
de , som havde ligget længst , lo ondt med 
deres mørke tænder ; de vidste , de skulle få 
hævn : om føje tid måtte de levende selv stige 
derned , ned i denne kælder , som kun var seks 
fod dyb , men alligevel mere uudforskelig og 
rædselsfuld end verdenshavets dybeste dybder . 
Møhl løftede hovedet og så sig omkring . 
Det var blevet ganske mørkt . Og han sad 
her ganske alene , lige ved siden af kirkegården !  . . . 
Han følte sig med ét så skælvende bange , 
ligefrem mørkeræd . Med et sæt rejste han sig 
op fra bænken og satte på sprang  .  .  . 
Han var kommet ud på Vesterbro og gik 
ind på en kafé , han vidste havde åben til 2 . 
Og her , i lyset , mellem alle disse snakkende og 
støjende mennesker , begyndte han efterhånden 
at befinde sig ganske vel . 
Hvorfor skulle han dø , når han ikke selv 
ville !  .  .  . 
Han var ovenikøbet sulten , bestilte mad 
og spiste med god appetit . Bagefter tændte 
han en cigar , lavede sig en stærk whiskytoddy 
og lænned sig tilbage i sofaen , mens 

han lyttede til latteren og passiaren rundt omkring 
sig  .  .  . 
En efter én rejste gæsterne sig og betalte . 
Og én efter én forsvandt frakkerne og hattene 
fra den lange knagerække henne ved døren . 
Væggen havde været fuldstændig dækket af 
overtøj — store , brune kavajer med rudet for , 
lyse vårfrakker og et par ganske nye vinterfrakker , 
blå med brede fløjelskraver . Ovenover 
hatte — høje , rundpullede , bløde , tre—fire studenterhuer 
og midt imellem dem alle sammen en 
damehat med hvidt slør . 
Hvor den havde forekommet ham sød og 
af en hemmelighedsfuld ynde , denne damehat 
med det hvide slør ! Midt imellem alt mandfolketøjet 
havde den hersket og regeret , bragt 
orden og hygge og lun koselighed i det hele , 
virket som lampeskæret i et hjem , hvor der er 
godt at være  .  .  . 
Nu var den borte — det sidste klædningsplag 
var borte — væggen stod der tilbage , 
nøgen og bar med de tomme , gule messingkrogene 
og ligesom stirrede på ham i trøstesløs 
forladthed  .  .  . 
En opvarter kom hen til ham og bukkede : 
» Undskyld herre — klokken er 2 . « 

der var ikke andet for , — han måtte rejse 
sig og gå . 
Urolig og ubeslutsom drev han indover 
mod byen . Hvor skulle han gå hen ? — han 
vidste det ikke . Blot ikke hjem eller ind i 
forretningen . Han følte en instinktmæssig skræk 
for at være alene nogen af disse steder . 
Da blev en arm stukket ind under hans , 
og en munter stemme lo ham ind i øret : 
» Godaften , nordmand — gi’r du en skylle ? « 
Det var  » Hvaps «  . 
Hvor hun så sød og frisk ud i kvæld . Og 
hvor hun lænede sig tæt og tillidsfuldt op til 
ham , mens de arm i arm marschered afsted . 
» Det var da rigtig morsomt , jeg traf dig . 
Jeg gik netop og spekulerede på , hvor jegskulde 
gøre af mig . Jeg havde ikke lyst til at gå hjem 
heller , og ikke vidste jeg , hvor jeg skulle træffe 
folk . — så kom du . Det var da rigtig morsomt , 
— det skal vi sandelig have champagne på . « 
Og hurtigt modnedes der en beslutning i 
ham . Han ville gifte sig med hende . Endnu 
var hun ung , endnu havde fordærvelsen ikke 
ødelagt hende . Det var da desuden et menneske , 
han kunne forstå , og hun ville sikkert blive 
god mod ham og være taknemmelig , fordi han 

tog hende ud af det usikre liv , hun nu førte , 
med fattigdommen og politiet lige i hælene . 
Hvad folk sagde , var ham jo ganske ligegyldigt . 
Der fandtes ingen , han behøvede at tage hensyn 
til  .  .  . 
Da de var kommet ind på kontoret , placerte 
han med udsøgt høflighed  » Hvaps «  i sofaen og 
gav hende en cigar at varme sig ved , mens 
han fandt frem flasker og glas . Snart efter kom 
han tilbage med en hel kurv champagne og to 
bægerglas . Med sin kniv vred han ståltråden 
over , så at korken med et knald for op i loftet 
og derfra dumpede ned på gulvet , hvor den 
snurrede rundt nogle gange , før den faldt til ro . 
Champagnen fossede ud af flasken og skummede i 
glassene .  » Hvaps «  lo og klappede i hænderne . 
» Skål ! «  sagde han og satte sig på en stol 
ligeoverfor hende .  » Hvad heder du egentlig ? « 
» Petra Larsen . « 
» Hør du Petra , jeg skal fortælle dig noget 
— jeg har fået en kurv i dag . « 
» Det er ikke sandt ! «  udbrød hun med et 
vantro blik hen på ham .  » Du sidder jo og 
griner over hele ansigtet . « 
» Skulle jeg gråte , kanske ? — nej , det 
var ingen dødelig forelskelse , ser du — pigen 

var ganske net — man begynder jo at blive 
gammel , og mennesket har ikke godt af at være 
alene , ved du . — nå , i grunden er jeg glad for , 
at det gik , som det gik , vi passede vist ikke 
rigtig for hinanden  .  .  . Desuden er der en 
anden , som jeg meget heller ville have — kan 
du gætte , hvem det er ? « 
» Jeg kender hende vist ikke , «  svarede Petra 
ligegyldigt . 
» Jo , du gør . «  han så smilende på hende . 
» Er det muligt ! «  hendes øjne blev store 
af nysgerrighed , og den lille , let krummede 
næse snuste ud i luften .  » Så må jeg jo snart 
komme efter det , for jeg kender ikke så 
mange damer  .  .  . Lad mig se , hvem jeg i sin 
tid har syet for — « 
Hun ville begynde at tælle på fingrene . 
Men han afbrød hende : 
» Det er ingen  » damer «  på den måde , du 
mener . « 
» Så—å , «  sagde hun skuffet , næsten mut . 
» Nej , ved du , hvem det er ?-----------dig selv  ! « 
Plan lænned sig helt over bordet mod 
hende . 
Flun blev ganske rolig siddende i samme 
stilling som før og stirrede hånlig ud i luften . 

hende selv — jo pyt ! 
Pyt — der var ikke noget at sige pyt til ! 
Havde han truffet hende først i dag , Havde han 
friet på stående fod , — det ved gud han havde 
gjort !  .  .  . 
Han blev ivrigere og ivrigere , jo mere hun 
sagde ham imod , mens han samtidig drak det 
ene glas efter det andet . 
» Jeg forsikrer dig på ære — « 
» Å , hold op med det vrøvl — du er jo 
fuld ! « 
» Jeg er ikke fuld ! «  skreg han rasende og 
slog med knyttet næve i bordet , så at glassene 
væltede og vinen i en bred strøm flød hen over 
pladen og ned i fanget på pigen . 
Hun rejste sig krænket . 
» Nu er det vist bedst , jeg går , «  sagde hun 
foragtelig og tørrede kjolen af med sit lommetørklæde . 
Hun pressede sig frem mellem sofaen 
og bordet . 
Men han greb fat i hende og holdt hende 
tilbage . 
» Hører du , Petra , det er mit alvor , — jeg 
synes , både du er sød og vakker — sandelig , 
det er mit alvor !  .  .  . Hvorfor vil du ikke have 

mig — vi kunne få det så hyggeligt sammen 
— i stedet for at gå der og flagre på gaden — « 
» Jeg vil hverken eje eller ha’ dig , «  vrængede 
hun og søgte at slide sig løs .  » Slip mig 
— lad mig komme ud 1 « 
Hendes modstand bragte hans hjerte til at 
svulme af forbitrelse . Slig en gadetøs sagde nej , 
når han for ramme alvor ville gøre hende til 
sin kone !  .  .  . 
» Men om jeg nu ikke lader dig gå — om jeg 
ikke slipper dig levende herfra---------ja , skrig 
du bare , der er ingen , som kan høre dig ! « 
Hun vedblev imidlertid at skrige , mens hun 
af alle kræfter brødes med ham . 
» Tror du forresten ikke , jeg kan stoppe 
munden på dig ! «  hvæsede han , idet han slog 
begge hænderne om hendes hals og klemte til . 
» He—he—he , «  lo han ,  » nu har jeg dig ! « 
Og den tanke for igennem ham : om han 
nu kvalte hende og i morgen gik til politiet og 
meldte sig . Så blev han sat i fængsel , man 
holdt forhør over ham , og retten kom til det 
resultat , at han ikke var rigtig vel forvaret . 
Så blev han spærret inde og fik fred og ro for 
resten af sit liv . 

alt dette tænkte han ganske koldblodig på , 
mens han med sine albuer uafbrudt måtte værge 
sig mod pigens hænder , der greb efter hans 
skæg . Endelig fik hun fat og trak til — han 
blev nødsaget til at slippe hende . 
Rap som en fisk smuttede hun hen i den 
borteste krog , hvor hun stod og skalv over 
hele kroppen . 
» Vær god og slip mig ud , «  bad hun med 
klaprende tænder ,  » hører de , jeg har jo ikke 
gjort dem noget — — « 
Han følte sig med ét så uendelig bedrøvet 
og fuld af medlidenhed med hendes rædsel . 
» De skal ikke være bange Petra , — jeg 
mente ikke noget ondt med det — — men 
hvorfor vil de ikke gifte dem med mig , når 
jeg nu virkelig — mener det ? «  endte han med 
et dybt suk . 
Han gik et par skridt henimod hende med 
fremstrakte hænder — 
» Å gud , å gud ! «  jamrede hun og sank på 
hug . Hun skjulte ansigtet i hænderne og gav 
sig til at småhulke .  » Jeg slipper vist aldrig 
levende herfra . « 
Han forstod , at det ikke nyttede at tale til 
hende . 

» Jo de gør , Petra . Se her , nu åbner jeg 
døren — kom så ! « 
» De skal gå først . « 
» Ja gerne det — siden de-er bange . « 
Han gik ud i butikken , hun fulgte sky efter 
— i så lang afstand som muligt . 
» Vil de ikke have nogen penge — her er 
Io kroner ? « 
» Lad mig komme ud ! «  sagde hun bare og 
trykkede sig tæt ind mod væggen . 
» Ja—ja , da — se så , nu har jeg lukket op . « 
Hun gled forbi ham ud på gaden , let og 
lydløst som en skygge . 
Så lukkede han døren efter hende og gik 
atter ind på kontoret . 

Xvii . 
Han var ikke længer urolig tilsinds , heller 
ikke bange . Han følte sig bare så ækkel — 
ækkel ved sig selv , ækkel ved hele tilværelsen . 
Desuden var han træt — og vist syg også . 
Han vaklede hen på sofaen , væltede sig om 
på den og lukkede øjnene . 
Igen denne triste , døde dæmring omkring 
ham , som han havde set engang før i disse dage , 
denne uendelige stilhed , i hvilken alle lyde fik 
en spøgelsesagtig klang . 
Han befandt sig i en stor sal , som det 
forekom ham , at han kendte , en lavloftet sal , 
fuld af stole og borde , med umådelige ruder , 
gennem hvilke alligevel intet lys trængte ind . 
Der havde været mange folk , fest med lys og 
dans og musik . Nu var lysene slukket og alle 

gæsterne borte . Og han havde følelsen af , at 
han selv også måtte afsted så hurtigt som muligt 
— han søgte og søgte , men kunne ingen 
dør finde  . . . 
Med ét vrimlede det på gulvet af rotter , 
store , grå rotter , så store , som han aldrig nogensinde 
havde set dem . De myldrede frem af alle 
kroge . Deres øjne lyste fosforagtigt i ond 
skadefryd , deres tænder var mathvide som dødningeben . 
I lydløs skyggehast snoede de sig 
mellem stolebenene . 
Og alle stilede de henimod ham !  .  .  . 
Afsindig af skræk flygtede han for dem , 
hoppede fra bord til bord , væltede stole , slyngede 
dem mod sine forfølgere , lod sine øjekast storme 
langs væggen efter en dør  . . . De måtte ikke 
nå ham , de forfærdelige dyr , ikke en eneste én 
af dem røre ham med sin uhumske snude — 
et eneste bid , og han blev i samme nu selv 
forvandlet til slig en rotte  .  .  . 
Men flere og flere blev de , vanskeligere og 
vanskeligere havde han for at undgå dem , et 
par gange måtte han feje dem væk fra skuldrene 
med hånden — de var kolde og slejpe at 
føle på som maddikker , og han skreg som et 
vildt dyr  .  .  . 

der var én udvej — i baggrunden af salen 
— et forhæng fra tag til gulv , let og luftigt , vævet 
af tusmørke , kun som en skygge at se mod den 
grå dæmring  .  .  . Hvis han ville slå dets flige 
tilside og smutte bagom , var han udenfor det 
modbydelige krybs rækkevidde . Men han turde 
ikke , ti bagenfor dette forhæng var — døden  .  .  . 
Og i fortvivlet selvopgivelse kastede han sig 
plat ned på gulvet . 
» Lad mig springe i det ! «  tænkte han . 
I en rasende klump styrtede rotterne sig 
over ham — han skreg og vågnede !  .  .  . 
Rystende af kulde satte han sig overrende i 
sofaen . 
Nu ville han snart gå hjem — her var så 
uhyggeligt — så uhyggeligt — hans tænder 
klaprede — sådanne drømme , man fik her , lige så 
rædselsfulde som virkeligheden — — nu ville 
han snart hjem , bare hvile sig først lidt — han 
var så træt — men ikke sove og drømme — ikke 
sove  .  .  . 
Det var da en underlig skygge , det lange , 
dobbelttoug der henne i krogen kastede over 
væggen — den mindede ham om noget — — 
om fligen på tusmørkeforhænget  .  .  . 

det var der , moren havde set ham hænge 
— — sludder og vrøvl , hvorfor skulle han dø , 
han havde jo ikke slået ihjæl , pigebarnet var 
jo helskindet sluppet fra ham — — gudskelov 
for det , gudskelov for det !  .  .  . 
Han forstod nok , hvad Jacobsen havde ment 
at se i hans øjne der inde på vinstuen dengangen : 
at han var fej , mærket til døden ligesom 
Jacobsen selv . Men når han nu ikke ville , 
når han ikke selv ville  .  .  . 
Det touget skulle han forresten skære ned , 
før han gik . Det hang der til ingen nytte . 
Og sandelig var der ikke noget uhyggeligt ved 
det . Det mindede om fligene — om fligene  .  .  . 
Atter den triste , døde dæmring . 
Men denne gang var han da vågen . 
Når havde han forrestenslukket gasblusset ? 
Han kunne ikke erindre det — — men 
vågen var han , han sad her på kontoret i sofaen , 
og nu rejste han sig op og gik frem på gulvet . 
.  . Han huskede desuden godt , hvad der var 
hændt . Han havde talt med frk . Holm i dag , 
senere havde han haft  » Hvaps «  herinde , og 
bagefter havde han drømt om rotter  .  .  . 

den sidste luren havde for øvrigt gjort ham 
godt . Han følte ikke spor af tunghed eller 
træthed længer , hverken i krop eller sjæl . 
Og nu skulle han hjem og rigtig hvile sig . 
Han tog hatten på sig og åbnede døren til 
det næste værelse . I sofaen sad en rejseklædt 
kvindeskikkelse , halvt bortvendt , med bøjet hode . 
Det var hans mor ! 
Nå—ja , det var sandt , hun skulle jo også 
komme i dag , men skibet var forsinket . Hun 
vidste ikke , hvor han boede . Hvem kunne 
imidlertid have lukket hende ind her ? 
Han gik hen til hende og lagde sin hånd 
på hendes skulder . 
» Kære dig da , hvorledes er du kommet 
her ? — skal vi ikke heller gå hjem ? « 
» Jo straks — men du må jo først gøre dig 
færdig . « 
Hendes stemme lød så hul . En isnen gennemfør 
ham . 
» Færdig — hvad mener du ? « 
» Jeg mener : derinde .i 
og hun pegede med fingeren ind i kontoret , 
ind på touget , som hang der i krogen og kastede 
en bred , truende skygge hen over væggen . 

samtidigt hævede hun sit hode og så på 
ham . Hendes øjne lyste fosforagtigt i ond 
skadefryd , hendes tænder var mathvide som 
dødningeben . 
» Mamai «  ropte han og veg tilbage . 
» Ja , skynd dig nu , gutten min — er du 
bange for det ? « 
Hun lo vissent , og hendes kolde ånde , der 
lugtede af kælder , pustede ham lige i ansigtet . 
» Mama ! «  sagde han anden gang , fuld af 
sjæleangst . 
» Skal jeg hjælpe dig ? « 
Hun rejste sig og gik henimod ham med 
løftede hænder og krummede fingre . 
Han hævede armene for at slå hende til 
jorden — der var imidlertid ingen kraft i dem 
— visne faldt de ned ved siden — hun kom 
nærmere — — da vågnede han med et brøl og 
styrtede fra sofaen næsegrus ned på gulvet . Da 
han prøvede på at rejse sig op , væltede han bordet , 
så at glas og flasker knustes . 
Spektaklet lød i hans øren som kanontorden 
og gennemskaked hans nerver fra yderst 
til inderst — bragte ham fra vid og samling . 
På alle fire krøb han henimod touget . 

» Lad mig springe i det ! «  mumlede han 
mellem tænderne . Og han skyndte sig , for at 
ikke rotterne og moren og det døde , triste 
mørke atter skulle komme væltende over ham . 
Han åbnede løkken med begge hænder , 
stak hovedet ind i den og drejede halsen flere 
gange rundt . 
Så kastede han sig næsegrus forover . Hans 
knæ rørte næsten ved gulvet . 
Touget snærede sig sammen om hans 
strube , så at han ikke kunne puste . Det suste 
for ørene og flimrede for øjnene . 
» Skal jeg virkelig dø nu ! «  tænkte han , og 
hans hjerte holdt næsten op at slå af skræk . 
» Hvad i al verden har jeg fundet på !  . . . 
Hjælp ! Hjælp ! « 
Han syntes , han skreg , men kun en svag 
rallen trængte sig frem over hans læber . 
Med begge hænder famlede han i luften 
efter touget . De fandt det ikke . 
Så gjorde de nogle svingende bevægelser 
og sank kraftløse ned mod gulvet  .  .  . 
Efterhånden blev han ganske stille , mens 
den ene mundvig trak sig ned mod siden til 
et smil . 

