I . 
Midsommer . 
Ad landevejen , der fra Østby fører til højbjærg , 
ii- kom to ryttere travende på små undersætsige 
heste en smuk juli-aften i året 1885 . 
To purunge mennesker var det . 
Ingen af dem var synderligt sportsmæssigt 
udhalet . Hverken ridestøvler eller ridestropper 
havde de , derimod havde de snøret benklæderne 
tæt sammen om anklerne med grove sejlgarnsender . 
De havde mørkeblå jakker på , og 
derunder den bare skjorte , vesten var kastet 
af hensyn til varmen og bekvemmeligheden . 
Uhrene var anbragt i brystlommerne , så at 
guldkæderne koket slyngede sig hen over den 
mørkeblå bund til øverste jakkeknap . De 
hvide studenterhuer sad kækt på snur . 
Fluer og bræmser summede om hestene , og 
sveden haglede af rytterne . Men ikke desto mindre 
drev de dyrene frem med en ufortrøden Iver . 

der var en god mil fra Østby til højbjærg , 
og det gjaldt om at nå derud i rette tid . 
Den ene af rytterne — den mindste og 
spinkleste af dem — holdt med ét sin hest an 
med et udråb til kammeraten : 
„ Stop lidt , Oluf ! “ 
„ Har du nu tabt stigbøjlerne igen ? “ svarede 
den tiltalte uden at vende hovedet , „ Jeg troede 
dog , du snart var kommen ud over begyndelsesgrundene . “ 

„ Gu’ om jeg har ! Jeg ser blot lidt på 
udsigten over fjorden . “ 
Hr . Oluf standsede også sin hest : 
„ Ja , den er god nok “ , sagde han . 
Mellem spinkel skov af birketræer og 
unge bøge skimtede de det første glimt af 
bredefjordens mørkeblå vande . Landevejen , 
der gik gennem skov , nærmede sig på dette 
sted stærkt til den sø-arm , der strakte sig 
ind i landet , vidende sig ud inderst inde som 
armens knyttede næve . 
Og de travle ryttere førte deres heste tæt 
til vejkanten for nærmere at betragte det smukke 
prospekt , som dog i alt fald den ene af dem 
havde sét så mange gange før . 
Den unge skov gav vide og frie udblik 
over søen . 
Og bredefjorden svarede til sit navn . 

den lå dér og prangede i de sidste rester 
af det svindende daglys , stærk og før , smuttet 
ind fra Kattegat , som en skulderbred Viking 
på strandhugst , klædt i skinnende , stålblå 
plader . Langt ude gled fjorden over i det 
ubestemmelige , disede grå , der var det åbne 
hav . Men forinden fik den tid at skvulpe 
sine bølger mod begge bredders skovhegnede 
græskanter , ind under højbjærgs stejle , gransmykkede 
brinke , og på den modsatte side 
af vandet op mod de fede , sædgrønne agre , 
der lå tæt om den gamle herregård Dyrsholm 
med de guldgule mure og de okkerrøde Tage . 
Fjorden lå stille og blank . Under den 
modsatte kyst skinnede en stump hvidt sejl , 
der hang dvask i den døende vind . — men 
et stykke ude trak den lille dampbåd , der 
gik fra højbjærg til Østby , sin røgstribe efter 
sig som en grålig og smudsig rendesten midt 
i fjordens dybe , blå gade . 
— de to ryttere så’ så meget som et 
par minutter ud over søen fra den høje skrænt , 
på hvilken de havde gjort holdt . 
Så gav Oluf sin hest et djærvt spark i 
flanken . 
„ En avant^ , råbte han muntert . „ Det 
bliver silde , Georg . Vi risikerer , at damerne er 
gåde i seng , før vi når til højbjærg hotel . “ 
1* 

og fremad for de ad landevejen i en rask , 
lille galop . Dyrene vrinskede , Oluf fløjtede en 
jagtmelodi . Hollaloh , hollaloh , lød hestenes 
hovslag på den faste , hårde jord . Under 
vejbrynet strejfede nu og da en dugvåd gren 
ansigtet på én af de to . 
Og deres lunger videde sig , lemmerne 
strakte sig og følte sig så veltilpas , så muskelstærke 
under den raske fart . 
„ Det kan nok være “ , pustede Georg frem , 
„ at dette er noget andet end at hænge over 
bøgerne derhjemme i København . “ 
„ Du må nok sige det “ , bekræftede Oluf . 
De to ryttere var venner , kammerater , 
studiefæller . Begge havde de nys overstået 
den filosofiske eksamen og havde klaret den 
med glans . For tiden var Georg Stén , der 
var barnefødt i København , på feriebesøg hos 
Oluf Gerner , hvis fader var byfoged og borgmester 
i Østby . 
Oluf havde lært sin ven at hænge på en 
hest , i løbet af de få dage , de sammen havde 
tilbragt i Østby . Og Georg var flink til at 
lære . Dog var den mere saddelvante kammerat 
stadig et par hestehoveder forud , ivrig i at 
anspore vennen og i at vise vej , 
thi på højbjærg hotel boede for sommeren 
Fru Hartvigsen fra København med sine 

to smukke døtre . Og studenterne havde delt 
disse således imellem sig , at Oluf sværmede 
ligeså stærkt for den mørke Ella , som Georg 
for den blonde Gudrun . 
Erotiken gav sig højst uensartet udtryk 
hos de to . Medens Georg sten tavs og drømmende 
fulgte vejen med et tungsindigt udtryk 
i sit smalle , blege ansigt under det ravnsorte 
hår , var Oluf gerne]- trods sin længsel efter 
den elskede lutter blond og smilende jovialitet . 
Gigaren dinglede i hans venstre mundvig , hans 
kække opstoppernæse så’ ud , som om d ,en 
sugede luft med begge sine Boer , og de små , 
lysegrå øjne plirrede fornøjet mod solen , der 
på skrå satte striber ind over vejen gennem 
løvets fletværk , striber , i hvilke tusinde små 
støvgran snoede sig i spiralsøjler som skyer 
af insekter . 
— „ En avant “ , råbte Oluf endnu en gang 
og rappede kammeratens hest med et slag af 
spadserestokken , der tjente ham til ridepisk . 
Georgs hest for frem og kom i spidsen 
just på et sted , hvor vejen delte sig i to . 
„ Til højre — eller til venstre ? “ råbte 
Georg tilbage . 
„ Til venstre selvfølgelig . “ 
Og de fulgte vejen til venstre , medens 
mørket begyndte at sænke sig om dem , og 

medens fjorden , som de kunne skimte under 
sig , begyndte at antage en farve som violet blæk . 
Ud af tusmørket dukkede omridsene af 
en stor , hvid bygning i flere etager . 
De to venner lod hestene slå over i 
skridtgang . 
„ Nu er vi der , “ sagde Oluf dæmpet . 
„ Allerede . “ 
„ Ja , vi har redet skrapt til . “ 
„ Lad os nu se at komme bag på dem . “ 
„ Ja , lad os det . “ 
Ganske stille tvang de hestene fremad , 
fod for fod . 
Der skinnede lys ud fra hotelruderne i stueetagen , 
dér hvor spisestuen var . Og to af vinduerne 
ud til vejen stod åbne for varmen . 
Oluf og Georg valgte hver sit vindue . 
Og i samme nu strakte begge hestene 
Hals ind over de lave karme og lod skummet 
fra de drivende muler dryppe ned over spisesalens 
gulv . 
Inde fra stuen lød et tredobbelt hvin . 
Og selskabet , der just var i færd med at 
spise til aften , for op fra bordet . En ølflaske 
væltedes på gulvet og gik itu . 
„ Hvad i al verden er dog dette ? “ lød Fru 
Hartvigsens noget skingre røst . 
Oluf lænede sig frem over hestehalsen og 

sagde , medens han beroligende klappede det 
utålmodige dyr : 
„ God aften , kære Fru Hartvigsen — lutter 
gode venner — god aften , mine damer — tak 
skæbne , dér har vi kandidaten . “ 
De to unge damer for til vinduerne og fik 
travlt med at hilse både på ryttere og heste . 
Frøken Ella , der var den håndrappeste , 
havde straks bemægtiget sig sukkerskålen og 
puttede hvidt sukker , stykke for stykke , i 
gabet på Olufs hest . 
Frøken Gudrun , der ikke ville stå tilbage 
for søsteren , erobrede flødekanden . Men o 
vé , Georgs hest ville slet ikke drikke . 
„ Pjank , pigebørn “ , skingrede Fru Hartvigsen 
igen . „ Hr . Gerner og hr . Sten — stå 
dog hellere af hestene og kom indenfor . “ 
„ Men de er så søde at klappe , “ indvendte 
den syttenårige frøken Ella . 
„ Å ja — mo’r— “ tilføjede frøken Gudrun , 
der var et år ældre . 
„ Hvem ? Nå hestene ! “ lød bag dem en Bas . 
Og tteologisk kandidat Rasmussen viste 
sig nu ligeledes i vinduet , endnu med munden 
fuld af mad . 
„ God aften , hr . Kandidat , “ sagde Oluf 
høfligt . „ Det er vist første gang i år , jeg 
har den fornøjelse — —• “ 

kandidat Rasmussen var lærer ved Østbys 
lærde skole og en person , der i byen betragtedes 
som en stormagt . For dette ry takkede 
han dels sin embedsstilling , dels — og 
endnu mere — den omstændighed , at han var 
formand for Østbys konservative klub . 
Og Oluf vidste , at det var en mand , man 
i alt fald var nødt til at tåle . 
Derfor fandt han sig også med en påfaldende 
godmodighed i hr . Rasmussens mildest 
talt noget overlegne blik . 
Fru Hartvigsen gentog imidlertid sin indbydelse 
til de to venner om at komme indenfor . 
Oluf svarede : 
„ Nej , vi venter hellere herude , til damerne 
er færdige med at spise . “ 
„ Å , vi er forlænge siden færdige “ , erklærede 
de to unge piger i kor . 
„ Jeg ikke , “ brummede hr . Rasmussen . 
Oluf og Georg bandt deres heste ved de 
nærmeste træer . 
— en halv snes minutter senere spadserede 
hele selskabet ad skovvejen , der førte til 
én af højbjærgs berømte udsigtsbænke . Det 
var blevet klart måneskin , og over den snævre 
vej legede stålblåt , skærende lys og begsort 
mørke tagfat . 
— — den tteologiske kandidat havde 

været rap nok til at sikre sig frøken Gudruns 
arm . Oluf og Ella havde uden mange omstændigheder 
fundet hinanden . Men yderst 
misfornøjet var Georg , der måtte nøjes med 
den gamle Fru Hartvigsen . 
Kun med et halvt øre lyttede han til hendes 
betragtninger over vind og vejr . Hele hans 
opmærksomhed var hos de efterfølgende par . 
„ Næsten alle tteologer er jo idioter “ , 
hørte han hr . Oluf replicere til en skarp bemærkning 
af kandidaten . 
— nå , det går nok livligt til , sagde 
Georg til sig selv . 
I det samme nåde de til udsigtsbænken 
og tog plads ; de sad lidt tæt ved hinanden , og 
Georg måtte endda anbringe sig på en nærstående 
træstub . 
Det var et sted , hvor skoven åbnede sig 
og ligesom ærbødigt bukkende veg tilbage i 
lav kratskov og i ydmyge buske ved synet 
af den blinkende fjord , der ren og blank lå 
under brinken med spillende månelys over 
sine krappe bølger . 
Højt til vejrs sad de , og én og anden af 
dem kunne et øjeblik næsten blive svimmel 
ved at stirre derned , hvor sølvstrømmen løb , 
og hvor nu og da en fra Kattegat forvildet 
måge dukkede sine hvide fjer i bølgerne . 

nat og tavshed rugede over egnen . 
Men med hård , skingrende stemme brød 
Oluf og kandidaten al denne sprøde stilhed . 
De fortsatte deres afbrudte disput . 
Kandidaten sagde : 
„ Det er formodentlig i reformklubben , at 
de lærer den slags ting , hr . Gerner , — ja , 
og de med , hr . Sten , for den sags skyld ? “ 
Oluf Gerner nikkede : 
„ Tror de ? “ 
„ Ja , for naturligvis er de herrer medlemmer 
af reformklubben . “ 
„ Selvfølgelig “ , svarede Oluf . 
„ Det var jeg heller ikke et øjeblik i tvivl 
om “ , bekræftede kandidaten . „ Nå , de vil jo 
ikke finde mange meningsfæller her på egnen 
— heldigvis — så nær som Levy — og så 
den gale Olsen . “ 
„ Hvem er Levy ? “ spurgte Georg fra sin 
træstub . 
„ Hr . Levy er adjunkt ved den lærde skole 
— min kollega med skam at melde . Nå , det 
varer vel kun til en tid . “ 
„ De venter måske deres afsked , hr . Rasmussen ? “ 
Spurgte Oluf . 
„ Nej , men jeg venter hans “ , svarede theo- 
logen . 

og et hadefuldt træk lagde sig om hans 
tynde , blege læber . 
„ Og hvem er den gale Olsen ? “ vedblev 
den nysgerrige Georg . 
Oluf kom kandidaten i forkøbet : 
„ Det er godsejeren ovre på Dyrsholm , en 
såre tlink og frisindet mand — en brillant fyr . “ 
Tteologen lo : 
„ Frisindet — ja , det må de nok sige . “ 
„ Hvad mener de med det ? “ spurgte Georg . 
„ Ja — det kan vanskelig fortælles i dame- 
selskab . Kun så meget : det er en mand , der 
fører sine teorier ud i praksis . “ 
„ Det sked man da også “ , mente Oluf . 
„ Hans malkepiger vil rimeligvis give dem 
medhold “ , busede det ud af tteologen , der 
derefter så’ ud , som om han skammede sig , 
og skyndte sig at give samtalen en anden retning : 

„ Hvorledes står det ellers til i København ? 
Hvad siger folk derinde til provisoriet ? “ 
„ De blæser det et stykke “ , sagde Oluf , hvis 
venstresind i grunden ikke stak synderlig dybt . 
Men Georg blev ivrig : 
„ Tværtimod , “ sagde han med et anstrøg 
af ironi . „ Det kunne have haft de betænkeligste 
følger . Jeg tør ikke svare for , hvad der var 
sket , om ikke førerne havde beroliget os . Jeg 

var selv til stede på et møde i den liberale 
vælgerforening den første April om aftenen . Der 
var propfuldt i salen . Vi stod på tæerne af 
hinanden og ventede blot på , at der skulle 
blive sagt til os : gå nu ud i staden og bryd 
brostenene op og byg barrikader og forsvar 
dem så i morgen , når det bliver lyst . 
Guds død , — vi havde gjort det , om det 
var blevet sagt til os . 
Heldigvis var førerne klogere . 
Professor Hannibal Petersen besteg talerstolen 
og holdt et langt , smukt foredrag . 
For guds skyld , gør ikke revolution ! Således 
sluttede han . 
Så råbte vi hurra for professor Hannibal 
Petersen , og så lod vi være at gøre revolution ! “ 
Og Georg lo bittert med knyttede hænder . 
For ham som for så mange af de unge stod 
spørgsmålet dengang mærkelig alvorligt — 
det hele ét knald eller fald . 
Også Rasmussen lo : 
„ Det var pænt af dem , at de lod være “ , 
sagde han . 
„ Den politik er slet ikke morsom “ , afbrød 
nu frøken Gudrun dem . 
„ Nej , den kan vi såmænd få nok af til 
dagligdags “ , tilføjede frøken Ella . „ Folk vil 

snart ikke snakke om andet — og det er forskrækkelig 
kedsommeligt . “ 
„ Jeg har ladet mig fortælle , at der på 
søndag skal være stort højremøde ude i nørreskov “ , 
sagde Fru Hartvigsen og så’ interesseret 
ud . „ Det kunne sandelig gøre godt i 
disse forvirrede tider at høre et kraftigt ord 
til forsvar for konge og fædreland . “ 
„ De har ganske ret , frue “ , bekræftede 
kandidaten , der med ét følte sig som formand 
for byens konservative klub . „ Og heldigvis 
har vi vidst at sikre os ganske udsøgte kræfter . 
Her kommer både overretssagfører Steffensen 
—  “ 
„ Den drukkendidrik “ , mumlede Oluf . 
— „ og folketingsmand Jens Klausen . “ 
„ Den bondejolle “ , indskød Georg sten . 
„ Så det skal nok blive et i alle retninger 
smukt og begejstrende møde . Jeg håber 
da , at damerne kommer derud . “ 
„ Ja , det kan de stole på “ , forsikrede 
Fru Hartvigsen . „ Vi er da gudskelov højre . “ 
„ Å hvad , Fru Hartvigsen ? “ spurgte Oluf 
med et smil . 
„ Jo , det kan de såmænd stole på , hr . 
Gerner “ , forsikrede fruen . „ Ikkesandt , Gudrun 
og Ella ? “ 
„ Jo—o “ , forsikrede de unge piger , hvem 

det hele spørgsmål var ligegyldigt i en ganske 
overlegen grad . 
„ Det bliver rigtignok mageløst yndigt at 
høre overretssagfører Steffensen “ , fortsatte fruen . 
Han skal føre sådan et nydeligt sprog . Jo , 
så sandelig kommer vi til mødet . Det er jo 
kun vor pligt . “ 
„ Det er alle danske kvinders pligt at 
støtte den gode sag “ , sagde kandidaten , og 
det i fuldt alvor . 
Oluf og Georg så’ på hinanden og undertrykte 
deres smil . — 
„ Skal vi så tale om noget andet “ , foreslog 
frøken Gudrun . 
Og hendes spæde stemme lød helt værdig 
og myndig , medens hun tilføjede : 
„ Sådan en måneskinsaften som denne 
er dog virkelig ikke tjent med at drukne i 
lutter politisk kævleri . “ 
„ Gudrun har ret “ , sagde frøken Ella . 
„ I har godt af at høre et alvorligt ord “ , 
niente Fru Hartvigsen . „ Ellers har i jo kun 
fjas og narrestreger i hovedet . “ 
„ Hvem der havde en citter og kunne 
synge “ , vrængede kandidaten , der var alvorsmand 
på en Hals , og så’ op imod himlen . 
„ Med forlov “ , sagde Georg — hans blik 

søgte frøken Gudruns . Og hun lod sit blik 
dvæle i hans uden at tage det tilbage . 
„ Med forlov “ , gentog han . „ Jeg har ingen 
citter — men jeg kan vist alligevel synge en 
sang . “ 
„ Ah — en sang “ , udbrød Fru Hartvigsen 
henrykt . 
„ En lille improvisation formodentlig , “ tilføjede 
kandidaten spodsk . 
„ Netop “ , svarede Georg i en skarp tone . 
„ En lille improvisation . “ 
Og dette var usandhed . Thi han havde 
lavet visen , medens hans red ud til højbjærg , 
og føjet den til en bekendt Melodi . 
Nu sang han den : 
dagen er død , og lyset er slukt 
i midnattens sene time . 
Mørket fik med farverne bugt , 
med hver en lysende strime . 
— der lyder fra kvist 
en trille så trist , 
der dør blandt de dugvåde grene : 
ak , var vi blot to , 
så fandt jeg vel ro , 
mens nu jeg må sidde alene . 
Sunken er sol bag bakkernes hæld 
og bagom de dybe vande . 

mit hjertes sol — du opstår i kvæld 
med stråleglans om din pande . 
Den midsommernat , 
som gemmer min skat , 
alt klipper med øjnenes låge . 
Jeg venter på ny 
en dag , der vil gry — 
jeg er ung — jeg liar tid til at våge . 
— — Georg havde sunget sangen med 
høj og klangfuld røst . 
Ekkoet svarede fra de dybe skove og fra 
bakkernes skrænter på den sidste kækt udslyngede 
tone . 
Men ellers fulgte efter sangen dyb tavshed 
hos alle . De to unge piger så’ ned for 
sig , Gudrun var rød helt op i panden . Oluf 
så’ anerkendende på sin lyriske ven og kandidatens 
mundvige fortrak sig til et spydigt 
smil , medens han spurgte : 
„ Var den af dem selv elle]' af Øhlenschlæger ? “ 
Fru hart vigsen rejste sig og rømmede sig 
betydningsfuldt : 
„ Nu er det vel bedst , vi kommer hjem . 
Natteluften bliver kold . “ 
Og hun rakte sin arm ud efter Georgs . 
Men Georg havde alt sikret sig frøken 
Gudruns følgeskab . Og kandidaten , der i sit 

stille sind bandede en lidet tteologisk ed , måtte 
tage den gamle dame på sin samvittighed . 
Han hævnede sig ved på vejen tilbage 
til hotellet stadig at holde sig så tæt i hælene 
på Gudrun og Georg , at intet fortroligt ord 
kunne veksles mellem de to . 
Georg måtte så nøjes med det sagte 
tryk af hendes arm som eneste tak for sangen 
til hendes pris . 
Og de mælede på hele turen ikke et 
eneste ord . 
Desto livligere gik det til i bagtroppen , 
der dannedes af Ella og Oluf . 
En gang , da Georg over skulderen keg 
tilbage , så’ han deres ansigter så nær hinanden , 
at det betænkelig lignede et Kys . 
Og yderlig irriteret af de to årvågne 
drager , der passede på ham og Gudrun , fortsatte 
han selv sin gang . 
— — ved hotellet sagde man hinanden 
farvel og godnat . 
Oluf og Georg svang sig atter på deres 
utålmodige heste . 
De unge piger tilviftede dem fra vinduet 
et allersidste farvel . 
Og så gik det i rask trav hjem efter ad 
den månelyste landevej , forbi sorte skove og 
dampende Enge . 

Georg , der ikke var nogen øvet rytter , 
var dødtræt , da han omsider kom i seng . 
Alligevel kunne han ikke sove . 
Vågen drømte han den korte , lyse julinat 
om frøken Gudruns gyldne hår og kornblå 
øjne . 

i . 
De Østby folk . 
Østby købstad — én af de middelstore 
blandt de østjyske byer — ligger gemt ved 
den inderste krog af den anselige bredefjord . 
Høje bakkedrag strækker sig nord og syd for 
byen og ligesom forputter den i en kedel . 
Lunt og fredeligt ligger den dér i læ med 
sine røde Tage , sine grønne haver . Mest er 
husene lave , de færreste har mere end to etager . 
Men gaderne er brede og godt brolagte og hist 
og her bryder en større og stateligere bygning 
småhusenes ensformighed : det smukke nye 
rådhus , der tillige er teater , og hvor de omrejsende 
selskaber spiller komedie , for ikke at 
glemme Østbys mest monumentale privatbygning , 
apotekerens gård , der ligger midt i 
hovedgaden og behersker alle omgivelserne 
med sine brede , velhavende stentrapper , prydede 
med gelændere af forgyldt støbejærn . — — 

mod nord og syd lukker skovene sig om 
den lille by , prægtig , knejsende storskov på 
de høje bakker . I sydlig retning slynger sig 
gennem udkanten af købstaden en lille å , 
over hvilken sønderbro fører . Og fra sønderbro 
løber den brede Kongevej videre , dukker 
ind mellem højdedragene og fortsætter hinsides 
dem sin bane ned ad grænsen til . 
Ud over sønderbro plejer Østbys beboere 
at pege , når de viser den fremmede omkring 
i deres gode stad : 
„ Derovre fra kom de — østrigerne , “ fortæller 
de . 
Og de beretter omstændelig om den lille 
bys mærkeligste begivenhed , som endnu mindes 
af alle de nogenlunde ældre , medens den 
overleveres som tradition til den opvoksende 
slægt — beretningen om træfningen ved Østby 
hin dag i marts 1864 . 
— Oluf og Georg stod netop på sønderbro 
— dagen efter rideturen til højbjærg . 
De stod og passiarede med købmand Asmussen , 
deres fuldtro ven , der altid stillede sine heste 
til de unge menneskers rådighed — en villighed , 
for hvilken han ikke modtog andet vederlag 
end Olufs gode cigarer og så — naturligvis 
— det hæderfulde i omgangen med de to 
„ Kandidater “ . Købmand Asmussen , der just 

ikke hørte til byens honoratiores , bildte sig ind , 
at det styrkede hans til tider lidt truede kredit , 
når han sås i selskab med borgermesterens 
søn og den unge , københavnske kavalér . 
Den brede , joviale borgermand havde kradset 
sin pibe ud og hældt den endnu varme og 
glødende Aske over broens rækværk ned i 
det rindende vand , hvor det shigtes med en 
sagte , hvislende lyd . Derefter pegede han med 
pibestilken mod de søndre bakker , over hvilke 
formiddagssolen lå i tæt flimmer af lys , og 
sagde alvorligt , næsten højtideligt : 
„ Ja , derovre var det altså , at de kom . “ 
Oluf trak på skuldrene , han havde hørt 
beretningen så mange gange før . Men Georg , 
hvem krigshistorier interesserede i høj grad 
trods hans antimilitaristiske anskuelser , bad 
Asmussen om at fortælle , og Asmussen var 
for god en østby-beboer til at lade sig nøde : 
„ Hin ja “ — begyndte han — „ det var 
altså i krigens år og drøje tider var det , 
kan jeg huske , skønt jeg da forresten kun var 
en snottet hvalp dengang — sådan en ellevetolv 
Års unge . Og større begreb om de 
dele havde vi drenge jo ikke . Vi vidste , at 
vores general var rendt med soldaterne fra 
Dannevirke , og at det var forkert . Og vi havde 
nok også hørt , at de havde banket fjenden 

ved sankelmark , men at det alt sammen intet 
hjalp . Ellers gjorde vi os ikke andre tanker 
derover , end at krigen , det var noget , der passerede 
langt borte og ikke kom os drenge ved . Og 
det gjorde den da for den sags skyld heller ikke . 
Så kom den ottende marts . 
Dagen i forvejen var der marscheret et 
regiment her igennem byen og nordpå . De 
sagde , det var første regiment , og at det var 
dem , der havde børstet østerrigerne af ved 
sankelmark . Herregud , hvor de så’ sølle ud , 
de stakkels soldater . De gik og frøs i deres 
bajstrøjer under de lange , grove og lasede 
kapper — og nogle af dem havde ikke andet 
end som træsko på fødderne . I spidsen gik 
der fire trompetere , der blæste af alle livsens 
kræfter . Det var nok denne her “ — 
Asmussen dannede et slags blæseinstrument 
af sin højre hånd og truttede : 
„ Gå fremad — gå fremad — 
vi jager fjenderne hjemad , “ 
„ Men det var sågu en ynk at høre på “ , 
vedblev han sin fortælling . „ Og trætte og udasede 
så’ soldaterne ud . De havde vist gerne 
blevet lidt hos os og pustet ud og fået en 
dram . Men ordren lød : imod nord . 
Og de forsvandt deroppe mellem nørreskovens 

brinker , og lige til det sidste , vi kunne 
høre musiken , vedblev den at spille : gå 
fremad , gå frem — — 
men de gik sgu tilbage alligevel . Herregud , 
ja . 
I stedet for kom det ellevte regiment og 
et batteri og en smule dragoner og holdt byen 
besat . 
Så var det næste formiddag i skolen . 
Borgerskolen forstår sig , selvfølgelig gik jeg i 
borgerskolen . Og det var midt i en af timerne . 
Ude på gaden bliver der med ét blæst allarm , 
og læreren fra sideklassen kom styrtende ind 
til vores . 
„ Nu kommer de — nu kommer de , “ 
Råbte han . 
Og gud straffe mig , om ikke de endepiskere 
var helt hvide i ansigterne af forskrækkelse . 
Eller måske det bare var af fædrelandisk 
rørelse . 
„ Ja , så er det vel bedst , vi bryder af for 
i dag “ , sagde den ene af dem . 
Ude på gaden lød hornsignalerne igen , 
stærkere end før . 
Og ud stormede vi drenge . 
„ Nu kommer de , — nu kommer de — , “ 
Skreg vi til alle folk , vi mødte . Vi syntes , det 
var bare sjov . Og havde man ellers gjort os 

immwhiwm 
24 
vores ret , så havde vi fået bukserne knappet 
ned . 
Jeg kan huske , vi var hernede — omtrent 
hvor vi nu står — da en deling af vores 
dragoner — den yderste forpostkæde — kom 
farende over broen , så det dundrede efter dem . 
De råbte og vinkede til os : 
„ Væk med jer , drenge , væk med jer . 
Hvad fanden har i her at bestille ? “ 
Og videre galopperede de . De havde fanger 
imellem sig . To østerrigske husarer og en 
officer , som de sagde var Greve , havde de 
taget ude i forpostkæden . Han så’ helt snavs 
ud , den fyr — tværs over hovedet havde han 
et sår , der drev af blod . Det var en af vores 
jyder , der havde snubbet ham . Og greven 
ville begribeligvis smøre haser . „ Kan du bie 
lidt “ , havde dragonen råbt efter ham . Og 
da den fine herre ikke forstod jysk , fik han 
den besked : „ Jeg skal den onde lyne mig lære 
dig at bie “ , og så i tilgift et sabelhug , der 
gik durk igennem hjælm og pandebrask . 
Nå — det hørte vi , kan de nok forstå , 
først bagefter . Sådan lige i øjeblikket begreb 
vi kun , at der måtte være noget meget slemt 
på færde . Vores soldater puttede sig ind i 
husene her ved broen , og lidt efter kiggede 
der bøssepiber ud af alle vinduerne . 

og derovre — “ 
Asmussen udstrakte pegende sin arm : 
„ Derovre omkring søndermølle gav det sig til 
at blinke helt hvidt i solen . Mere og mere 
hvidt kom der i lange baner . Og den var jo 
tydelig nok . Det var de østerrigske bataljoner . 
Plif — plaf — sagde det derovre fra . 
Og pif-paf svarede det fra husene helvede 
broen . Det ene geværskud smældede af 
efter det andet . 
Så kom der et hult drøn derovre fra 
skovbakkerne . Det piftede og fløjtede gennem 
luften . Og det var den første granat , der 
sprang over Østby . 
Pokker havde taget ved mine kammerater . 
Der var ikke andre tilbage end hans Nicolaj 
— han , der nu er barbér henne på torvet , 
han var nu allerede fælt blodtørstig den gang 
— og så jeg . Vi løb bagefter dragonerne op 
ad Søndergade og om ad storegaden . 
Udenfor apotteket holdt generalen med 
sin stab . Det var nok forresten Max midler . 
Han bøjede sig frem over hestehalsen og kiggede 
betænksomt ned ad Søndergade . Og så 
red hele sylten ganske langsomt nord på . 
Så var der med ét noget , der sagde ligesom 
pladask bare en snes skridt fra os . Det 
var en granat , der sprang midt på gaden . 

og hans Nikolaj gav et hyl fra sig og skvattede 
lige i rendestenen . Der løb blod nedover 
kinderne på ham . — nå , det var nu ikke 
så farligt , kun en smule splint , der havde 
strejfet ham — men jeg troede jo , han var 
død , og jeg for afsted — hjem i den Sidegade , 
hvor jeg boede . 
„ Hans Nikolaj er skudt “ , råbte jeg til 
fa’er . Og det kan nok være , jeg rystede i 
bukserne , da jeg så’ den gamles alvorlige ' 
ansigt . 
Han sagde forresten ikke et muk . Han 
så’ bare lidt på mig og så drev han mig 
af fuld kraft en flad øretæve : 
„ I skjul med dig , hvalp “ — kommanderede 
han så , „ og prøv du på at vise dig 
udenfor huset . “ — — 
så kom der tre timer , som jeg nok tror , 
jeg skal huske lige til det sidste . Østerrigerne 
lå jo på bakkerne i syd og vore egne på 
bakkerne i nord og de skød på hinanden 
tværs over byen , så at granaterne og kuglerne 
krydsedes over tagene . Og somme tider 
hændte det jo , at én af dem tog fejl og forvildede 
sig ind et sted midtvejs . 
Nå , østerrigerne var jo for mange , og 
vore soldater for få . 
Lidt efter lidt sagtnede det med skydningen . 

og en af naboerne kom listende ind til os . 
„ De siger , at østerrigerne har omgået 
vore oppe ved haraidsskær , og at Max midler 
trækker sig tilbage , “ fortalte han . 
Vi tav stille og så’ på hinanden . Vi 
var alle sammen forfærdelig blege . 
Og udenfor var det blevet så besynderlig 
stille . 
Så skingrede der pludselig ud af al den 
stilhed en lystig og munter tone — det var 
Trompeters lyd . 
Op ad storegaden kom et af de østerrigske 
regimenter marscherende med sit store orkester 
i spidsen . Jeg tror sågar , der var et halvthundrede 
spillemænd . Det var en hel koncert . 
Vi kom jo efterhånden ud af husene og 
fik kigget på fjenden . Død og pine , hvor 
de så fine ud i klæderne — de hvide uniformer 
skinnede , som om alle østerrigerne havde 
fået rene skjorter på samme dag . Og regimentsmusiken 
blev ved med sit bulder . 
Ja , herregud , det var rigtignok noget andet 
end vores stakkels , lasede jenser , med de fire 
sølle trompetere . 
Og jeg dumme dreng sagde til mig selv , 
at det var da ikke noget under , at vi ikke 
kunne stå os mod alle de flunkende stadsfolk . 
Naturligvis var det noget rent sludder . 

for østerrigerne — dem kunne det jo netop 
betale sig at slås med , såsom de ikke havde 
andet end forladegeværer ligesom vores egne 
og ikke disse djævleblændte ziindnadels-rifler , 
som prøjserne plaffede os ned med . “ 
Asmussen tav og spyttede dybsindigt i 
vandet som slut på sit lange , krigshistoriske 
foredrag . 
„ Hvordan var der ellers at være her i 
byen under østerrigernes indkvartering “ , spurgte 
Georg . 
„ Å — sågu — de opførte sig for den 
sags skyld meget regederligt . Man må ikke 
sige andet . De var jo lidt slemme efter pigerne 
og sådan på de måder . Men ellers lod de 
os i fred , og så gav de endda vores døde 
soldater en rigtig pæn begravelse sammen med 
deres egne . 
Nej — så blev det rigtignok en anden 
sludder , dengang prøjserne afløste dem . Men 
det kan ellers kandidaten dér — Asmussen 
nikkede hen mod Gerner — fortælle dem om 
eller hans fader rettere sagt . For jeg tror nok , 
at borgmesteren fik prøjsernes kærlighed at 
føle . “ 
„ Ganske rigtig , Asmussen “ , bekræftede 
Oluf . „ De slæbte ham helt ned til breslau og 
beholdt ham dér et fjerdingår , fordi han ikke 

ville hjælpe dem med at inddrive deres fordømte 
brandskatter “ — 
Georg stirrede i dybe tanker ud imod søndermølle . 
Det forekom ham , som om noget af krudtrøgen 
fra slagdagen endnu hang og drev i solhimret 
omkring de høje bakker . Og uden at 
han gjorde sig bestemt rede derfor , havde de 
krigerske minder i hans øjne forlenet den lille , 
stilfærdige by med en vis adel og poesi . Medens 
han side om side med Oluf drev tilbage 
gennem søndergaden , efter at de havde budt 
købmand Asmussen farvel , så’ han med 
større opmærksomhed end ellers på husene , 
ad hvis vinduer bøssepiberne havde blinket 
frem , ja selv på brolægningen , hvis sten 
havde givet gnister under dragonhestenes jærnbeslåede 
hove i det rasende ridt . Og han 
tænkte på sin vens fader , den høje , stive 
borgmester med den ranke holdning og det 
aristokratiske blik under de hvide , tætte øjenbryn , 
så’ ham stå rank og stiv overfor de 
preussiske officerer og rank og stiv lade sig 
slæbe bort i fangenskab hellere end at lystre 
fjendens ublu forlangender . 
Georg forstod med ét noget af denne konservative 
bys trofaste hængen ved det gamle , 
det overleverede . Det var jo en by med tradition 
og med minder , som krævede respekt . 

— men han ræsonnerede sig hurtig bort 
fra dette stemningsanfald . 
Jo mere byen hang ved det gamle , desto 
morsommere var det for unge , friske kræfter 
at røre lidt op i de stille vande . 
Det havde han og Oluf bestemt aftalt som 
hovedformålet for deres sommerferie — allerede 
før de rejste fra København . 
Endnu var de ikke rigtig begyndt — men 
det skulle nok komme . De smigrede sig med 
det håb , at de havde borgmesteren på deres 
side . Der sagdes nemlig , at den gamle embedsmand 
var liberalt anløben , som byens 
højreblad en gang havde udtrykt sig i misundelse 
over , at den radikale adjunkt Levy kort 
efter sin ankomst havde spist til middag i 
borgmesterens hus — to retter mad og dessert . 

— — vennerne drejede om ad en Sidegade , 
i hvilken byens venstreblad havde sit 
kontor og trykkeri . 
Udfør denne bygning var der en stemme , 
der råbte dem an : 
„ Måren , de herrer . “ 
„ God morgen , hr . Hansted-sørensen “ , svarede 
Oluf med et nik . 
Indenfor et åbent vindue i stueetagen 
sad en mandsling med en spids næse og små 

kloge øjne bag duggede briller , iført en blå 
bomuldsbluse , og flikkede på en træsko . Det 
var redaktøren af „ Østby folkeblad “ . Redaktøren 
var af profession og udenfor redaktionstiden 
træskomand og satte en ære i at drive 
dette demokratiske erhverv , der dog — efter ét 
i byen almindelig udbredt rygte — aldrig havde 
indbragt ham en øre , siden den tid , han slog 
sig på politiken . 
Hr . Hansted-sørensen så’ vist på Georg , 
der ligesom Oluf var standset udenfor vinduet . 
„ Forhåbentlig en meningsfælle ? “ 
Han så’ spørgende på Gerner . 
Oluf nikkede : 
„ Fuldtud . “ 
„ Så glæder det mig at gøre deres bekendtskab “ , 
sagde hr . Hansted-sørensen og 
rakte Georg en snavset næve , som han dog 
forinden havde tørret i forklædet . 
Der førtes nu et par minuter en lille , politisk 
konversation . 
„ Hvad siger så folk inde i København 
til disse herre provisoriummer “ , spurgte redaktøren 
de to venner . 
„ Vi venter et ord fra landet “ , svarede 
Georg . „ Her ude fra må bevægelsen komme , 
hvis det da er meningen at sætte hårdt mod 

hårdt , at rejse en folkehær mod det tyranni , 
der nu spiller herre i landet . “ 
Træskomanden nikkede med en hemmelighedsfuld 
mine . 
„ De skal sé , det kommer alt sammen “ , forsikrede 
han . „ De jyske bønder kører nok med 
stude , men de vinder alligevel med . Forleden 
havde vi et møde i dalum forsamlingshus . 
Dér foretog vi en lille indsamling , der indbragte 
37 kroner og 53 øre . “ 
„ Til hvad skal de penge bruges ? “ spurgte 
Oluf . 
Hansted-sørensen , der lige havde hamret 
en pløk i træskoen , lagde nu arbejdet fra sig 
og bøjede sig ud ad vinduet . Hans øjne fik 
en lysende , fanatisk glans . 
„ De skal bruges til rifler “ , hviskedee han 
ganske sagte , for at ingen anden skulle høre det . 
Uvilkårlig gav det et sæt i Georg . Skulle 
der virkelig være mere alvor i sagen herude 
i provinsen end hjemme i det lattermilde København , 
hvor man — gud bedre det — ikke 
turde tale om revolution af frygt for at komme 
i „ Punch “ ? 
Men straks efter tog han sig i det . 
Syvogtredive kroner — jo pyt — det skulle 
nok blive til noget . 

træskomanden kunne sé på hans ansigt , 
hvad han tænkte . 
„ Ja , ja — det er småt endnu , men det 
er i alt fald en begyndelse “ , sagde han . „ Få 
de nu blot københavnerne til også at begynde 
— og lad os så først og fremmest sé 
at blive af med alle de folk , der kun er med 
os af beregning , og som aldrig vil vove pelsen . “ 
Hansted-sørensen satte sig på ny til rette 
i sin stol med et kort lille nik , som om han 
ville sige : jeg har talt , og audiensen er forbi . 
„ Ja , hvem sigter de i grunden til ? “ spurgte 
Oluf . 
Redaktøren havde igen fået fat på sin 
træsko og hamrede løs . Uden at sé op fra 
arbejdet fremstødte han kort og hvast : 
„ Levebrødspolitikerne , først og fremmest 
levebrødspolitikerne . Dem bar vi for mange af . “ 
— „ Han er uvenner med sagfører Schinkel , 
skal jeg sige dig “ , hviskedee Oluf til Georg , 
medens de to venner drev videre . — 
på byens torv traf de netop denne sagfører 
Schinkel . 
Han stod udenfor gæstgivergården og 
sagde just farvel til en tyk , bredbringet gårdmand , 
der med besvær var krøbet op på sin 
agestol og nu satte køretøjet i langsom og 
sindig bevægelse . 

Oluf hilste på sagføreren og præsenterede 
Georg . Schinkel rakte ham en klam hånd , 
der var mærkelig benet i sit tryk . 
„ Hvem var det ? “ spurgte Oluf og nikkede 
i retning af den bortkørende bondevogn . 
„ Det var hans Poulsen fra houst “ , svarede 
hr . Schinkel og gned sig om hagen med et tilfredst 
smil . „ Nu tror jeg nok , jeg har ham . “ 
„ Til hvad ? “ spurgte Oluf . 
„ Til stiller ved næste folketingsvalg naturligvis . 
Jeg har vundet hans sag for ham 
imod sognerådet i Vemb . Jo , nu er han god 
nok , og så god som halvtredsinstyve stemmer . “ 
Schinkel var Østbys venstresagfører , hans 
forretning var udelukkende baseret på oplandets 
bønder . Med selve byens folk havde 
han så godt som intet at skaffe , hverken forretningsmæssigt 
eller selskabeligt . Forresten 
nød han et betinget ry som godt hoved og 
ihærdig og hensynsløs struggler . Og Georg 
betragtede ikke uden interesse hans høje , 
næsten elegante skikkelse i den næsten moderne 
lyse sommer-dress . Sagføreren havde 
over sig et vist schneidigt træk . Hans svære 
knebelsbart var i spidserne snoet forsorent ti ! 
Vejrs og kærtegnedes idelig af hans magre , 
ringsmykkede hånd . En lorgnet uden snor 
red på hans impertinente opstoppernæse . 

„ Hvad mener de om den politiske situation ? “ 
Spurgte Oluf denne lokale matador . 
Schinkel rettede på lorgnetten og så’ 
barsk ud . 
„ Provisoriet har selvfølgelig tilspidset den “ , 
erklærede han . „ Inden ret længe må det jo 
bære mod en afgørelse . Her i egnen er det 
forresten rent skidt . Denne idiot — træskomanden , 
mener jeg , — fork vakler jo alting for 
os . Skal jeg sige min mening , kender jeg kun 
ét kampmiddel , der kan batte noget . “ 
„ Og hvilket middel er det ? “ spurgte Georg 
interesseret . 
„ Økonomisk krig “ , svarede Schinkel mørkt . 
Og hans blik søgte den modsatte side af 
torvet , hvor hans konkurrent , den rige højresagfører , 
beboede sit eget smukke og prioritetsfri 
hus . 
Hr . Schinkel drog et dybt suk og tilføjede : 
„ Men dertil når vi vel aldrig med vor fordømte 
øllebrødspolitik . 
Hvad mener de herrer om en sodavand 
med cognac ? “ 
De tre herrer fulgtes ind i gæstgivergårdens 
skænkestue . De tog plads ved et 
bord , nær ét af vinduerne . I det samme gik 
byens højreredaktør , hr . Flinch , forbi i følge 
med sin kønne , attenårige datter . 

hr . Flinch , en lavstammet , gråsprængt 
mand , sendte i smug et lystent blik ind i 
skænkestuen , men ved synet af Schinkel antog 
hans ansigt et udtryk , som om han havde 
set en skruptudse , og han lod , som om han 
ikke bemærkede , at Oluf ville hilse . 
Derimod mødte den unge piges øjne et 
flygtigt nu Georgs , og det forekom ham , at de 
udtrykte interesse og sympati . 
„ Se , se “ — sagde han til sig selv — „ en 
sød lille pige for resten . “ 
Flinch og hans datter var passeret forbi . 
Hen til skænken spurgte sagføreren , der 
var kendelig irriteret af sin uvens hånlige 
blik : 
„ Har flinch været herinde i dag ? “ 
„ Redaktøren var her til morgen og fik 
som sædvanlig sit glas portvin med angostura “ , 
svarede den blegfede vært . 
„ Senere ikke ? “ 
„ Nej , hr . Prokurator . “ 
„ Nå , det kneb s’gu også for ham at 
komme døren forbi “ , sagde Schinkel med et 
bredt grin . „ Men det forstår sig , han havde 
jo tøsen med . Og det er nok hende , der kommanderer . “ 

„ Det var da ellers en nydelig ung dame “ , 
gjorde Georg gældende . 

„ Slet ikke ilde “ , bekræftede Oluf . 
„ Nu kommer d’hrr . formodentlig i sprøjten 
i morgen , beskyldte for letsindig og usædelig 
Vandel “ , lo Schinkel . „ Den brave flinch har 
ellers været svært på støvlerne efter deres 
ophav i den senere tid , min kære genier . “ 
„ Ja , han skal snart tage sig lidt i agt , “ 
Mente Oluf . „ Jeg skal dog sé at få far til 
at tage de officielle annoncer og auktionsbekendtgørelserne 
fra ham og give dem til 
hansted-sørensen . “ 
„ Mig er det ligefedt “ , sagde Schinkel flegmatisk , 
„ enten hunden æder svinet eller svinet 
æder hunden . “ 
Og hr . Schinkel rekvirerede en frisk omgang 
cognac’er . 
— — — da Oluf og Georg en halv time 
senere forlod skænkestuen og hr . Schinkels oplivende 
selskab , kunne man unægtelig sé på 
dem , at de havde drukket en del . 
Oluf så’ på sit ur . 
„ Pokker så tiden løber “ , sagde han . „ Vi 
skal snart hjem til middag — man spiser jo 
så latterlig tidligt herude i provinsen . Så i 
dag når vi da ikke ud til den gale Olsen på 
Dyrsholm . Det var ellers skade . Ham vil det 
more dig at gøre bekendtskab med — et stort 
stykke af en original , forsikrer jeg dig . “ 

„ En anden dag måské “ , mente Georg . 
„ Ja selvfølgelig . Du kan bande på , det 
går lystigt til derude . Sådanne malkepiger 
han har ! Han fæster dem selv og tager altid 
de kønneste , han kan finde . “ 
„ Hin — hvad siger fruen på gården til 
det ? “ spurgte Georg . 
„ Gale Olsen er enkemand . Så hvis den 
afdøde Fru Olsen ellers mærker noget dertil , 
så nøjes hun vel med at vende sig i sin grav . 
Og det kan jo ikke genere andre end hende selv . 
Olsen har ovenikøbet besøg derude i denne 
tid — en københavner , en radikal maler , der 
skal lide så ganske forskrækkelig af weltschmerz 
og også lidt af delirium . Ham må 
vi absolut have fat i . “ 
Også Georg mente , at dette kunne blive 
rigtig morsomt . 
Og i livlig samtale gik de to venner 
hjemad til borgmesterens hus . 
Pludselig drejede Oluf ned ad et snævert 
stræde . 
„ Denne vej , du — vi gør et løb ind til 
adjunkt Levy . Når du har set ham med , 
så kender du snart hele byens venstrebefolkning . “ 
— 
adjunkt Levy stod ude i sin lille have og 
var i færd med at klippe grene af et ualmindelig 

frodigt hyldetræ . Da han hørte skridt , vendte 
han imod de kommende et langagtigt , smalt ansigt 
med et par kloge og kønne nøddebrune øjne 
og underlig tynde , blodløse læber . Han nikkede 
til Oluf og råbte : 
„ God dag . “ 
Vennerne blev stående udenfor gærdet . 
Oluf præsenterede . Og Levy lagde den store 
havesaks fra sig for at trykke Georgs hånd . 
„ Kommer de til mødet i morgen , adjunkt ? “ 
Spurgte Oluf . 
„ Hvilket møde ? “ 
„ Ude i nørreskov . “ 
„ Nå , højremødet — nej tak . “ 
„ Da var det dog ellers morsomt , om der 
mødte en fornuftig mand og sagde et par borgerlige 
ord . “ 
„ Der kommer jo både Steffensen og Jens 
Klausen “ , smilte Levy . Og hans tynde læber 
blev helt borte i hans tænder , medens han lo . 
„ Å , de véd nok , hvad jeg mener , Levy . “ 
„ De véd også nok , hvad jeg mener “ , svarede 
adjunkten . „ Nej , lad de folk more sig i 
fred . Jeg skal ikke i „ Posten “ igen . Jeg har 
ikke råd til at blive afskediget . Og i disse 
tider går det jo glat med sådan en lille 
politisk afskedigelse , véd de nok . 

jeg foretrækker at dyrke min have i fred 
— ligesom kejser diokletian . “ 
Og med et lunt smil tog adjunkt Levy 
igen fat på sit afbrudte arbejde . — 
„ Jo , lur ham “ , betroede Oluf til Georg , 
medens de gik videre . „ Han har netop et 
stort foretagende på stabelen — en gratis 
aftenundervisning for byens arbejdere , ligesom 
de har lavet ovre i København . “ 
„ Er han alene om det ? “ spurgte Georg 
forbavset . 
„ Muttersene . Tror du , nogen her tør hjælpe 
ham ? Men det behøves heller ikke . Han er en 
fandens Karl , kan du tro . “ 
----------georg betænkte sig lidt . Så sagde 
han : 
„ Ja , så forstår jeg , at han ikke bryder 
sig om at gå ud og skændes på mødet i 
morgen . “ 
Oluf så’ lidt på sin ven og sagde med 
med et nik : 
„ Å ja , såmænd . Det er vist ikke længere 
ordene , der skal gøre det — herhjemme . 
Deri kan både du og Levy have ret . “ 

Iii . 
Byen i fest . 
Det var søndag eftermiddag , og Østby 
strålede i fuldeste festpuds . 
Næsten hvert hus havde stukket flag ud . 
Nu og da luftede den dovne sommervind en 
smule i dannebrogenes duge og lod de klare , 
røde og hvide farver spille og skinne i sollyset , 
så det så’ helt fornøjeligt ud , både 
på søndergaden og på storegaden . Ja — 
højreredaktørens hus var endog prydet med 
bøgeløv om vinduesrammerne , og over døren 
havde redaktionssekretæren Peter , der i sin 
fritid fungerede som en slags tjener og løbedreng 
hos sin foresatte , tidlig på dagen anbragt 
et vældigt papskilt med bogstavudskæringer , 
betrukne med kulørt silkepapir . Ved 
aftenstider skulle alt dette danne et strålende 
transparent . 

forbigående gjorde holdt og stavede sig 
gennem de skiftevis blå og røde og grønne 
bogstaver , til det gik op for dem , at der stod 
at læse : 
„ Længe leve ministeriet Estrup ! “ 
Efter at have fattet sammenhængen , nikkede 
de tilfreds med en mine , der skulle udtrykke , 
at det kunne de i et og alt underskrive . 

og gik så videre , medens redaktionssekretæren 
Peter , en håbefuld ung mand på 
godt og vel de sejsten år , fra et vindue i 
stueetagen med stolthed indkasserede den hyldest , 
der bragtes hans værk . 
Enkelte af de forbigående kiggede også 
op til første sal . Her stod vinduerne åbne 
— og nu og da lød et dundrende latterudbrud , 
ledsaget af klirren med glas , ud over gaden . 
Deroppe gav nemlig redaktør flinch frokost 
for de to mægtige politikere , folketingsmand 
Jens Klausen og overretssagfører Steffensen . 
Fjerdemand i laget var herredsfuldmægtig 
Hvass , der hvert tredje år — meget 
mod borgmesterens ønske — var højres kandidat 
i østby-kredsen og regelmæssig dumpede 
med en sikkerhed , som øvelsen havde udviklet 
til applomb . 

ved firetiden — efter kirketid — begyndte 
der for alvor at blive liv i den lille 
bys gader . 
Et musikkorps på hele tolv mand trak 
igennem dem — blæsende af fuld Hals . Allevegne 
kom folk til vinduerne og nikkede ned 
for at tilkendegive deres sympati med trompeterne 
og den dundrende tromme . Musikkorpset 
gjorde holdt på torvet ; udenfor gæstgivergården 
stillede den konservative klub sig 
op i procession , i spidsen det store , broderede 
dannebrogsbanner , som Østby damer havde 
skænket foreningen . Men i skænkestuens ene 
vindu sad sagfører Schinkel og så’ til med 
spodske miner . 
Af og til lettede han sig i sædet og henkastede 
til den blegfede vært bag disken en 
bemærkning som ; 
„ Nu skal børnene i skoven . “ 
Værten , der af politisk overbevisning var 
højremand , turde ikke sige noget hertil , da hr . 
Schinkel var hans pålideligste stamgæst og 
skaffede ham de hovne gårdejeres søgning . 
Men det kneb for ham at holde sig stiv bag 
skænken , når der ind gennem vinduet råbtes 
til ham , snart fra én , snart fra en anden kunne 
derude i processionen : 
„ Nå , Lars Petersen , hvor bliver du af ? “ 

„ I dag bliver du vel ikke i kakkelovnskrogen , 
sådan som sidst , da du drak dig fuld 
for at slippe fra at stemme . “ 
Så tit en sådan bemærkning lod , trak 
Schinkel foragtelig på skuldrene og mumlede 
noget om „ den dumme hob “ , medens han bestilte 
sig en frisk forsyning for at lede den 
hårdt plagede gæstgivers tanker i en anden 
retning . — 
musikerne truttede stadig væk ufortrødent 
i deres horn . Talrigere og talrigere blev forsamlingen . 

på én gang blev der trængsel og allarm 
— alle rakte Hals og kiggede ned ad storegaden , 
medens det som en løbeild gik fra den 
ene til den anden : 
„ Nu kommer de kørende . “ 
Og virkelig svingede straks efter en Landauer 
ind på torvet — med højreredaktøren 
og herredsfuldmægtigen på det forreste sæde 
og de to fremmede politikere på bagsædet . 
Vognen drejede ind på sin plads forrest 
i processionen , medens de fire herrer rejste 
sig og slog ud med de høje , skinnende cylinderhatte . 

„ Hurra—hurra—hurra ! “ — lød det fra 
mængden . 
Redaktør flinch viftede med sit lommetørklæde 

for at tilkendegive , at man ønskede 
tavshed . 
Og overretssagfører Steffensen — en lille 
bredskuldret mand med en tyrehals , ansigtsfarve 
som roastbeef og en vældig , gul og hængende 
knebelsbart , sagde med stentor-røst ud 
over torvet : 
„ Tak for hilsenen og velmødt i dag . “ 
Hvorpå han plantede hatten bag i nakken , 
satte sig ned og bed spidsen af en cigar . 
Dette var tegnet til processionens afmarsch . 
Landaueren begyndte at køre , fanebæreren 
— byens stærkeste mand , slagtermester 
Hansen — løftede banneret i vejret , 
fire kjoleklædte unge herrer bemægtigede sig 
hver en af bannerets snore , musiken satte i 
med „ Les volontaires “ , og de første geledder 
begyndte at marschere i takt med musiken , 
medens de senere rækker indtil videre måtte 
nøjes med Marsch på stedet . 
Landaueren tog fart , og de første geledder 
måtte strække ud for nogenlunde at følge med . 
Nu var hele toget i bevægelse . I husenes 
vinduer stod de festpyntede damer og strøede 
grønt på processionen , før de ad genveje 
skyndte sig ud til festpladsen . 
Og gadedrengene fulgte hujende og skrålende 
efter toget . 

et par af dem begyndte endogså at synge 
en vise , der var importeret fra København , 
men endnu kun trivedes i den Østby befolknings 
allerlaveste lag — en vise , der gik på 
den Melodi , som musikkorpset blæste : 
„ Når Estrup bliver gammel , 
og ikke duer mere , 
så kimer vi ham sammen “ — 
dog hurtig stoppedes munden på disse 
skrålhalse ved et par forsvarlige lussinger , 
sindig langet ud til dem af én af de brave 
borgermænd i toget . 
Udenfor „ Skyttehuset “ i nørreskov var 
festtribunen rejst og pyntet med grønt og 
dannebrogsflag . Det var et bredt og rummeligt 
bræddestillads med plads til et halvhundrede 
mennesker og med stole til honoratiores . 
Og overretssagfører Steffensen gned sig 
tilfreds i hænderne , idet han steg op ad trinene , 
der rystede under hans svære vægt : 
„ Her er der nok ikke noget der hedder 
en enspænder-talerstol , “ lo han , idet han hilste 
på borgmester Gerner , der i fuld uniform 
havde været til stede på tribunen , endnu før 
processionen kom . 

borgmester Gerner bukkede ceremonielt 
uden at svare . 
„ Nej , det overlader vi til venstre , “ vedblev 
Steffensen . „ Vi højremænd behøver sågu 
ikke at genere os for hvad vi siger , selv om 
der sidder en borgmester bag os på tribunen . “ 
„ Nej , det behøver de ikke . “ 
Borgmester Gerner bukkede igen — denne 
gang med et fint lille smil , som overretssagfører 
Steffensen imidlertid ikke lagde mærke til . 
Steffensen kiggede ud fra tribunen og 
sagde tilfreds til sin fælle , folketingsmand 
Jens Klausen , en høj skaldet mand med grove 
træk , af bondeæt og af bondemanerer : 
„ En meget respektabel forsamling — mindst 
et par tusind . “ 
Jens Klausen målte mængden med et 
kenderblik . 
„ Å , ja så omtrent . “ 
Og han nikkede hen til højreredaktøren , 
der selv skulle referere : 
„ Altså godt og vel ti tusind mennesker , 
gennemgående modne og bevidste vælgere . “ 
Hr . Flinch gjorde en notits i sin lommebog . 
Jens Klausen dikterede videre : 
„ — — ikke som ved det nylig afholdte 
venstre-massemøde — massemøde i gåseøjne — 
hvor kvinder og børn var i afgjort majoritet . “ 

ni 
„ — hvis vogn er det derhenne ? “ spurgte 
overretssagfører Steffensen herredsfuldmægtigen 
og nikkede i retning af en smuk herskabs-ekvipage , 
der holdt i nærheden af tribunen . I vognen 
så’s en yngre statelig dame , omgivet af flere 
småbørn , men uden mandlig ledsagelse . 
„ Det er amtmandens vogn , “ svarede herredsfuldmægtigen . 

„ Å , ja så — se , hvor pænt den er 
pyntet med flag . Men amtmanden selv ? “ 
„ Han kommer sandelig ikke ved lejligheder 
som denne , han lader sig repræsentere , 
forstår de . “ 
„ Nå sådan . Ja , det er sandt . Amtmanden 
er nok „ blakket “ — 
„ Så temmelig . “ 
„ Spekulerer i ministerskifte — ikke sandt ? “ 
Herredsfuldmægtigen nikkede og tilføjede 
ganske sagte — thi borgmester Gerner havde 
gode øren : 
„ Der er flere af den slags „ blakkede “ 
Folk her på egnen . “ 
„ Vi skal huske dem , “ lovede overretssagfører 
Steffensen og snoede truende sit svære , 
gule overskæg som en rytterofficer , der skal 
til at hugge ind . 
— — i en udkant af de modne og bevidste 
vælgeres kreds stod Oluf og Georg 

sammen med damerne fra højbjærg . Oluf 
havde tilbudt damerne plads på tribunen , 
hvortil han selvfølgelig som borgmesterens søn 
havde uhindret adgang . Men frøkenerne Ella 
og Gudrun fandt det langt morsommere at blive 
nede iblandt folket — der var så mange snurrige 
størrelser , påstod de — og Fru Hartvigsen , 
der for sit eget vedkommende gerne havde 
modtaget tilbudet , var en alt for forsigtig moder 
til at betro sine døtre til de to unge studenters 
varetægt . 
Medens de ventede på , at herredsfuldmægtigen 
— der selvfølgelig var udset til dirigent 
— skulle åbne mødet — holdt hr . Oluf 
et lille oplysende foredrag om den politiske 
situation . 
„ Ellers er damerne jo i stand til at tage 
alt det sludder , de to fyre kommer med , for 
god latin , “ forklarede han . 
Kandidat Rasmussen havde sluttet sig til 
selskabet og hørt denne bemærkning . 
Han smilede spydigt : 
„ Det er glædeligt at se , hvor hurtig ungdommen 
i vore tider lærer sig et klart og 
overlegent syn på tingene , “ sagde han . 
„ Så fremmelig var ungdommen nok ikke 
i deres tider , hvad  kandidat ? “ riposterede 
Oluf rapt . 

damerne lo . Og også Georg istemmede 
latteren . 
Nu var kandidat Rasmussen i og for sig 
slet ingen latterlig person , tværtimod , som 
Georg alt havde opdaget , et både dygtigt og 
intelligent menneske . 
Georg følte sig derfor mod sin vilje en 
smule ilde berørt , da kandidaten rettede et 
fast og sikkert blik på ham og tøvede længe , 
før han slap hans øjne fri . 
Og tteologen sagde med en alvor , der stod 
i skærende modsætning til samtalens lette pjank : 
„ Jeg ser mærkelige ting i deres øjne , 
min unge , letsindige ven . Nu ler de ad mig , 
men det kan hænde sig , at de ikke ler , når 
vi to en gang mødes i en alvorsstund . “ — — 
Georg ville have svaret , men kom ikke 
til orde . Thi i det samme kaldte frøken Ella 
og frøken Gudrun i munden på hinanden : 
„ Asta — Asta — kom dog her hen . “ 
En lysklædt , ung dame var kommen forbi 
og standsedes af de to . 
Georg så’ nøjere til . 
Det var frøken flinch , højreredaktørens 
datter . Et øjeblik gjorde hun holdt for at 
snakke med sine veninder . Georg blev forestillet 
for hende , det øvrige selskab kendte hun . 
Den kønne , unge pige smilede til hver især af 

dem , og Georg , der fra første færd fandt den 
lille brunette med den kloge stumpnæse og 
den lette dansende gang rent ud allerkæreste , 
næsten lige så indtagende som selve den blonde 
Gudrun , fik også sit smil og ovenikøbet et 
tryk af en varm og blød lille hånd , der ved 
præsentationen forsvandt helt i hans egen store 
næve . 
„ Jeg må videre — jeg må flyve afsted , “ 
Erklærede frk . Flinch et øjeblik efter . 
„ Hvorfor så hastig ? “ spurgte Fru Hartvigsen . 

„ Bliv her hos os “ , foreslog Georg , hvem 
håndtrykket havde gjort dristig , og som ganske 
overså’ et skinsygt og straffende blik , som 
frøken Gudrun sendte ham sidelænds . 
„ Nej — jeg skal op på tribunen . Far 
sidder og kigger efter mig . De skal vist straks 
begynde . Desuden tør jeg heller ikke stå hos 
sådanne nogle venstremænd , “ lo hun til Georg 
og Oluf . 
„ Å hvad ? “ 
„ Ja , for min skyld ingen allarm . Men 
fa’r er så ivrig , kan de nok forstå . “ 
„ På tjenestens vegne , “ sagde Georg 
høfligt . 
„ Fordi han er betalt for det , “ tilføjede Oluf 
lidt grovt . 

„ Skam dem noget , hr . Gerner , “ sagde den 
unge pige skarpt . 
„ Hør , “ bekræftede kandidat Rasmussen . 
Oluf blev flov : 
„ Nå ja — pardon — det var selvfølgelig 
kun spøg . “ 
„ Det vil jeg håbe , “ sagde frk . Flinch , 
nejede let og var borte så snar som en sommervind . 

„ En nydelig , ung dame , “ sagde tteologen 
energisk . 
„ Å ja — “ , Fru Hartvigsen trak lidt på 
det og smilede en smule stramt . 
„ Asta er noget af det sødeste , “ erklærede 
frøken Ella . 
„ Det kan jeg slet ikke se , “ ivrede hendes 
søster , der stadig holdt skarpt udkig med Georg . 
— de omkringstående — mest købstadsfolk 
fra Østby , men også enkelte bønder — 
trængte sig nu tættere sammen og tyssede på 
det højrøstede selskab . — 
herredsfuldmægtigen var trådt frem på 
talerstolen med en klokke i hånden for at 
byde velkommen . 
„ Til at begynde med synger vi sangen 
for kongen — “ tilføjede han . „ Efter den har 
overretssagfører Steffensen ordet . “ 
Musiken spillede op . 

det var en sang af Ploug . Og den gik 
på melodien : „ Der var en gang en tapper 
mand . “ 
— forsamlingen satte brummende og nynnende 
i . Lidt efter lidt svulmede det op til 
sang , efterhånden som de kraftige , djærve 
strofer rev gemytterne med : 
— — måske der findes dem , som tro , 
at kongen kunne spares , 
og ydre fred og indre ro 
vel uden ham bevares . 
Dog , hurtig visner friheds træ , 
som skulle yde slægter læ . 
Når hver sin egen ryg kan klæ’e 
i purpurkåbens pjalter . — — 
— — — efter sangen blev der et øjebliks 
stilhed . Alle blikke vendtes mod talerstolen , 
hvor overretssagfører Steffensen stod , 
undersætsig og stærk , hatten skudt bag i nakken , 
venstre hånd plantet i talerstolens rand , 
medens højre hånd slog ud i luften med en 
bred , folkelig gestus . 
Overretssagfører Steffensen modtoges med 
håndklap og bravoråb . Han havde været 
før dér på egnen , folk kendte hans joviale , 
forsorne façon at tale på og tog ham end 

ikke hans fortvivlede jagen efter temmelig 
plumpe ordspil og brandere ilde op . 
Og sikker på sig selv begyndte politikeren 
— efter et par korte nik til tak for modtagelsen 
— at tale : 
„ Mine herrer og damer — undskyld , jeg 
beholder hatten på “ — 
„ Værså artig “ lød det fra forsamlingen . 
„ Genér dem ikke , “ råbte Oluf højt . 
Fru Hartvigsen så vist på ham og flyttede 
sig en kende til siden . 
Overretssagfører Steffensen vedblev : 
„ Her lufter lidt , skal jeg sige dem . Og 
det er ganske rart at have noget på hovedet . 
Ja , ikke sandt , mine damer og herrer , der er 
mange her tillands , der skulle have no’en på 
ho’edet . “ 
Denne vittighed modtoges med stor jubel . 
Og taleren trak sig tilfreds i knebelsbarten og 
vedblev i nogen tid i samme toneart . Efterhånden 
talte han sig hed ; hans i forvejen 
kraftige foredrag blev til et sandt brøl og med 
indigneret pattos udslyngede han sine slutningssætninger : 

„ De kalder kongen en skriver og forvalter . 
Og det kan være , at de trænger til en 
skriver — der findes vel folk iblandt dem , 
der ikke selv kan skrive . Det kan være , de 

trænger til en forvalter til at forvalte det åndelige 
pund , deres førere så længe har vanrøgtet . 
Men vi andre siger til dem : den går ikke , 
Granberg . Der er både klokkere og undergravere 
blandt vore modstandere . Længe nok 
har de kimet med stormklokkerne , og længe 
nok undergravede de folkets respekt for alt , 
der er os andre højt og helligt og dyrebart . 
Men nu er dagen kommen , da vi vender madam 
Svendsen . 
Vi véd , hvad vi skylder vor gode , ophøjede 
drot . Og vi gør visens ord til vore : 
held os , sin ret vil kongen ej 
for et fad linser sælge , 
men frem ad lovens slagne vej 
sin vej i frihed vælge , — — 
og hermed råber vi et nifoldigt hurra 
for hans majestæt kong Kristian den niende . “ 
Der bølgede i luften et hav af højtsvungne 
huer og hatte . Og hurraråbene drønede mod 
sky . Selv amtmandinden så’s at rejse sig i 
sin ekvipage og vifte med sit lommetørklæde . 
Men midt i sværmen var der to hvide 
studenterhuer der meget roligt og meget respektstridigt 
forblev på deres ejermænds hoveder . 

det var Oluf og Georg , der ved denne demonstration 
henledte opmærksomheden på sig . 
Og for så vidt dette var deres mål , nåde 
de det fuldt ud . 
Der hlev i samme øjeblik en tom kreds 
omkring dem . 
Den indignerede Fru Hartvigsen havde 
fået Ella under højre arm og Gudrun under 
venstre og drog dem hastig bort fra de to ryggesløse 
radikalere : 
„ Kom her , børn — med den slags personer 
— — “ 
Resten af repliken kunne Oluf og Georg 
ikke høre i det virvar af truende bemærkninger , 
der fra alle sider lød om dem . 
„ Sådan et par æsler . “ 
„ Og det skal være pæne folks børn ! “ 
„ Borgmestrens søn . “ 
„ De skulle have prygl . “ 
„ Væk med dem . “ 
Også fra tribunen var deres adfærd 
bleven bemærket . Vennerne så’ Jens Klausen 
pege ned på dem og hviske til herredsfuldmægtigen 
— og bag disse to fik Oluf øje på sin 
faders alvorlige og misbilligende ansigt . Dette 
sidste bestemte ham . 
Han tog Georg under armen : 

„ Lad os hellere gå , du . Det er dog ikke 
værd at høre længer på det bavl . “ 
Georg havde en vag følelse af , at dette 
tilbagetog just ikke var så heltemæssigt som 
xenophons , og at det havde været modigst at 
sige også b , når de endelig havde sagt a . 
Han tav imidlertid og fulgte med sin ven . 
Og til Olufs ære må det siges , at han 
efter evne — og han havde gode kræfter — 
gav igen på de albuepuf og ribbénsstød , der 
vankede til dem på vejen ud gennem trængslen . 
---------på en bakkeskrænt havde en mand 
fra byen etableret en lille beværtning , hvor der 
udskænkedes øl på krus til de tørstige sjæle , 
der nu og da kneb ud fra den nære forsamling . 
Her slog de to venner sig ned , strakte sig 
i græsset og tømte deres sejdler , medens de 
på afstand fulgte folketingsmand Jens Klausens 
foredrag om grundloven og provisorierne . 
Nogle af øldrikkerne omkring dem havde 
imidlertid genkendt dem fra før . 
Og en høj svær Karl nærmede sig til dem : 
„ Nå — så det er altså de to studenterdrenge , 
der ikke vil råbe hurra for hans 
kongelige majestæt , “ sagde han bøst og sparkede 
til Oluf . 
Denne var i et sæt på benene : 
„ De er jo fuld . “ 

„ Ja — det er jeg . Men derfor skal i to 
nu ligegodt have på tæven . “ 
Oluf svarede intet hertil . Han løftede blot 
på sine brede skuldre . I næste nu havde 
han sin modstander om livet , og før bondekarlen 
vidste af det , havde han mistet fodfæstet 
og for på hovedet ned ad bakkeskrænten . 

„ Så “ — sagde Oluf koldblodig — „ nu 
får vi vel fred . “ 
Slagsmålet havde samlet opløb . Og begge 
byens politibetjente kom ilende til , så hurtig 
deres gamle ben kunne bære dem . Oluf var 
fra barnealderen dusbroder med dem begge . 
Han vendte sig til den ældste af dem : 
„ Du skal ikke gøre noget ved ham , Petersen 
— han har fået , hvad han behøver . “ 
Petersen bukkede : 
„ Ja , når kandidaten siger det — “ 
Og betjentene fjernede sig på ny . Men i forbigående 
truede de dog med deres stokke ad 
den drukne Karl , der havde sat sig over ende , 
med ryggen mod en øltønde , og med store , 
stive øjne stirrede på sin langt mindre og 
spinklere overvinder . 
Foran „ Skyttehuset “ gik dansen lystigt 

på en åben estrade . Inde i selve festsalen 
holdt den finere portion til . Og derind ville 
Oluf absolut . Han ville danse . Og han vidste , 
at både frøken Ellen og frøken Gudrun var 
derinde . 
Georg ville holde ham tilbage : 
„ Det går aldrig i livet an . Vi bliver 
smidt ud ovenpå den skandale , vi har gjort . “ 
Men Oluf , der havde set sin fader køre 
hjem og desuden havde drukket tæt , var bleven 
halstarrig og købte baltegn til dem begge med 
den bemærkning , at han nok gad set den mand , 
der turde påtage sig at smide Oluf Gerner 
på døren . 
Og det var der ganske vist heller ingen , 
der turde , som det viste sig , da de kom ind i 
balsalen . Tværtimod veg alle høfligt til side 
for dem , næsten alt for høfligt . 
Oluf inklinerede for frøken Ella . 
Hun rystede på hovedet og sagde , at 
hun var engageret . 
Georg bukkede for frøken Gudrun og bad 
om en Dans . 
„ Jeg tør ikke for mor , “ hviskedee hun 
ganske sagte og smuttede bort . 
På trods stilede Georg så sine fjed 
henimod frøken flinch , der var ballets droniiing 

og havde måttet danse med begge de 
fej rede for ed rags h o 1 d er e . 
„ De tør vel ikke danse med mig , frøken ? , , 
spurgte han i en udfordrende tone . 
Hun så’ vist på ham og svarede så 
med en stemme , i hvilken der dog endnu klang 
en rest af venlighed : 
„ Jeg tør , hvad jeg vil . Men i aften vil 
jeg ikke . Måske en anden gang . “ 
Og Georg lagde mærke til de sidste ords 
betoning og til det på én gang milde og bedrøvede 
blik , der ledsagede dem . — — 
Oluf tog hans arm : 
„ Lad os gå ind på keglebanen , du . Her 
gør vi os ikke rigtig . Det lader til , at man 
boykotter os . “ 
— på keglebanen gik det bedre . Hver 
af vennerne gav „ en omgang “ , der gød olje på 
de oprørte politiske bølger . Hver af vennerne 
slog skæve , så det var en rén fornøjelse for 
de andre , og hver af dem tabte sin pot . 
— — temmelig berusede begav de sig 
omsider et godt stykke på den anden side 
midnat tilbage ad Østby til , arm i arm , begge 
yderst åbenhjærtige og meddelsomme . 
„ Vi har båret os ad som asener “ , erklærede 
Georg . 

„ Det har vi “ , indrømmede Oluf . „ I grunden 
er vi et par rædsomme grønskollinger og 
har opført os derefter . Men vi tager følgerne . 
Vender de andre os ryggen , så gør vi gengæld 
— ikke sandt ? “ 
„ Tværtimod . I morgen låner vi Asmussens 
heste , tager til højbjærg og gør damerne 
en undskyldning . Det er det klogeste , vi kan 
gøre .  “ 
„ Men vores politiske overbevisning ? “ 
„ Jeg blæser vores politiske overbevisning 
et stykke . “ 
„ Nå ja — som du vil . “ 
— vennerne drejede fra tværvejen ind på 
kongevejen til Østby . De mødte et stort og larmende 
tog , der i triumf fulgte overretssagfører 
Steffensen og folketingsmand Jens Klausen tilbage 
til byen . 
De to berømte mænd syntes trætte . Hver 
af dem lå i sit hjørne af landaueren og 
strakte benene fra sig , så der næsten ikke 
blev plads til herredsfuldmægtigen , der var 
tredjemand i vognen . 
Men lige begejstret var hoben , der syngende 
fulgte bagefter . Dog , fædrelandssangenes stadium 
var tilbagelagt . Nu gik det i én uendelighed 
løs med : 

„ Vi vil have øl , 
vi vil have øl , 
vi vil have gamle karlsberg-01 . “ 
— — „ Fuldstændig rigtigt og konsekvent “ , 
sagde Oluf og lo . „ Leve fædrelandet ! Leve 
de nationale produkter ! “ 

Iv . 
Gale Olsen . 
„ Oluf ! “ 
Intet svar . 
„ Oluf — for satan “ . 
Georg rejste sig over ende i sin seng og 
kiggede over til vennens . 
Der lå Oluf og snorkede trygt med hovedet 
på den venstre arm . Hans mopsede og impertinente 
ansigtstræk havde i den rolige søvn 
fået et helt blidt og barnligt udtryk . 
Georg langede en morgensko frem under 
sengen og kastede den over i hovedet på 
soveren . Oluf slog øjnene op , gned næsen 
og spurgte tvært , hvad der var på færde . 
„ Klokken er over ni , pigen har bragt theen 
og bladene for længe siden . Og her skal du 
se , hvad „ Posten “ skriver om os . “ 
„ Om os ? Død og pine ! “ 
Georg rakte bladet over til Oluf , og denne 

var ikke længe om at finde den pågældende 
notits , der stod som en slags appendiks til 
referatet af festen den foregående dag . 
Oluf læste højt : 
„ Håbefuld yngel . Under leveråbene for 
h . M . Kongen efter overretssagfører Steffensens 
smukke tale , bemærkede man med nogen forbavselse 
i forsamlingen to unge studenter , dei’ 
beholdt huerne på . Det være sagt til forsamlingens 
ære , at kun en tavs foragt lønnede 
denne barnagtige og tåbelige demonstration . 
Og andet fortjener den vel heller ikke . 
Dog anser vi det for rettest at oplyse , at 
den ene af demonstranterne var hr . Student 
Gerner — søn af borgmester Gerner — og 
den anden en ung , københavnsk student , der 
for tiden er gæst i borgmesterens hus . 
Der er hertil kun at bemærke ét : 
som de gamle sjunge , så kvidre de unge . “ 
— Oluf lagde avisen fra sig . 
„ Det er dog uforskammet “ , sagde han . 
„ Nu får vi naturligvis et helvede med den 
gamle .  “ 
„ Det var også rasende dumt af os “ , var 
Georg ærlig nok til at indrømme . 
Oluf svarede kun med en knurren . 
Han læste videre i bladet . 
„ Nå , her er én til “ , udbrød han lidt efter . 

„ Det lader til , at hr . Flinch har haft en af sine 
store dage i går . “ 
Og han oplæste en nyhed , som Georg havde 
overset : 
„ Afskedigelse . Efter hvad vi erfarer , har 
adjunkt Levy under gårs dato fået sin afsked 
fra den herværende lærde skole og søger 
nu til København , der formodentlig også vil 
afgive en rummeligere tumleplads for hr . Levys 
fremskredne idéer , end vor by har kunnet byde 
ham . 
Hr . Levy blev ikke gammel i gårde her 
i Østby og vil næppe efterlade noget nævnéværdigt 
savn . “ 
„ Å — er det muligt ? “ udbrød Georg . 
„ Det er dog skammeligt at tænke sig . “ 
„ Det er naturligvis denne æsel — Rasmussen 
— , der er på spil “ , mente Oluf . 
„ Han har jo skolebestyreren komplet i lommen . 
Forresten kan Levy være nok så fornøjet 
ved at han slipper bort fra dette hundehul . 
Her er jo ikke til at være for de højrebæster . 
Jeg havde lyst til at slå hjærnen i 
stykker på den flinch . “ 
„ Det ville være synd for hans datter “ , 
mente den mere sagtmodige Georg . 
„ Ja — hende har du jo rent forgabet 
dig i “ , sagde Oluf gnavent . 

Georg svarede intet hertil . Han havde 
virkelig , da han den foregående aften lagde 
hovedet på puden , tænkt en hel del på den 
kønne , unge pige . Og i sit stille sind bebrejdede 
han sig nu sin utroskab imod frøken 
Gudrun . — 
Oluf strakte gabende benene ud af sengen 
og kløede sin ene læg : 
„ Du ! “ — sagde han — „ Det er vist alligevel 
bedst , vi kommer ud til højbjærg og sér 
at få den historie klaret . Ella var aldeles 
rasende , så vidt jeg erindrer . Puh — jeg drak 
vist forresten ikke så lidt . “ 
Og Oluf fyldte vandfadet til randen og 
for med hovedet deri , så vandet skvulpede 
ud over gulvet . Georg var i færd med en 
ganske lignende renselsesproces . — 
medens de klædte sig på , talte de ikke 
meget sammen . Kun sagde Oluf en gang : 
„ Hør , det er ikke været , vi skynder os for 
stærkt . Jeg bryder mig ikke om at komme 
ind , før den gamle er gået på rådhuset . 
Det er så kedsommeligt med skænderier på 
morgenstunden . “ 
Georg var heller ikke særlig opsat på at 
hilse på borgmesteren , og uden videre vanskelighed 
lykkedes det dem da også at være en 
god halv times tid om toilettet . 

denne forsigtighedsregel nyttede dem imidlertid 
intet . 
Da de sammen kom ind i dagligstuen , 
var borgmesteren nemlig endnu hjemme , skønt 
det var langt over den tid , da han plejede at 
gå til sine forretninger . 
Den høje , statelige mand modtog de unge 
menneskers morgenhilsen med et knapt og 
koldt nik . 
Derpå kom han langsomt hen imod dem , 
så’ alvorligt på Oluf , medens Georg tilsyneladende 
slet ikke eksisterede for ham , og sagde 
med vægt : 
„ Jeg er meget misfornøjet med din opførsel 
igår . Jeg er meget vred på dig . “ 
Oluf hiev blodrød i hovedet og gjorde end 
ikke forsøg på at stamme et ord frem til 
undskyldning . 
Borgmesteren bød farvel med et nyt , knapt 
og kort nik , tog sine handsker og sin sølvknappede 
stok , satte uniformskasketten på 
hovedet og forlod stuen . — 
Georg så’ til sin ven , men denne undveg 
hans blik . — 
„ Kom så “ , sagde Oluf lidt efter . 
Og kammeraterne gik ud . 
Oluf var stadig indesluttet og ordknap , 
medens de drev ned ad gaden . 

„ Hvorhen ? “ spurgte Georg . 
„ Ned til Asmussen — selvfølgelig . “ 
— — og de kom ned til købmand Asmussen , 
der stod i sin port med piben i munden 
og lettede flygtig på den bredskyggede 
hat , da han fik øje på de to . 
„ Vi kan vel nok låne hestene i dag ? “ 
Henkastede Oluf i sin sædvanlige , flotte tone . 
Asmussen tog piben af munden , spyttede 
omtrent til midten af gaden og svarede tvært : 
„ Nej , sågu’ om de kan . “ 
„ Hvad skal det sige , Asmussen ? “ 
„ Hestene skal i Marken . “ 
„ Sikke noget vrøvl , Asmussen . De to 
plage går jo aldrig i Marken . “* 
„ En gang skal vel være den første “ , mente 
Asmussen flegmatisk , men så’ dog lidt usikker 
ud under Olufs ransagende blik . 
Oluf tog ham i knaphullet : 
„ Hør nu , gæve Asmussen “ , sagde han . 
„ De har da for fanden aldrig fået nykker , 
hva’ ? “ 
„ Hæ “ — svarede Asmussen og spyttede 
igen — et svar , der kunne fortolkes efter éns 
eget behag . 
„ For vi skal sågu’ bruge hestene i dag , 
Asmussen . Vi har gjort ganske sikker regning 
på dem . Vi skal ud til højbjærg til 

frokost og kan ikke nå det i rette tid , hvis 
de ikke låner os deres dyr . “ 
„ Det kunne de jo have sagt straks “ , brummede 
Asmussen , der , når alt kom til alt , nødig 
lagde sig ud med borgmesterens søn . „ Så tag 
da krikkerne . Men den københavnske herre må 
være lidt forsigtig med Lotte og ikke føre hende 
så stramt i bidslet . Det bliver hun hårdmundet 
af .  “ 
Georg lovede at passe bedre på , og Asmussen 
viste vej til stalden , hvor hestene i 
en fart blev sadlede . 
Og i rask trav satte Oluf og Georg ud 
gennem porten . 
Asmussen så’ arrigt efter dem . 
„ Sådan noget venstrerak “ , hvæsede han 
mellem tænderne . 
Og i forbigående gav han et spark til 
lænkehunden , der bar det republikanske navn 
„ Cromwell “ . 
— — de to kammerater vedligeholdt det 
skarpe trav , til de havde byen bag sig . De 
havde begge en klar fornemmelse af , at der 
rugede noget fjendtligt og truende i atmosfæren 
derinde . 
På landevejen pustede de lidt og lod 
hestene gå i skridt , før de drejede ind i 
skoven , ad vejen til højbjærg . 

„ Vi har med andre ord lagt os ud med 
hele byen “ , sagde Georg og så’ ikke videre 
glad ud ved denne tanke . 
„ Mange venner har vi næppe vundet os “ , 
indrømmede hans medskyldige . „ Men heldigvis 
kan vi jo blæse hele byen et stykke . “ 
Og de slog ind på skovvejen til højbjærg , 
da der med ét bag ved dem lød hestetrav . 
Og straks efter en klar og lystig stemme , 
der råbte : 
„ Halløj dér — Gerner — tøv lidt og tag 
en anden én med . “ 
Vennerne kiggede sig tilbage og holdt 
hestene igen . 
I rask fart nåde en rødmusset , jægerklædt 
ryttersmand op til dem og svingede fornøjet 
i luften med sin grå filthat med den 
store , brandrøde hanefjer . 
„ Godsejer Olsen til Dyrsholm “ , præsenterede 
Oluf . 
— — „ Jeg har hørt dem meget omtale , 
hr . Godsejer “ , erklærede Georg høfligt , medens 
de alle tre red videre med hinanden . 
Jægeren slog en høj og skingrende latter 
op og klaskede med sin flade hånd på det 
højre lår ,  spændte sig stramt i de gule 
skindbukser : 
„ Hørt mig omtale “ , råbte han . „ Fortræffelige , 

unge ven — jeg tror dem på deres ord . 
Hele Sevilla kender Don bartholo . Og hele 
Østby står på den anden ende af forskrækkelse , 
når den gale Olsen toner frem i landskabet . “ 

Georg betragtede fra siden den berømte 
mand , der var så berygtet , og kunne ikke 
skjule for sig selv , at den gale Olsen var en 
Pokkers flot fyr at se til . 
Vejrbidt og brunet var hans ansigt , og en 
vældig , rødbrun knebelsbart krusede sig over 
den store , svære mund , der hvert øjeblik i 
smil viste et par tandrader så hvide og kraftige , 
at det var en lyst . Gale Olsen så’ 
ikke ud til at være over de fyrretyve år , var 
firskåren og høj med en kort og stærk Hals 
af farve som en kogt Krebs . Og denne Hals 
var ladet fri , ugenert af flip og kravat , medens 
en bred og blød byrons-krave , der kun var 
nogenlunde ren , faldt ned over hans tykke , 
grå  .jægerjakke . På benene høje ridestøvler 
med lange sporer , over ryggen slynget en let , 
blankpudset og oljeindgneden doubiet , der spillede 
i solskinnet . 
— „ Hvorhen , de herrer ? “ spurgte Olsen , 
der med megen sindsro havde fundet sig i 
Georgs ransagende og til dels beundrende blik . 
Oluf forklarede , at de agtede sig til højbjærg . 

„ Det bliver da ikke i dag “ , niente godsejeren 
og blinkede polisk med øjnene , medens 
han gav sin svære fuchshoppe af sporerne og 
derved også tvang sine ledsagere til stærkere 
fart . „ Når de først er faldet i kløerne på 
mig , slipper de ikke så let . Afsted til Dyrsholm . “ 

„ Men vi har uopsættelige forretninger “ , 
indvendte Oluf . 
„ Der er ikke andre uopsættelige forretninger 
end pigesjov og spillegæld “ , påstod 
godsejeren . „ Og med mindre da de herrer .  .  . “ 
„ Nej , slet ikke “ , erklærede Oluf og Georg 
i kor . 
„ Nå , så følger de bare med mig . Jeghar 
allerede ventet dem længe , kan jeg sige 
dem . Det lader jo til , at de bringer humør 
til staden . Jo , jo — jeg har læst „ Posten “ 
For i dag . Den er meget god , den er meget 
god . “ 
Og Olsen lo af et godt hjerte , så det 
gav ekko fra skovvejen . 
„ Jeg har malerklatten hjemme i dag “ , vedblev 
han med stor tungeraphed . „ Og frisk hummer 
til frokost med et par voksne snapse til 
er ikke det værste , vel hr . Sten ? “ — — — 
efter en god halv times forløb svingede de 
dampende heste ind ad indkørslen til Dyrsholm , 

hilsede med voldsom gøen af et helt kobbel 
hunde , der overstadig glade for deres herre 
i møde , så det skingrede med bjæf over den 
brolagte gård . 
Med monokle i det ene øje , med glatfriseret 
pandehår , laksko , opsmøgede bukser , 
der viste de røde silkestrømper , og en tyrkisk 
fez på hovedet stod midt i gården en bleg 
og spinkel herre og så’ smilende til . 
„ Det er vor geniale ven Teisen “ , råbte 
godsejeren , medens han svang sig af hesten , 
der øjeblikkelig førtes bort af en af de tre 
karle , som var ilede til på klaprende træsko . 
Hr . Teisen var den i hele Østby velkendte 
og frygtede kunstmaler , hvis excentriske vaner 
og meget omtalte verdensmærke , der tit gav sig 
ret barokke udslag , for længst havde forjaget 
ham fra alt andet selskab end netop godsejer 
Olsens . 
Han nærmede sig med opmærksomme blikke 
de nyankomne og så’ navnlig vist på Georg , 
der nu blev forestillet for ham . 
Hr . Teisen bukkede høfligt . 
„ Det forekommer mig , at jeg skulle have 
set dem før , min herre “ , sagde han til Georg . 
Georg betvivlede dette . 
„ Godt , så er det en anden , jeg har set “ , 
sagde hr . Teisen med stedse stigende venlighed . 

„ Ikke desto mindre , hr . Sten — har 
de noget imod , at jeg kniber dem i næsen ? “ 
Maleren løftede hånden , og Georg trådte , 
lidt forundret , et skridt tilbage . 
Oluf stødte til ham og sagde : 
„ Du skal ikke blive fornærmet . Det er 
bare noget , han siger , fordi han tror , det er 
originalt at have fikse idéer . “ 
— „ Tilbords , messieurs , til bords ! “ — råbte 
gale Olsen . „ Der er vel dækket , maler ? “ 
Teisen , der lod til at fungere som en slags 
hushovmester , bukkede og sagde med komisk 
højtidelighed : 
„ Hr . Greven er serveret . “ 
— støvede og svedte endnu efter ridtet 
slog de sig ned ved spisebordet i den rummelige 
sal i Dyrsholms stue-etage . Et par kuverter 
var i al hast føjede til af en liberiklædt tjener . 
„ Spis og drik ! “ — Olsen ledsagede sin 
opfordring med et kraftigt næveslag i bordet , 
så glassene klirrede , og tallerkenerne dansede . 
„ Jean Jaques , kaldet Rousseau — op 
med den gamle chambertin . “ 
Den som Jean Jaques betegnede tjener 
stod parat med et par af de mørke bredbugede 
flasker med de slanske , elegante halse . Og 
den svære vin rødmede i de drabelige pokaler , 
der fungerede som glas på godsejerens bord . 

— „ Undskyld , jeg ikke først foreviser 
ejendommen “ , sagde Olsen med munden fuld 
af mad . „ Alle de ceremonier kommer bagefter . 
Foreløbig er jeg sulten , og det er vi alle . “ 
„ Jeg er det i det mindste “ , erklærede den 
spinkle maler og erobrede sig en drabelig bøf 
med to spejlæg til fra bordet , der var dækket 
med landlige og kraftige retter . 
Olsen så’ anerkendende på ham . 
„ Den maler minder uhyggelig om faraos 
køer “ , sagde han — „ jo mere han æder , des 
magrere bliver han . Han er et komplet fænomen . “ 

— — de fire herrer blev grumme længe 
ved bordet og spiste som sande tærskere , Olsen 
og maleren af vane , Oluf og Georg fordi den 
raske ridetur havde givet dem glubende appetit . 
— 
ved kaffen og kognak’en var stemningen 
udpræget hjertelig . 
„ Har du sét , at de to unge herrer har 
prostitueret sig komplet ved provisoristmødet 
igår ? “ spurgte Olsen maleren . 
Teisen , der trods mad og drikke stadig 
så’ lige bleg og verdenstræt ud , nikkede mat 
og henkastede : 
„ Jeg læste det med fornøjelse i det stedlige 
smudsblad . “ 

„ Ærlig talt — “ ville Georg indvende . 
Men Olsen afbrød barn bredt : 
„ Sludder og vrøvl . “ 
Og maleren tilføjede med et slapt smil : 
„ De har intet at undskylde , min unge ven . 
Her er de blandt kammerater . Prostituér dem 
bare , så meget de på nogen måde kan , 
hvis de ellers dur til noget og vil frem i 
verden . Det er nu min moral . Og den er 
god . Jeg for mit vedkommende har aldrig bestilt 
andet end at prostituere mig . 
De vil indvende , at det kan man ikke leve 
af . Men som de sér , trives jeg dog særdeles 
godt .  “ 
Gale Olsen havde ladet hente champagne , 
fyldt i glassene og løftede nu sit højt i vejret . 
„ Du taler kloge ord , maler “ , brølede han . 
„ Livet selv er én stor prostitution , i hvilken 
vi alle er indskrevne — med eller mod vor 
vilje — af den strenge politimester , der kaldes 
skæbnen . Leve prostitutionen ! “ 
Teisen foretog en pirouet på sine tynde 
dansemester-ben og tømte sit glas . 
Derimod fandt både Oluf og Georg , at 
spasen nu begyndte at gå vel vidt . Og den 
sære godsejer var også helt uhyggelig at se 
på , medens han skyllede glas efter glas ned . 
Årerne svulmede i hans brede pande så 

voldsomt , som skulle de sprænges . Vinen 
drev af hans svære skæg ned over bryst og 
krave . Og hans øjne flammede med en uhyggelig 
ild . 
Olsen opfangede de to studenters betænkelige 
miner og knugede sit glas så voldsomt , 
at foden gik i stykker . 
„ Hø hø “ lo han . „ I bliver blege om 
næbbet . Frigjorte mennesker--------nej , hvalpe 
er i . Om forladelse — jeg våser . Det er 
også din skyld , Teisen . Lad være at grine 
så sindssygt . Kom hellere med en vise . Frem 
med instrumentet og op på bordet med dig . “ 
Teisen lystrede straks . Fra et hjørne af 
stuen snappede han en citter , der hang på 
en knage , satte med et behændigt abespring 
op på pladen af det store egetræsbord , ved 
hvilket de havde spist , uden at bruge hænderne 
til hjælp , slog benene overkors i skrædderstilling 
og tog sig kort sagt ganske ud som 
en hofnar , der adlyder sin herres og fyrstes 
befaling . 
„ Deres velbårenheder , “ sagde han . „ Nu 
skal jeg med deres tilladelse udvikle dem det 
dyrsholmske livssyn i en splinterny og fornøjelig 
vise , der nok bliver trykt i dette år . “ 
Han tog et par greb i citterens strænge , 
fandt så den tone , han søgte , og sang : 

jeg bygger rede som ørnen , brat 
på et stensat hjørne af fjældet , 
med udsigt ned mod en afgrunds nat 
og op imod stjærnetjældet 
højt over fjældet . 
Iblandt jeg drømmer , at ned jeg slår 
som ørn fra sin klipperede 
og planter kloen i dalens får 
og i den uldtætte bede , 
som går dernede . 
Iblandt jeg drømmer mig selv på jag 
på vinger stærke og snare 
og slår omkuld med et lystigt slag 
den rappe , flygtende hare , 
der så’ sin fare . 
Dog helst jeg kredser — vist til min skam 
tæt omkring hjordens spæde . 
At flyve bort med et snehvidt lam 
og høre moderen græde 
er just min glæde . 
Så mangt et smålam jeg tog på korn , 
men i mit lønligste lukke , 
dér gemmer tro jeg en samling horn , 
jeg fandt hos værdige bukke — 
og de er smukke ! 

— — alle lo ad denne vise , som maleren 
foredrog med spinkel og sprød stemme , 
men med en yderst pudsig og sikker pointering . 
Dog , straks efter så’ den gale Olsen 
misfornøjet ud , langede efter githeren , slog 
den i hovedet på Teisen , så han trillede 
baglænds ned fra bordet , og sagde uden at 
tage hensyn til det herved frembragte spektakel 
 : 
„ Nej , det var alligevel skidt , maler . Der 
var for meget om at drømme i den vise , for 
megen brusk i leddemodene . Nu vil jeg selv . 
For jeg kan også en sang . “ 
Og Olsen satte i med sin dybe , kraftige 
Bas , så det drønede i hallen : 
en blodløs tid . en blodløs tid , 
en tid , som dovner i reden ! 
Bring mig mit slagsværd , giv hid , giv hid , 
det skal ej ruste i skeden . 
Nej , nu skal det synge sin gamle sang , 
og nu skal det meje som aks af Vang , 
jeg tager det op imod snesen . 
Jeg slår en ring med mit gode sværd , 
og vé så den , der kommer for nær 
og vover sig indenfor kredsen ! 

en blodløs slægt , en blodløs slægt , 
en slægt , der sidder på halen 
og aldrig proved som landseknægt 
at slås og tømme pokalen ! 
Og dog har solen sin gamle magt 
med livsbud ned til hver spire bragt , 
og end står Marken i grøde . 
Det var kun slægten , der alt for klog 
sov døsig hen over pen og bog 
imedens dens manddom døde . 
Du sløve tid og du slappe slægt , 
som dyrker helst det normale — — 
jeg slår dit fjæs med min næves vægt 
og skriver mig ind blandt de gale . 
— — fyld i mit bæger den stærke vin , 
den hede drue fra donau og Rhin , 
til den rødeste Skive af Braden ! 
Og har jeg drukket til ugekryds , — 
et brunstigt favntag , et iltert Kys 
— og så til helvede med raden . 
— — Olsen var færdig med sin sang og 
så’ sig om i kredsen med et trodsigt smil . 
Georg ville netop tage ordet for at fremkomme 
med et par indvendinger mod det fremførte 
„ Nydelsens evangelium “ , som han i sit 
stille sind kaldte godsejerens vise . 

men i det samme lød der nede fra gården 
hundeglam og træskoklapren . 
Det lod til , at nye gæster kom til huse . 
Alle i salen så’ ud ad vinduerne . 
Ind i gården kom dragende et underligt 
tog . 
Klædt i pjaltet lammeskindspels , der 
daskede med sine laser ned over hans halvnøgne 
ben , gik i spidsen en høj og statelig 
mand , brun i huden , med sorte , lynende øjne 
og kulsort hår , der i tjavser faldt ned over 
hans lave og skumle pande . Et par store , 
gråskidne hunde , der lignede ulve , fulgte 
ham i hælene og så’ sig skulende omkring 
og henimod gårdens hunde , der i forsigtig 
klynge holdt øje med de ankommendes færd 
under lavmælt knurren og gøen . 
Bagefter den høje mand fulgte et par 
ganske unge , lige så lasede svende med 
store bylter på skuldrene . Toget sluttedes 
af to kvinder , den ene gammel , hæslig som 
fandens oldernioder , med røde , rindende øjne , 
runket hud og pukkelryggedes gang ; den anden 
ung og rank som en pinie , marmorskøn og 
marmorbleg , med et væld af sorte lokker ned 
over nakke og skuldre , med kulsorte øjne , 
der brændte og sved , hvor de traf . 
Det var en omflakkende zigøjnerfamilie , 
6 

der bad at måtte stedes for Herren på gården 
for at vise ham sine kunster . 
Olsen havde åbnet vinduet , og tjeneren 
Jean Jaques , kaldet Rousseau , kom ilende til : 
„ Befaler Herren , at vi skal kaste dem på 
porten ? “ 
Olsen strøg sit svære mundskæg , medens 
han stirrede stift på den ranke zigøjnerhøvding : 

„ Tværtimod , “ sagde han i en munter tone , 
„ lad dem alle sammen komme her ind — ind 
til os . “ 
----------lidt efter åbnedes døren , og zigøjnerfamilien 
holdt sit indtog i stuen . 

v . 
Zigøjnerne . 
Høvdingen krydsede sine arme over brystet 
og nærmede sig foroverbøjet godsejeren — hans 
følge holdt sig sky i nærheden af døren . Dér 
stod de og så’ sig omkring , som om de hvert øjeblik 
var parate til at sætte afsted på flugt med 
en eller anden stjålen værdigenstand i lommen . 
Kun den unge zigøjnerske så’ frimodigt 
eller frækt på selskabet og smilede , da hun 
fangede Georgs beundrende blik , der havde 
fæstet sig på det halvvoksne pigebarns stærke , 
solbrunede Hals og derfra gled hen over den 
runde , blottede skulder . Hun lo til ham og 
spilede næseborene som en ung blodshoppe , 
så at de rosenrøde indervægge skimtedes vagt . 
Godsejeren havde fyldt et mægtigt glas 
med champagne og rakte det til zigøjnerhovdingen : 

„ Dér , gamle , tag og drik . “ 

zigøjneren tømte pokalen i ét drag uden 
at en mine i hans rolige , alvorlige bronze-ansigt 
fortrak sig derved . 
„ Guds fred i stuen , “ sagde han kort , idet 
han satte glasset fra sig . 
„ Hvad snakker han om guds fred , fordømte 
tyveknægt ? “ brummede gale Olsen småleende . 
„ Lad os bare være fri for den slags 
dikkedarer . Op med varerne og lad os se , 
hvad for tyvekoster i har at byde til fals . “ 
Høvdingen så’ fremdeles så uforstyrret 
ud , som om han fandt den tiltale ganske i sin 
orden . Han vinkede ad sine ledsagere , og de 
to unge mænd begyndte stiltiende at åbne bylterne 
og kramme alle mulige herligheder ud 
på det store egetræs bord . 
Allehånde uldne og strikkede sager , bindehoser , 
trøjer , mavebælter og mere af den slags 
viste sig at være bylternes væsentligste indhold . 
Dog fandtes der også et par sølvbeslagne merskumspiber , 
et gammelt tombaks-uhr og forskellige 
udskårne snurrepiberier af træ . 
Olsen vendte og drejede det alt sammen og 
smed det så fra sig igen . 
„ Nej , det skidt har jeg ingen brug for . “ 
Sagde han . „ Har i ingen bedre ting ? “ 
Høvdingen nikkede stilfærdigt , slog sin 
lammeskindspels til side , og en lomme af grovt 

sækkelærred kom derved til syne . Af den 
fremtog han to pakker , der gav hård og metallisk 
klang fra sig , da han lagde dem på 
bordet . 
Olsen viklede den ene pakke op , og holdt 
i sin hånd en rusten , gammeldags dolk med 
fint forarbejdet håndgreb og fæste . 
„ Se , se , “ sagde han . „ Slet ikke så ilde . “ 
Han jog dolken imod bordet . Spidsen 
trængte dybt ind , og da Olsen slap håndgrebet , 
blev dolken stående i oprejst stilling , 
sagte svingende frem og tilbage . 
Godsejeren tog sin pung frem og rakte 
zigøjneren en sedddel : 
„ Den køber jeg , “ sagde han . 
Høvdingen krydsede atter armene over 
brystet og bøjede sig til tak . 
Så pegede han uden at sige et ord på 
den anden pakke . 
Olsen fremdrog af denne en revolver af 
ganske ny konstruktion med blanktpudset stålløb 
og stålkolbe . Og Georg lagde mærke til , 
at den unge zigøjnerskes øjne ved synet af 
skydevåbenet lyste med en uhyggelig glans . 
„ Hvor har i fået den fra ? “ spurgte godsejeren . 
„ Stjålet eller røvet ? “ 
Høvdingen svarede kun med et skulder- 
træk . 

Oluf blandede sig nu i forhandlingen . 
„ Går det i grunden an at købe den slags 
ting , hr . Olsen ? “ spurgte han . „ På ærlig 
vis er de folk dog næppe kommen i besiddelse 
af disse sager . Og vi gør os følgelig ganske 
simpelt skyldige i hæleri . “ 
„ Akkurat , “ nikkede gale Olsen , „ det er 
netop derfor , det morer mig . Jo , jo — de 
brave natmandsfolk véd nok , hvem de er 
komne til . “ 
„ Men som borgmesterens søn — “ indvendte 
Oluf . 
„ Må de selvfølgelig angive os , “ svarede 
Olsen . „ Ja , det forstår jeg så godt . “ 
Oluf tav hovedrystende og nedskyllede sine 
betænkeligheder med et glas champagne . 
Godsejeren vendte og drejede revolveren : 
„ Den kan vel skyde ? “ spurgte han . 
Zigøjnerhøvdingen fremdrog af sin lomme 
et par fyldte patroner og rakte dem til Olsen . 
Denne ladede våbnet , så’ ud af det 
åbentstående vindue og fik kig på en af 
gårdens grise , der var kommen ud at sole 
sig i det fri . 
„ Aha , brave grynter , “ lo han . „ Du havde 
stået dig ved at blive i din sti . “ 
Og han løftede revolveren , tog flygtigt 
sigte og trykkede løs . 

trods den ret anselige afstand var skuddet 
så sikkert , at grisen i samme øjeblik vendte 
en koldbøtte og trillede omkuld med et ynkeligt 
skrig . 
„ Å nej — det er synd , “ råbte Georg og 
Oluf i munden på hinanden . 
„ Her er et skud til , “ erklærede Olsen , tog 
en hanekylling , der spankulerede omkring ude 
på møddingen , på kornet og fyrede . 
Hanekyllingen faldt uden at lade en lyd 
høre . Hovedet var skudt af den , som blæst 
bort , med en sikkerhed , som om det arme dyr 
var bleven halshugget . 
Med en rå latter kastede godsejeren den 
endnu dampende revolver fra sig på bordet . 
„ Jo , den er god nok . Den bærer kuglen 
nok så sikkert . Er der nogen af de herrer , 
der har lyst til den , så værså artig — tag 
den som en erindring om mig . Hvad mener 
de , hr . Sten ? “ 
Skønt ilde berørt ved Olsens opførsel tog 
Georg revolveren i hånden og undersøgte det 
smukke våben . 
„ Genér dem bare ikke , “ lo godsejeren . 
„ Der kan komme den dag , den bliver dem til 
nytte — tag den bare . “ 
„ Ja — tak , “ sagde Georg nølende . „ Man 
véd jo aldrig , hvad sådan én kan bruges til . “ 

„ Nej , ikke sandt ? “ 
Georg stak revolveren i sidelommen og 
lagde på ny mærke til det interesserede , næsten 
bedrøvede blik , hvormed zigøjnerpigen fulgte 
dens forsvinden . Sagtens havde denne revolver 
været hendes yndlingslegetøj . — 
„ Nå , dér fik i jo god handsel , “ råbte 
Olsen og slog den gamle zigøjner gemytligt på 
skulderen . 
Høvdingen nikkede alvorligt og sagde nogle 
ord på et uforståeligt tungemål . Og straks 
efter gentog alle zigøjnerne de samme ord . 
Det lød som en trylleformel eller en besvan*gelse . 

„ Hvad Pokker er det , i siger ? “ brummede 
godsejeren . 
„ Alle gode ønsker , herre , “ forklarede høvdingen . 

og et smil lyste for første gang op i hans 
skumle banditfjæs . 
„ De lyser Herrens velsignelse over de 
smukke , små mordinstrumenter , “ lo maleren 
støjende . 
„ Den høflighed fortjener at belønnes med 
et glas , “ erklærede gale Olsen . „ Kom her , 
Folkens , og stik på de flydende varer ! “ 
Alle zigøjnerne trådte nu lidt tøvende hen 
til bordet . 

og Olsen tog det gamle , hæslige fruentimmer 
i nøjere øjesyn , medens en vis forbavselse 
malede sig i hans træk , ligesom før , 
da han stirrede på høvdingen , medens denne 
skred over gården . 
„ Se , se — min smukke kællingetand , min 
allerkæreste evighedsblomst , “ råbte han leende 
idet han tog den gamle under hagen og omhyggelig 
ransagede hendes rynkede og indfaldne 
træk . „ Vi to har nok set hinanden før i dag . “ 
Fruentimmeret så’ til siden og svarede 
ikke . 
Men høvdingens øjne skød lyn : 
„ Herren tager ikke fejl , “ sagde han . „ For 
sytten år siden var denne kvinde og jeg 
indenfor Dyrsholms mure . “ 
Olsen skoggerlo . Han havde efterhånden 
drukket umådeligt , årerne i hans brede pande 
stod stramt spændte som flettede touge , og 
hans store , rødsprængte øjne var stive som 
glas . 
„ Ganske rigtig , ganske rigtig , “ lallede han . 
„ At tænke sig , at det er sytten år siden ! 
Ja , ja — klokken slår og tiden går og 
evigheden forestår . Lad os da bruge den 
kostbare tid — skål . “ 
Men zigøjneren rørte ikke sit glas . Stivt 

og truende så’ han på den drukne godsejer 
medens han gentog : 
„ Ja , sytten år er det siden — så det 
husker i dog , herre ? “ 
„ Det undrer mig mere , at i husker det , “ 
Sagde Olsen og så’ trods sin rus ud , som om 
zigøjnerens faste blik generede ham lidt . 
„ Folkene af min stamme har en god hukommelse , “ 
Sagde høvdingen langsomt og alvorligt 
og rejste sig . „ Kom , børn — vi drager 
hørt fra dette sted . Det bringer os intet godt . “ 
„ Nej , bi nu lidt , “ råbte Olsen . 
I det samme øjeblik lød et skrig , en arrig 
hvæsen som af en kat og et kort , kraftigt 
klask . Maleren Teisen , der sad ved siden af 
zigøjnertøsen , havde under bordet knebet hende 
i læggen . 
Nu sad de hvide mærker af hendes højre 
hånds fem fingre i malerens venstre , vinblussende 
kind . 
Teisen rejste sig , blegnende af raseri . 
Zigøjnerhøvdingen var i et Spring ved pigebarnets 
side , og de to unge zigøjnere krummede 
ryg til Spring som to tigerunger ; i den 
enes hånd blinkede en halvåben kniv . 
„ Smid dem ud — på døren med det 
rak , “ hylede Teisen , der var meget ømskindet 
af sig . 

men Olsen opslog en umådelig latter : 
„ Rolig , min gut , “ kommanderede han med 
en stemme , som han møjsommelig tvang til 
fasthed . „ Man får over poterne , når man 
ikke holder dem for sig selv . Det er ganske 
i sin orden . Ikke sandt , mit kyllingeben , “ 
Vendte han sig fil den gamle kælling og 
slog armen om hendes liv . — „ Nå . du var 
nok ikke så knibsk i de tider , da det var 
dine smalben , man kneb i — — ak ja — det 
var lystige dage dengang — og nætter især . “ 
Og han truede med fingeren over ad zigøjnertøsen , 
der sad og krøb sammen , selv forskrækket 
over sin dåd : 
„ Din tid kommer også mit lam . Der 
kommer en tid , “ smånynnede han og afbrød 
så brat sig selv — „ Nå — lige fedt — rund 
og buttet er du som en blomme , og siden 
ingen af de unge fløse tør — så får vel 
jeg gamle fyr — et Kys skal du have , før du 
drager af gårde . “ 
Gale Olsen støttede si med én hånd 
o 
på bordet og satte over det i et eneste Spring , 
medens glas og flasker raslede ned over gulvet , 
og ulvehundene udenfor døren hylende og 
kradsende fdr imod fyldningen . Høvdingen 
stillede sig i vejen for ham , men den bomstærke 
godsejer kastede ham til side som en 

bylt — greb det modstridende pigebarn , slængte 
hende ind til sit bryst , tvang voldsomt hendes 
hænder ned fra ansigtet og nærmede sine 
læber til hendes trodsigt sammenknebne mund . 
Men med ét for han tilbage , som om den 
ild , der luede i zigøjnerskens truende , kulsorte 
øjne havde brændt ham . 
Han strøg sig med hånden over panden 
og satte sig stille ned på en stol , medens han 
mumlede hen for sig : 
„ De øjne har jeg set en gang før . “ 
Der blev en stunds stilhed i stuen . 
Den gamle zigøjner havde rejst sig og 
vekslet et blik med sin kone . 
„ Så byder vi farvel og takker for skænken , “ 
Sagde han . Og hans stemmeklang var påfaldende 
ydmyg . Al hidsigheden fra før var borte . 
Olsen vinkede tavs farvel med hånden 
uden at se på de fremmede . 
Men Georg udbrød livlig : 
„ Å nej — ikke endnu . Vi er jo ikke 
en gang bleven spåede . “ 
„ Lad de narrestreger fare , “ brummede 
Olsen , men så sagte , at Georg ikke hørte det . 
Han havde allerede rakt hånden ud imod 
zigøjnerpigen og viste hende et blankt tokrone- 
stykke . 

„ Vil du spå mig , du ? “ spurgte han . 
For første gang hørte man nu den unge 
piges stemme , der var velklingende og ualmindelig 
dyb . Hun havde sét et øjeblik på 
linierne i hans hånd , men så igen skudt 
den fra sig : 
„ Nej , spå dig vil jeg ikke , “ sagde hun . 
„ Og hvorfor ? “ 
Pigebarnet rystede på hovedet . 
„ Fordi intet godt står at læse i din hånd 
— fordi Inga nødig vil gøre dig bedrøvet •— 
fordi du er så ung og køn . “ 
Georg mærkede , at han rødmede , men tvang 
sig til at le og gjorde mine til at gemme tokronestykket 
igen . 
Zigøjnersken fulgte dets blinken med begærlige 
øjne og skyndte sig at tilføje : 
„ Men en vise vil jeg synge dig for din 
mønt .  “ 
Inden Georg fik tid at svare , havde hun 
allerede snappet den ud af hans hånd , og 
Georg gjorde ikke modstand . Hendes varme 
hånd blev et øjeblik hvilende i hans . 
Længst havde hun haft kig på godsejerens 
citter . Den greb hun nu , anslog et 
par strænge og tog nogle dansetrin ud på 
gidvet , før hun sang : 

kastekæppen går sin tur , 
alt i livet er lodder . 
Den nøgne tøs må tage mod kur , 
både af rigmand og stodder . 
Hvilestedet på alfor vej 
har dårligt ly imod regnen . 
Kendte du mig — jeg kender dig ej , 
jeg er fremmed i egnen . 
Karrig hvile i karrig kro 
skal kvæge de trætte lemmer . 
Var det dig , som jeg gav min tro , 
pas på , at ej jeg dig glemmer . 
Kastekæppen går sin gang , 
jeg står ikke til skamme , 
Kys og favntag og spil og sang 
og borte så med det samme . 
Hun lod citteren falde til jorden og havde 
i et nu slået armene om halsen på Georg . 
Et fyrigt Kys brændte på hans mund , så 
voldsomt , at hun bed hans læber tilblods . 
Straks efter — før han endnu havde fattet sig — 
var hun ude af døren , og de andre zigøjnere 
fulgte hende . 
Fortumlet ville Georg styrte efter hende . 

men Oluf tog et kraftigt tag i hans arm 
„ Nej , stop nu , min ven . Ikke flere dumheder 
i dag . “ 
Misfornøjet satte Georg sig hen til de 
andre , medens der ude fra gården lød en 
lang , ildevarslende tuden . 
Det var Dyrsholms kobbel , der bød zigøjnernes 
ulvehunde farvel . — — 
gale Olsen sad stadig i samme stilling som 
før , sammensunket over bordet , med hovedet 
støttet i hænderne . De andre lod ham sidde . 
De gik ud fra , at han var overhånds drukken . 
Men pludselig for han op og så’ sig omkring 
med et forvirret blik , der blev vildt , da 
han ikke fandt dem , han søgte . 
„ Hvor er de henne ? “ 
„ Borte “ , svarede maleren tvært . Han var 
arrig på Georg og ikke fri for at være flov 
over selv at have gjort så ringe lykke hos 
den smukke taterske . 
„ Borte — nej , hid med dem , hold på 
dem — lad dem ikke gå , jeg må tale med 
dem — det var hende , det var hende , “ brølede 
gale Olsen og gjorde forsøg på at rejse sig . 
Men benene svigtede ham . Han tumlede 
tilbage i stolen og lallede frem for sig med 
et blodskudt blik : 
„ De sorte øjne — de sorte øjne . “ 

„ Fat dig dog , Olsen “ , sagde maleren og 
klappede ham beroligende på skulderen . 
Olsen smilede sløvt : 
„ Å — jeg er ganske rolig , du — ganske 
overordentlig rolig . “ 
Og han tog en halvfuld champagneflaske 
fra bordet , satte flaskehalsen for munden og 
styrtede den hede drik i sig — flasken tilbunds 
i et eneste drag . 
Straks efter faldt han tilbage i stolen og 
snorksov . 
Georg og Oluf så’ til hinanden , forlegne 
og uhyggelige til mode . 
Teisen lagde mærke til deres minespil : 
„ Å pyt “ , sagde han . „ Det er vi så vante 
til her . Jeg skal nok få ham i seng . D’hrr . 
Kan ganske rolig tage hjem . “ 
Og det var virkelig også på tiden . 
Frokosten , havde trukket så længe ud , at 
det for længst var aften . Nu begyndte mørket 
at falde på . 
„ Vi må hjemad i en lynende fart “ , erklærede 
Oluf helt betænkelig . „ Gud véd , hvad 
de gamle tænker . Pokker stå også i det , at 
vi netop skulle træffe gale Olsen i dag — lige 
efter baduljen i går . “ 
De sagde maleren farvel og bad ham 
bringe godsejeren deres hilsener . 

deres heste var imidlertid sadlede og førte 
ud i gården . 
Og i susende galop tilbagelagde de de tre 
Fjerdingvej ind til Østby . 
Medens de undervejs lod hestene puste et 
øjeblik , sagde Oluf : 
„ Jeg råder dig til at gemme den revolver 
godt , Georg . Det var dumt , at du tog imod 
den . Bliver den funden hos dig , kan den let 
bringe dig i forlegenhed . “ 
Georg lovede at gemme den og navnlig 
ikke at vise borgmesteren den . — — 
først hen ad midnat red de ind i Østby . 
Købmand Asmussen , der havde ventet på 
sine heste , var yderst gnaven og tilkendegav , 
at det skulle sågu’ også blive sidste gang , 
de tik lov at skamride hans dyr . Og alle 
Olufs gode ord viste sig denne gang frugtesløse . 
— — 
i borgmesterens hus var alting lukket og 
slukket . 
Og for at vække så lidt forstyrrelse som 
muligt , klatrede vennerne op i et af træerne 
i haven til højde med første sal , hvor de 
gennem et åbent stående vindue slap ind i 
deres sovekammer . 
Mange minuter var de ikke om at få 
klæderne af sig og komme i seng , så stil- 
7 

færdig som mulig . Thi i huset sov alle , og 
der hørtes ikke en lyd . 
De faldt snart i søvn , Georg dog først efter 
en række hede og længselsfulde tanker , der 
gik til den halvvoksne , dejlige zigøjnerske . 
Noget som gøthes Mignon formede sig for 
hans fantasi , og i hans indre lød det : 
„ Kennst du das land , wo die citronen bliibn “ — 
de havde måske sovet et par timer , da 
begge for op i deres senge og lyttende satte 
sig over ende . Hvad var der vel på færde ? 
Nede på gaden lød der klang af tudehorn , 
raslen af kørende vogne , hestetramp , mange 
stemmers virvar og iltre kommandoråb imellem 
hinanden . 
Oluf — i bare skjorte — for til vinduet 
og så’ ud . 
„ Det er sprøjterne “ , råbte han hen til 
Georg , der nu også kom på benene . Hele 
huset syntes i samme øjeblik at vågne . De 
hørte borgmesterens stemme i værelset ved 
siden af . 
„ Hvor er branden ? “ spurgte Oluf ned til 
sprøjtemandskabet , der i løb kom farende forbi 
bag efter de to håndsprøjter , der befordredes 
på ganske almindelige arbejdsvogne . 

en mand med et stort brandskilt dinglende 
på brystet — det var det Østby brandkorps’ 
eneste uniformstegn — så’ op til vinduet , 
lettede på huen og råbte , så det skingrede 
i natten : 
„ Det er Dyrsholm , der brænder ! “ 
— og videre raslede sprøjterne . 
De to venner så’ på hinanden . Et og 
samme ord for dem på én gang fra læberne : 
„ Zigøjnerne ! “ 

vi . 
Et brandforhør og et møde . 
Udbygningerne var brændte ned til grunden , 
men selve stuehuset var med møje blevet reddet . 
Branden havde varet største delen af natten og 
kaldt en mængde af omegnens folk og af Østbys 
beboere til stedet . Selvfølgelig havde både 
Georg og Oluf i løb begivet sig derud og bistået 
ved slukning og bjærgning sammen 
med Teisen og Olsen , der , vakt af sin rus , 
havde taget fat med kæmpekræfter og udrettet 
vidundere . — — 
i en tidlig morgentime sad nu borgmester 
Gerner i spisestuen på Dyrsholm i færd med 
at optage brandforhør . 
I det store værelse rådede den vildeste 
forvirring . 
Alle ruderne var søndrede og havde drysset 
deres skår ud over gulvet , der flød af vand . 

gennem et af vinduerne strakte en sprøjteslange 
sin lange sorte Hals og bugtede sig slimetvåd 
hen over gulvbrædderne som en uhyre skovsnegl . 
På egetræsbordet var anretningen fra 
den foregående dags sold endnu ikke ryddet 
til side . Dér drev det med ituslåede flasker 
og væltede glas — brandmandskabet havde 
også fået sin portion af drikkevarerne , og 
ud på morgenstunden havde stemningen været 
særdeles livlig . 
Gårdens herre havde selv , træt og drukken , 
slængt sig på sofaen , så gennemblødt 
og tilsølet han var . Med stor anstrengelse 
havde borgmesteren pint den allernødvendigste 
forklaring ud af ham . Nu snorksov den gale 
Olsen , uanfægtet af alt , hvad der foregik omkring 
ham , uden tanke for det svære tab , 
han i nattens løb havde lidt . Den anrettede 
skade var nemlig langt større , end assurancesummen 
ville dække . 
— borgmester Gerner havde politibetjent 
Petersen til højre for sig . Petersen førte protokollen , 
et arbejde , han ellers ikke var vant 
til . Desto mere umage gjorde han sig . Han 
skrev med store , sirlige skønskriftsbogstaver , 
med hovedet på skæve , nu og da kom en 
tungespids af lutter anspændt tjenstiver til 
syne i hans ene mundvig . 

men hans foresatte så’ misfornøjet ud . 
Han havde skubbet kasketten bag i nakken 
og så’ med et indigneret blik hen på den 
snorkende godsejer . Det var også rette tid 
og sted at lægge sig til at sove — lige for 
øjnene af ordenens og lovens håndhæver ! 
Så mønstrede borgmesteren flokken af 
gårdens folk , der stod samlede henne ved 
døren og hviskedee til hinanden . De havde 
alle været i forhør og afgivet forklaring om , 
hvorledes ilden kunne antages at være opstået . 
Det var lykkedes at føre dens oprindelse tilbas ?e 
til en høstak tæt udenfor gårdens nordre 
længe . Alt tydede på , at branden var påsat . 
Og selvfølgelig var alles mistanke straks 
jette ! imod zigøjnerbanden , der dagen i forvejen 
havde været på gården . Men om noget 
motiv til denne mordbrand var endnu intet oplyst . 
Gale Olsen havde været mut og ordknap 
på dette punkt , og ingen af gårdens folk 
vidste , hvad der var passeret mellem zigøjnerne 
og „ de sæle “ . 
Borgmester Gerners øje gled hen over en 
gruppe , der ved det ene vindue dannedes af 
Oluf , Georg og maleren Teisen . 
Og øvrighedspersonens gnavne ansigt opklaredes 
en lille smule . Efter alle øjen vidners 
udsagn havde hans søn og hans gæst i nattens 

løb lagt så meget mod og konduite for dagen , 
at det næsten kunne bringe deres forudgående 
fadæser i glemmebogen . 
Borgmesteren kaldte maleren hen til forhør . 
„ De er jo hjemmevant her på gården , 
hr . Teisen — ikke sandt ? “ 
Maleren bekræftede dette . 
„ Formodentlig var de her også i går ? “ 
Teisen nikkede . 
„ Hele dagen ? “ 
„ Ja . “ 
„ Så kan de altså fortælle om , hvad deler 
passeret mellem godsejer Olsen og disse 
mistænkelige zigøjnere . “ 
Teisen smilede : 
„ Jeg troede , at borgmesteren allerede havde 
fået besked derom . “ 
„ Af hvem ? “ 
„ Ih — af deres hr . Søn og hr . Georg 
sten , der jo begge overværede , om jeg så 
må sige , seancen . “ 
Borgmesteren rynkede panden og tav lidt 
stille . 
Først nu erfarede han , hvor de to unge 
mennesker havde tilbragt den foregående dag . 
Og det var just ikke i selskab , som den gamle 
Gerner satte pris på . Han mønstrede levningerne 

fra drikkelaget , sendte et sideblik til 
den sovende Olsen og spurgte så : 
„ Forholder dette sig rigtigt , Oluf ? “ 
Oluf nikkede — lidt forlegen . 
„ Godt , må jeg så høre din forklaring . 
Bagefter hr . Stens . “ 
Vennerne afgav forklaringer , som Petersen 
omhyggelig noterede . Højlig mod deres vilje 
måtte de oplyse , at det havde været rent ud 
sagt et vildt sold — at også zigøjnerne havde 
deltaget i dette , og at Olsen mulig havde behandlet 
de farende folk en smule brutalt . Om 
dolken og revolveren undgik de begge at fortælle , 
efter stiltiende overenskomst . 
„ Fornærmede hr . Olsen disse mennesker ? “ 
Spurgte borgmesteren . 
„ Det just ikke — “ Oluf trak lidt på det . 
„ Nå — tal rent ud — de havde fruentimmer 
med — ikke sandt ? “ 
„ Jo—o . “ 
„ En gammel og en ung ? “ 
„ Ja . “ 
„ Var Olsen — nærgående mod dem eller 
— var i det ? “ 
„ Som damer blev de just ikke behandlede “ , 
henkastede Oluf flot . 
„ Os ; de , hr . Sten “ — vendte borgmesteren 
""o 7 o 

sig barsk til Georg — „ hvad mener de om 
affæren ? “ 
„ Efter Olsens hele besynderlige opførsel 
at domme “ , svarede Georg , „ måtte man tro , 
at der har været et gammelt mellemværende 
mellem ham og zigøjnerne . De fortalte selv , 
at de for en sytten år siden havde været 
på Dyrsholm . Minderne fra den tid lod 
ikke til at være behagelige for nogen af parterne . 
 “ 
„ Hvad for minder sigter de nærmest til ? “ 
„ Hin ja —  “ Georg så’sig omkring . „ Måske 
er det en indbildning — men jeg skulle tage 
meget fejl , om ikke den unge pige , der var 
med i zigøjnernes Trup — har godsejer Olsen 
til far . “ — 
Oluf nikkede bekræftende . Og borgmesteren 
så’ et øjeblik tankefuld hen for sig . 
„ Det sidste skal de ikke skrive , Petersen “ , 
henkastede han . „ Det er jo kun en løs formodning . 
Lad os nøjes for i dag , med hvad 
vi har . “ 
Borgmesteren rejste sig , pudsede sine briller , 
der var slørede af røg og vand , satte kasketten 
til rette og vinkede til sin søn og Georg , at de 
kunne følge med ham til vogns . 
Under tilbagekørslen til Østby veksledes 

intet ord mellem den gamle embedsmand og 
de to studenter . 
Først da vognen holdt ved rådhuset , 
sagde han med et hvast blik til Oluf : 
„ At sé de unge herrer til middag er vel 
en ære , man ikke tør gøre regning på . “ 
Med et kort nik vendte han dem ryggen 
og steg langsomt op ad den brede stentrappe . 
— Oluf og Georg så’ ikke synderlig 
glade ud . 
„ Hvad nu ? “ spurgte den sidste . 
„ Nu “ — sagde Oluf — „ bar vi haft ubehageligheder 
nok på morgenstunden . I stedet 
for at gå hjem — hvor vi bare får mama 
at trækkes med , hvad der heller ikke er nogen 
spøg — foreslå !’ jeg , at vi tager til højbjærg 
og bader . “ 
„ Det kan vi trænge til “ , mente Georg . 
De så’ også ud som et par kulsviere 
efter nattens arbejde . Lintøj havde ingen af 
dem på — de havde kun kastet de allernødvendigste 
klæder om sig , før de skyndte 
sig til branden . 
„ Men det får ikke hjælpe “ , påstod Oluf . 
„ Mor holder huset i belejringstilstand , og jeg 
har ikke lyst at diske op med lange forklaringer . 
Det er galt nok , at man er bleven 
ført til brand-protokols “ . 

trods Georgs indvendinger satte Oluf sin 
vilje igennem . 
Og de to syndere nåde akkurat i rette 
tid ned til den lille damper , der et par gange 
om dagen løb frem og tilbage mellem Østby 
og højbjærg , og som netop skulle til at afgå 
på sin formiddagstur . Af andre passagerer 
var der ombord kun overretssagfører Steffensen 
og folketingsmand Jens Klausen . 
De to politikere havde forlænget deres ophold 
i Østby et par dage for at stifte bekendtskab 
med byens smukke naturomgivelser . De 
lod til at genkende demonstranterne fra festen 
i norreskoven og holdt sig til en begyndelse i 
en kølig afstand fra dem . 
Lidt efter lidt sejrede imidlertid deres nysgærrighed 
efter at høre en beretning om nattens 
store ildebrand . Det var jo tydeligt nok , 
at de to studenter havde været med dér . 
Og længe varede det følgelig ikke , før en 
munter samtale var i gang , medens den rappe 
damper pilede afsted under hojkystens brinker 
og smed sin lette røg over det blanke , klare 
vand , så det tog udseende af dugget glas . 
— damperen sagtnede fart og lagde ind 
til den primitive anløbsbro ved foden af den 
skrænt , der krones af højbjærg hotel . 
Og de lire herrer , der på soen havde 

passiare ! så muntert sammen , var straks som 
forvandlede , da de kom i land , og tog afsked 
med hinanden med stive og kolde hilsener 
uden håndslag . 
„ Sikken et par bisser “ , hviskedee Oluf til 
Georg , medens de så’ de to politikere langsomt 
stige op ad fodstien til hotellet . 
De unge mennesker for deres vedkommende 
gik straks i bad . 
De var endnu begge hede og lidt fortumlede 
i hovederne af sviren og af den gennemvågede , 
anstrengende nat . 
Men hvor kølede og kvægede ikke de 
grønne , runde bølger , der spillede øm deres 
unge , smidige lemmer , og bar dem oppe på 
det friske , stærke salt ! Med lange tag strakte 
de ud — et godt stykke ud i fjorden , hvor 
strømmen fra Kattegat , bred og mægtig , lod 
sig fornemme . Dér lå de længe på ryggen 
og lod sig drive •— den spillende sol , der forgyldte 
bølgekrusningerne , tvang deres øjne på 
klem . Og således vuggedes de blidt afsted , 
medens nyt livsmod og ny styrke skod sig 
gennem de trætte lemmer , eller de dykkede 
og sprøjtede og legede som et par unge , ubændige 
sælhunde . 
„ Det var det bedste bad , jeg længe har 
prøvet “ , sagde Georg , da de atter stod i badehuset 

og tørrede sig , betragtende hinanden , 
medens de våde hår klistrede sg mod deres 
pander , og dråberne perlende gled ned over 
de nøgne , hvide kroppe , som solen , der faldt 
gennem badehusdøren til søen , klædte i brynjer 
af bronze . 
Unge og stærke , frie og modige følte de 
sig efter det herlige bad . Som oldtidens 
atheniensere havde de haft lyst at salve 
deres legemer med olie og ile til diskuskastning 
og brydekamp på palæstraen i 
stedet for som nutids danske pænt at måtte 
trække i klæderne , der ovenikøbet var halvvåde 
endnu af den rigelige væde fra sprøjteslangerne 
i nattens løb . 
Nå , i klæderne kom de alligevel . Og 
det i en fart . 
Thi inde fra strandbredden lød der damestemmer , 
unge , klare stemmer , små muntre 
latterudbrud . 
Og vennerne kendte stemmerne og var 
straks på det rene med , hvilket selskab der 
havde slået sig ned i lysthuset tæt ved søen . 
Medens de balancerede ind over den smalle 
badehusbro , svingede de med hattene og råbte 
lystige „ God dag “ ind til Fru Hartvigsen og 
hendes døtre , hvis lyse , smilende sommerdragter 
skimtedes mellem lysthusets løv . 

men intet „ God dag “ lød til svar . 
„ Godt “ — sagde Oluf sagte til Georg — 
„ så stormer vi lysthuset . “ 
Og i en håndevending var de oppe ad 
den smule skrænt , der skilte dem derfra — 
og stod i lysthusets indgang . 
Det første , de så’ , var den forhadte kandidat 
Rasmussen , der hilste dem med et ironisk 
smil . Bag ham de tre damer , der havde rejst 
sig og lod , som om de ville gå — forskrækkede 
ved synet af de så berygtede kammerater . 

„ Nej , hør dog først en forklaring “ , råbte 
Georg , og blodet for ham til hovedet . „ Vi 
indrømmer jo så villigt , at vi bar os dumt og 
taktløst ad i forgårs , vi kommer jo netop for 
at gøre damerne en undskyldning derfor — “ 
„ Å — til os skal de såmænd intet hensyn 
tage “ , sagde Fru Hartvigsen spidst . 
„ For Pokker “ , bandede Oluf , der aldrig 
tog synderlig hensyn til formerne — „ den 
lille flovse skulle jeg dog tro , vi har gjort 
bod for på Dyrsholm i nat . “ 
De unge damer betragtede med nysgærrighed 
de to improviserede brandsvende , 
o o l 
hvis røgsværtede og tilsølede klæder talte højt 
om deres udviste bravour . Den store ildløs 
var allerede rygtedes ud på højbjærg — og 

de to venners navne var blevne nævnede med 
hæder . Derfor var vreden såvel hos frøken 
Ella som hos frøken Gudrun alt i færd med 
at vige pladsen for en vis beundring . Ja , 
Gudrun så’ endog lejlighed til i smug at 
trykke Georgs hånd bag moderens ryg . 
Den teologiske kandidat lagde mærke hertil 
og smilte skummelt : 
„ Ja , de unge herrer skal jo have udmærket 
sig i høj grad i nat — “ 
„ Å “ — sagde Georg beskedent . 
De unge damer trængte nu ivrigt på og 
fik en omstændelig beretning om branden . 
„ Men er det sandt , at det er zigøjnerne , 
der har stukket ild på gården ? “ spurgte Fru 
Hartvigsen , der til sidst heller ikke længer kunne 
modstå sin lyst til at hore nøjagtig besked 
om den interessante affære . 
„ Man siger det jo “ , nøjedesoluf med at svare . 
„ Hvorfor så tilbageholdende ? “ spurgte 
Rasmussen ondskabsfuldt . „ De herrer véd jo 
bedre besked end nogen anden , såsom de 
begge var med ved det store drikkegilde på 
Dyrsholm sammen med zigøjnerne og deres 
tøse . Der var nok én af dem , der var så 
så kom — ikke sandt , hr . Sten ? “ 
Og kandidaten kneb smilende øjnene 
sammen . 

Georg blev rød i hovedet , og frøken Gudrun 
blev samtidig bleg . 
„ Hvem har fortalt dem alt det ? “ udbrød 
Oluf hidsig . 
„ Ih bevares vel — jeg fortæller jo ikke 
andet , end hvad de selv for en god halv times 
tid siden har betroet overretssagfører Steffensen , 
som jeg netop mødte heroppe i skoven , 
lige før jeg traf damerne . “ 
Georg bed sig i læben . 
Og de to venner havde virkelig grund til 
at fortryde deres åbenhjærtighed ombord på 
damperen . 
Thi der indtrådte nu en kendelig forandring 
i damernes holdning . Ligeså nysgerrige 
og interesserede de for et øjeblik siden 
havde været , lige så mutte og ordknappe blev 
de nu . 
Og tilmed gjorde Fru Hartvigsen alvor af 
opbruddet : 
„ Ja — det er vel bedst , vi kommer tilbage 
til hotellet . Frokosten venter vist . “ 
Der var ikke tale om at indbyde Georg 
og Oluf . 
Og de unge mænd havde da ikke andet 
at gøre end at sige farvel . 
Dette skete i al skyndsomhed og uden 

spor af hjærtelighed . De to venner var afgjort 
faldne i unåde . 
Dog fik Georg behændig tilhvisket frøken 
Gudrun et par ord . Hun besvarede dem ganske 
vist med en energisk hovedrysten , men alligevel 
— han havde fået dem sagt , og samtidig 
så’ han så ydmyg og bønfaldende på hende , 
at hendes gode hjerte løb af med hende , og 
hun besvarede venlig hans håndtryk .------------ 
de to venner for hjemad igen med damperen , 
der efter en afstikker over til Dyrsholm 
på den modsatte side af fjorden nu gik tilbage 
til Østby . 
Oluf var højrøstet og forbitret og bandede 
den teologiske kandidat ned i det helvede , 
„ hvor han og hans lige ikke kan undgå at 
komme “ . 
„ Jeg skal huske den fordømte knægt — 
jeg skal huske ham “ , udbrød han gang på 
gang . 
Men Georg var stille og tankefuld . 
Og en lille stråle af håb dæmrede gennem 
hans nittenårs , ikke synderlig dybtgående 
mismod . 
„ Hun trykkede dog min hånd til farvel “ 
— hviskedee han sagte hen for sig selv . 

— ved middagsbordet brød det uvejr , der 
længe havde samlet sig , endelig for alvor løs . 
Der var ikke andre deltagere i måltidet 
end borgmesteren , hans lille , fede og sværbrystede 
frue , der altid lignede en mæt kropdue 
og altid blev højrød i hovedet , når hun 
talte sig hidsig ; fremdeles Oluf og Georg og 
Olufs elleveårige søster Katrine . 
Suppen var gået hen i tavshed , under 
ildevarslende tværhed fra alle sider . 
Men da så de stegte rødspætter kom på 
bordet , og Oluf forsynede sig med en drabelig 
portion , lagde borgmesterinden sin gaffel fra 
sig og så’ på ham med et sandt mednsa-blik . 
Og så brød det ud af hende ; 
„ Du nægter dig ikke noget , min dreng . “ 
„ Den slappe fisk skal man da ikke blive 
fed af “ , svarede Oluf , medens han med stor 
sindsro pressede sin citron . 
„ Dreng ! “ indskød borgmesteren advarende . 
Men fruen lod sig ikke stoppe i farten . 
„ Nej , gudbevares vel — når du er ude 
med dine svirebrødre og i selskab med løsagtige 
fruentimmer får du formodentlig ikke 
andet end spiritus . Ja — det siger jeg dig , 
Oluf , du må skamme dig noget , sådan som 
du opfører dig . Og undskyld , jeg siger det , 
hr . Sten — det er rigtignok heller ikke pænt 

af dem , hvis det er dem , der giver Oluf det 
slette eksempel og får ham med til den slags 
udskejelser . Det ville vist heller aldrig deres 
forældre synes om “ . 
„ Å , Oluf kan vist nok selv “ , mente borgmesteren 
og søgte , alt medens han viste Georg 
et tvungent , elskværdigt smil , at tysse på sin 
iltre ægtehalvdel 
men det var allerede for sent . 
Georg havde rejst sig fra bordet . Han 
bukkede for borgmesterinden og sagde : 
„ Jeg håber , Fru Gerner , at jeg ikke foldet 
første skal give deres søn noget slet eksempel . “ 

og dermed forlod han stuen . 
„ Nej , har man kendt mage ? “ udbrød fruen , 
aldeles purpurrød af raseri . „ At fornærme mig 
i mit eget hus ! Sådan en københavnsk døgenigt ! 
Jo , det er nette venner , du har , Oluf . “ 
Oluf skød sin stol tilbage , rejste sig og 
sagde : 
„ Ja — om forladelse , far — men jeg 
finder stens opførsel fuldkommen korrekt . “ 
Og dermed gik også han ud af stuen . — 
inde i de to venners fælles soveværelse 
var Georg allerede i færd med at pakke sin 
vadsæk . 

Oluf gik lien til ham og tog ham kærligt 
om halsen : 
„ Ja ja du —• det var en dum scene — og 
jeg forstår , at du ikke kan gøre andet end 
rejse . Men vort venskab forstyrres ikke af det 
— vel Georg ? “ 
Georg trykkede energisk hans hånd og 
vedblev så at pakke . En stund så’ Oluf 
tavs til . 
„ Rejser du allerede i aften ? “ spurgte 
han så . 
Georg betænkte sig lidt , så rystede han 
på hovedet : 
„ Nej , men jeg flytter hen på hotellet . Og 
så tager jeg til København med iltoget i morgen 
tidlig . “ 
„ Hør nu en gang “ , sagde Oluf . „ Du har 
jo ikke så mange penge at flotte dig med . 
Spar den hotelregning . Vær min gæst i nat , 
siden du ikke vil være mine forældres . Lad 
vadsækken stå hos mig , medens du besørger 
dit ærinde — jeg tror , jeg véd , hvad det 
gælder og hvorhen det går — jeg lader mit 
sovekammervindue stå åbent . Ingen behøver 
at få at vide , du er her i huset i nat . “ 
Oluf nødede Georg så længe , at han omsider 
gik ind på at modtage dette sidste 
venskabsbevis . 

og lidt efter gik Georg ind og bød med 
et par forklarende og undskyldende ord borgmesterens 
farvel . Han indså’ nok , at han ikke 
havde båret sig ganske korrekt ad i deres hus , 
derfor foretrak han nu at tage hjem , hans studier 
længtes vist også efter ham , med andre 
ord — han takkede for gæstfrihed og gode 
dage . 
Borgmesteren var afmålt høflig — borgmesterinden 
kaglede af arrigskab , som om hun 
skulle til at lægge æg . 
Georg gik . 
Og efter at han havde forklaret Oluf , at 
han den aften helst ville være alene , begav 
han sig tilfods på vej til højbjærg . 
Han havde tiden for sig og gav sig gode 
stunder under vejs . 
- en del havde han jo også at tænke 
over . 
Han var oprørt og forbitret , både på sig 
selv og på de mennesker , han nylig havde 
forladt . 
At lyve for sig selv prøvede han ikke på , 
og han måtte da tilstå , når han ransagede 
sit eget jeg , at han ikke havde opført sig just 
så synderlig passende overfor borgmester 
Gerner og dennes familje . Men op mod 
denne selverkendelse vejede rigeligt forsmædelsen 

over , at han var bleven så godt som 
jaget af huset på samme vis som en uartig 
dreng . 
Dreng — netop det var ordet . 
Og netop mod dette ord oprørte sig hans 
ungdommelige selvfølelse . 
Thi han var nitten år og var sikker 
på , at han ikke var nogen dreng . Slet ikke , 
fordi han havde taget sine to eksaminer med 
glimrende karakterer — blæse være med de 
eksaminer ! Nej , men han følte med sig selv , 
at han havde en voksens erkendelse langt ud 
over sine unge år . Dristigt havde han givet 
sig i lag med at løse tilværelsens store 
gåder , bevidst og efter nøje prøvelse , det 
troede han fuldt og fast , havde han taget sit 
parti og ført en mands lidenskab med sig 
ind i sin bedømmelse af den standende strid 
på alle felter . — 
og nu den unge kærlighed , der ledede 
hans fjed ad disse ensomme veje , han i eftermiddags-timen 
trådte — skulle også den 
stemples som barnepjank og drengestreger , 
fordi han kun var nitten år ? Shakespeare 
var jo gift , da han var tyve . 
Georg havde gået med hænderne knyttede 
i raseri . Men det sidste af hans ræsonnementer 
øvede en opmuntrende virkning på 

ham . Han fløjtede en rask Melodi og så’ sig 
omkring . 
Hans vej førte gennem stille Dale , hvor 
små bække mumlende fortalte alle skovdybets 
bukkarduftende , sneede , konval-blomstrende 
eventyr , over brune bakker med sparsom 
bund under skyggen af høje kuppelbøge . 
Så’ han imod bredefjord , dyppede derude 
skinnende hvide måger vingespidserne i bølgerne , 
dykkede , skreg og svandt bort igen som 
rapt sejlende kapere . Kom han til steder , 
hvor skoven åbnede sig med udsigt ind imod 
landsiden over gule marker og grønne , side 
Enge , hang mus vågen som en prik under 
sky . Og inde fra skovdybet kukkede gøgen . 
Så stille var der ellers — så dødsstille 
mellem de høje stammer . I det smalle hjulspor 
på den ene side vejen lå en knust 
løbebille , indhentet af skæbnen i et vognhjuls 
skikkelse trods al sin hast , medens ved siden 
af sporet en sindig snegl langsomt drog sit 
hus efter sig , med følehornene spillende og 
langt fremstrakte , som om hele tilværelsen var 
den rigtig tilpas . — 
Georg plukkede tankeløst et par stjærneblomster 
og satte dem i knaphullet på den 
mørkeblå jakke . 
Og i lang tid hvilede han på en græshøj 

i vage drømme , der underligt virrede frøken 
Gudruns blonde hår og blå øjne og den 
unge zigøjnerskes skinnende , stenkulsblanke 
sorte sammen i hans bevidsthed . 
Han rejste sig , da det begyndte al skumre 
under stammerne . 
Solen var i strålebundt gledet ned i vest . 
Dybt under trækronerne — inde bag Østby — 
lå lysets sidste rest som en mørkerød kakkelovnsglød 
over byens røde Tage . — 
skumringen blev ikke tættere . Endnu var 
var det jo de lyse nætters tid . En bleg måne 
stod op ude over fjorden og slog af dens spejl 
enkelte sparsomme glimt , der kom og gik som 
gnisterne fra en fyrsvamp . Og inde i skoven 
vågnede et sælsomt liv . Skygger gled frem 
og skjulte sig igen bag stammerne som stimænd 
i baghold . Der lød sære , ubestemte 
lyde af døende fuglenyn , blandet med dybe , 
stille nattergalehulk . Et vindpust hvirvlede 
et par blade af forrige Års røde løv op fra 
en grøft og jordfældede dem igen . Og højt 
oppe i en gammel , lystunget eg raslede det i 
de øverste grene en svær , sort fugl klaprede 
igennem dem og slog ned i sin rede------- 
Georg fremskyndede sine skridt — ensomhedens , 
skovstilhedens og skovmørkets uhygge 
begyndte at sænke sig om ham . 

desuden viste hans ur ham , at klokken 
kun manglede et kvarter i ti . 
Og til klokken ti havde han sat frøken 
Gudrun stævne i skoven udenfor hotellet , hvorhen 
han nu skyndte sig , urolig og ængstelig 
til mode . Ville hun nu komme — trods det , 
at hun til svar på hans bøn kun havde rystet 
på hovedet ? 
Hvor skoven lysnede , og hvor det første 
glimt øjnedes af højhjærghotellets hvide mure , 
tegnede en slank , lysklædt kvindeskikkelse sig 
mod den dæmringsmørknede baggrund . 
Hans skridt knasede i skovbundens tørre , 
visne nedfalds-grene , da han skod genvej 
bort fra stien . 
Skikkelsen gled ham rapt og sikkert i 
møde . 
Det var Gudrun . 
Hun lagde i afstand fingeren på munden 
som tegn på , at han skulle tie . 
Uden at sige et ord trykkede han heftig 
hendes hånd . 
Men hun drog den hastig til sig . 
„ Så “ — sagde hun . 
Og lidt efter , da de var tilstrækkelig langt 
borte fra hotellet , tilføjede hun : 
„ Jeg har i forglemmelse ladet en bog 

ligge henne på udsigtsbænken og skal nu 
hente den . Ellers var jeg ikke kommen . Men 
siden de nu en gang er her , hvad var det 
så , de ville sige mig ? “ 
„ Jeg ville kun sige dem farvel , “ svarede 
Georg . 
„ Hvad mener de med det ? “ spurgte hun 
hurtig og forundret . 
„ Jeg rejser i morgen til København . “ 
Hun lod hovedet synke ned på brystet 
og tav lidt , før hun sagde : 
„ Hvorfor nu det ? “ 
Hun sagde det i en stakåndet og ærgerlig 
tone , der tik Georgs hjerte til at banke . 
„ Jeg er kaldt hjem , “ nøjedes han med at 
sige . 
„ Ja — så er der jo ikke noget at gøre 
ved det , “ sagde hun koldt . 
— de havde nået udsigtsbænken , foran 
hvilken der var gjort udhug i træerne , så 
at synet frit gik ud over fjorden , der nu lå 
sitrende og glitrende i månelys . 
På bænken fandtes ganske rigtig den 
forglemte bog . Hun tog den og gjorde mine 
til at ville vende om igen . 
Men han bad og tiggede hende om at blive 
— blot et minut . 

„ Hvorfor det ? “ spurgte hun — og hendes 
stemme lød besynderlig fremmed . „ Jeg troede , 
de helst tilbragte deres tid sammen med — 
zigøjnersker og den slags . “ 
„ De må ikke fordømme mig for den 
dumme histories skyld , frøken Gudrun , “ sagde 
han lavt og inderligt . 
Og i ord så bløde og indsmigrende , som 
han kunne finde dem , skriftede han sin brøde , 
lovede bod og bedring , og til sidst , uden selv 
at vide , hvorfra han fik mod , tilstod han hende 
sin unge kærlighed . 
De var blevne stående ved bænken — 
ingen af dem havde villet sætte sig først . 
Nu vendte frøken Gudrun sit ansigt imod 
Georg — måneskinnet faldt klart over det og 
gjorde det underlig livløst og koldt . Det var 
ikke nogen attenårig ung pige , der i dette 
øjeblik så’ på Georg . Et koldt , beregnende 
smil spillede om hendes læber , medens hun 
svarede ham : 
„ Jeg tilstår ærligt , hr . Sten , at også jeg 
synes godt om dem — ellers havde jeg naturligvis 
ikke indladt mig på dette mode . Men 
oprigtig talt — er vi ikke begge to for unge ? 
Jeg er atten år . Og de — hvor gammel er 
i grunden de ? “ 

„ Nitten , “ svarede Georg — underlig afkølet 
af hendes snusfornuftige måde at behandle 
sagen på . 
„ Ja , dér ser de , “ vedblev hun . „ Og hvor længe 
vil det vare , før de kan få deres 
embedseksamen  ? “ 
„ Å — en fire-fem år “ — sagde Georg 
klangløst . 
Gudrun rakte ham hånden : 
„ Ikke sandt ? — vi taler ikke mere om 
det . Tro mig , det er det fornuftigste , det 
klogeste . “ 
Georg svarede ikke et ord . 
En attenårig pige , der talte om klogskab 
i en måneskinsnat som denne — var hun 
den samme kvinde , hvem hans hjerte slog 
imod , da hun i skovlysningens månedis svævede 
ham i møde , høj og rank og let som selve 
gudinden artemis ? 
Alt hans unge mod ebbede , han evnede 
ikke at tvinge ord frem . 
Hun havde stadig sin hånd fremrakt : 
„ Nå , hr . Sten , “ sagde hun , „ nu fik vi 
dog lejlighed til at tale ud med hinanden . “ 
„ Det fik vi , “ svarede han mut . 
„ Og hvem véd “ — vedblev hun - „ vi 
sés måske i København — ad åre — jeg 
siger , på gensyn . “ 

Georg bukkede tavs og forte hende tilbage 
ad hotellet til . 
Ved en omdrejning af vejen standsede 
hun : 
„ Lad os skilles her , “ sagde hun . 
„ Hvorfor ikke længer ? “ stammede han 
frem , som klamrende sig til et sidste håb . 
„ Fordi kandidaten — Rasmussen “ — hun 
sagde navnet ligesom lidt forlegent — „ er så 
slem til at ligge i vinduet om aftenen og ryge 
sin pibe . Og sæt , at han så’ os ! “ 
„ Jeg bryder mig Pokker om kandidat Rasmussen , “ 
Udbrød Georg hidsig . 
„ Men det gør jeg “ sagde frøken Gudrun 
og så’ alvorligt på ham . 
Så tog han hendes hånd og bød godnat 
og gik bort uden at se sig tilbage . 
Hun stod dog én gang stille og så’ efter 
o o o 
ham . — 
„ Skibbrudden , skibbrudden . “ jamrede det 
igennem Georgs sjæl . 
Han var så godtroende , så ung . Og nu , 
da illusionen brast , syntes alt håb ham med 
ét lagt øde — al poesi og skønhed forsvunden 
fra verden . 
Med forsæt lagde han sin tilbagetur ikke 
gennem de store , stille , månegækkende skove 

— dér hvor den ubarmhjærtige artemis jager — 
men ad den brede , slagne landevej , skønt 
denne var en halv gang så lang som skovvejen 
til Østby . 
— — næste morgen tidlig rejste Georg 
til København . 

vi . 
På tankens slot-------- 
i Georgs hjem vakte han bratte og uventede 
tilbagekomst en billig forundring . Det 
havde været meningen , at han skulle tilbringe 
hele sommerferien i Østby . 
Men han vogtede sig vel for at angive de 
sande grunde til sin ændrede beslutning , skød 
skylden på studierne , der skulle passes , han 
var , efter sin egen påstand , langtfra så vidt 
fremme som flere af hans jævnaldrende , og nu 
skulle der for alvor tages fat . Forældrene kunne 
selvfølgelig kun glæde sig over disse energiske 
forsætter , og ganske stilfærdigt gled da Georgs 
liv på ny ind i sin gamle gænge , et flittigt 
og arbejdsomt studenterliv , delt mellem bøgerne 
hjemme og informationer af skolebørn ude i 
byen . 
Thi Georgs fader — en forhenværende 
landmand , der i halvhundredårs alderen på 

grund af svag ! Helbred havde afhændet sin 
gård , — sad temmelig småt i det og kunne 
kun med største møje fægte sig gennem livet 
med sine knappe rentepenge . Og intet var da 
naturligere , end at Georg — den eneste søn — 
straks efter sin studentereksamen havde taget 
fat på at tjene en smule penge for at kuntie 
bidrage sin skærv til hjemmets opretholdelse . 
Georg handlede således udelukkende af 
pligtfølelse , uden at fole nogen glæde ved at 
kunne stå forældrene bi . Han var tidlig 
gledet ud af både faderens og moderens fortrolighed 
under overgangstidens vanskeligheder . 
Hertil kom , at han meget ung var kommen 
under stærk påvirkning ude fra . En af lærerne 
ved skolen , han gik i , havde bidraget 
sin part til at ændre sine unge elevers oprindelige , 
sunde og naive syn på tilværelsen . 
Hånd i hånd hermed gik påvirk ningen 
af en række forelæsninger 
af en bekendt , radikal privatdocent , som Georg , 
sejsten år gammel , mod sine forældres udtrykkelige 
ønske stjal sig til at hore . Han 
blev konfirmeret ualmindelig sent og hørte disse 
forelæsninger — i hvilke navne som Straus 
og feuerbach spillede en stor rolle — samtidig 
med , at han gik til præsten . Dog , han 
var for fej til at bryde ud og tilstå sine forældre 

sandheden i tide . På sin konfirmationsdag 
stod han på kirkegulvet som en løgner ; 
og med en lignende følelse af uærlighed mod 
sig selv og mod de andre gik han til sin 
første og eneste altergang . 
— feriehesøget hos vennen i Østby havde 
for første gang ret for alvor revet ham ud af 
den stille bogverden , der til dagligdags holdt 
ham fangen . Nu søgte han med udvidet horisort , 
med oplevelser og en smule mere menneskekendskab 
i sin Randsel , tilbage til dette 
sit fordums kongerige , hvis snævre grænser 
var de to lige og de to skrå vægge i det 
kvistkammer , der var hans studereværelse , og 
hvor han tilbragte det meste af sin tid , liggende 
på maven på en madras med bogen 
foran sig . Gennem kvistvinduet så’ han ud 
over et mylder af røde Tage , af rygende skorstenspiber , 
blandt hvilke en enkelt høj fabriksskorsten 
ragede til vejrs som et tårn . Derude 
over tagene krydsede de svirrende svaler hinandens 
flugt på de spænstige sabelvinger . 
Og nu og da kunne det i skumringen hænde , 
at et par store gule øjne skinnede uden for 
vinduet , når en falk eller en høg fra sin 
redeplads i den nærliggende kirkegårds højeste 
træer forvildede sig hen på hans tag . 
Når mørket var faldet på , og lampen 

var tændt , drømte den nittenårige student ved 
dens skær sine drømme og lod muserne træde 
i Dans . Stuen befolkedes for ham med skikkelser , 
så stærke og høje , at det var til at 
undres over , at de ikke løftede både loft og 
tag til vejrs på deres kæmpeskuldre . Thi 
forsmædeligt var det dog , at giganter som 
gøthes prometheus og Byrons Kain skulle 
krumme ryg under dette kvistkammers skråloft . 
Og med sådanne oprorsfigurer var det , at 
ynglingens hede , unaturlig ophidsede fantasi 
som kærest beskæftigede sig , når det da ikke 
var Heines bittersøde tungsinds-likør , i hvilken 
han berusede sin unge sjæl . 
— — kun én aften i ugen dannede en 
undtagelse fra de øvrige afteners regelmæssige , 
stilfærdige arbejds-regel . 
Hver lørdag aften begav Georg sig nemlig 
op i reformklubben . 
Til en begyndelse havde han indmeldt sig 
i denne forening i smug og sneg sig til dens 
møder , idet han overfor forældrene fremførte 
allehånde påskud og udflugter , invitationer 
fra kammerater eller lignende . Senere blev 
det — til de gamles sorg — kendt og åbenlyst , 
at han var medlem af den radikale klub . 
En sidste bitter strid stod der mellem ham og 
moderen om — portnøglen , som hun søgte at 

nægte ham til brug på sådanne aftener . 
Dog , Georgs stædighed viste sig uovervindelig , 
og da han omsider havde erobret nøglen for 
stedse , var det med en vis stolthedsfølelse han 
om lørdagen forlod hjemmet for ret at nyde 
sin frihed mellem frittænkende og frittalende 
mennesker . Altid tidligere havde han haft den 
for en frigjort revolutionsmand lidt beklemmende 
følelse , at han måtte bryde op i god 
tid for ikke at finde porten lukket derhjemme . 
Kammeraterne havde lagt mærke dertil og gjort 
sig lystige derover . Ja , én af dem havde endogså 
spottet sten i følgende ondskabsfulde 
impromptn : 
det må dog for Georg være et helleve , 
at altid han skal være hjemme til elleve ! 
— desto større var da nu hans uafhængighedsglæde . 
Men den gamle Fru sten , dér 
kun havde givet nøglen fra sig med et hjærtesuk 
og betragtet Georg som fortabt for hjemmet , 
siden han fik det farlige redskab i sit værge , 
fulgte med hovedrysten hans færd og græd 
sine modige tårer , når hun tidlige søndagmorgener 
hørte sønnens — den hjemvendendes — 
skridt i kvistværelset derovenpå . 
— — disse lørdag-aftener i reformklubben 
var begyndt at interessere Georg over- 
g* 

ordentlig stærkt . Han forsømte dem aldrig og 
allerede begyndte man i klubben at lægge 
mærke til den stilfærdige student , der sad og 
hørte så opmærksomt til under foredrag og 
diskussioner , uden nogensinde selv at mæle et 
ord , men med underlige , fanatisk lysende øjne , 
der navnlig fik glans , når der faldt krasse , 
forblommet revolutionære udtalelser . 
Af den slags faldt der mange i reformklubben , 
der i sine lidt trange og lidt lurvede 
lokaler i Læderstræde samlede den radikale , 
københavnske ungdom , mest af handelsstanden 
og studenterverdenen . Og navnlig eftersommeren 
og efteråret 1885 var en ophidset og ilter 
periode . Sommerens mode )1 landet over havde 
øget forbitrelsen over provisoriet af første April . 
Rundt omkring ymtedes der så småt om 
stiftelse af riffelringe , om at sætte en folkehær 
mod grundlovsbruddet . Og i reformklubben 
drøftede man for alvor chancerne for en 
kommende revolution i København : kunne 
man stole på socialisternes støtte ? Og hvorledes 
var stemningen blandt hærens menige 
og underofficerer ? Ville de virkelig skyde på 
deres fædre og brødre iblandt folket , om 
samme folk en dag stod ansigt til ansigt 
med den bevæbnede magt ? Eller ville bøssepiberne 
af sig selv vende sig „ den forkerte vej “ ? 

— — med sådanne overvejelser fordrev 
man gerne tiden i reformklubben og drak 
bajersk øl dertil . Og alle fandt , at det var en 
særdeles behagelig sysselsættelse . Thi få ting 
kildrer gemytterne mere , end i sikkerhed inden 
lire vægge , hvor ingen udtalelse hæfter og 
binder til handling , at tale dristige ord om 
dristige ting . Reformklubbens talere ligefrem 
fråsede i mandige ord og kraftige vendinger , 
og når Marseillaisen blev sunget — hvad den 
blev mindst ti gange på hver mødeaften — 
lagdes der altid ganske særlig appel og fynd 
i omkvædslinjerne : 
3/ «  rch ez , march ons  ! 
Qu'un sang impur 
abreuve nos sillons ! 
— iblandt kunne det hænde , at en mere 
mådeholden taler havde ordet og rådede til 
forsigtighed . 
Han hyssedes regelmæssig ud . — — 
i denne kreds af udpræget „ røde “ begyndte 
Georg efterhånden at gøre bekendtskaber , 
skønt han af beskedenhed og i erkendelsen af 
sin store ungdom holdt sig meget for sig selv 
og ikke påtrængte sig nogen . Først én , så 
en anden vænnede sig til at hilse ham med 

genkendende blik . Det blev lidt efter lidt til 
småpassiarer . 
Til sin store forbavselse opdagede Georg 
da , i hvilken grad man heroppe i de frisindede 
menneskers kreds passede på hinanden , mistænkte 
og mistroede hinanden . Det var , som 
om ingen var sin nabo sikker nok . 
— i en sofa — en af klubbens svære , 
dybe , mørkegrønne sofaer , der var fulde af 
vinpletter , støv og møl — havde Georg 
aften efter aften lagt mærke til to mennesker , 
der altid sad på nøjagtig samme 
pladser og altid snakkede med hinanden med 
en interesserthed , som om omgivelserne var 
dem komplet uvedkommende . Georg kunne 
ikke skjule for sig selv , at de to havde en 
ganske ejendommelig tiltrækningskraft for ham . 
Den ene af dem , den yngste , en lovende 
ung statistiker , var bénmager og ranglet med 
fine aristokratiske hænder og et smalt , skarptskåret 
ansigt , ud af hvilket et par grå plirende 
øjne , fulde af intelligens og malice , lyste 
bag pincenez’en , der næsten altid sad skævt . 
Den ældre — en forfatter , der nys havde debuteret 
under megen opmærksomhed fra alle 
sider , — var i det ydre en sær mellemt ing mellem 
en stuelærd og en prøjsisk ofliecrstype . En 
svær blond knebelsbart med militærisk sving 

krusede sig med opadstrøgne spidser over en 
fint formet , melankolsk mund . Et par sørgmodige 
grå øjne stred et bedrøvet smil af 
deres kroge ud over livet . Og skikkelsen 
knækkede fra rankhed brat over til duknakket 
træthed , så tit en stemning skiftede og veg 
for en ny . 
Georg havde gerne nærmet sig de to . 
Og stor var hans glæde , da statistikeren 
en aften vinkede ham hen til bordet , nævnede 
ham sit navn og forfatterens og vekslede nogle 
ligegyldige , høflige bemærkninger med ham . 
Længe varede samtalen ikke , og såre 
uskyldig var den . 
Men ikke så snart havde den unge student 
med et buk fjærnet sig fra de to , før en af 
hans ældre bekendte med en bekymret mine 
kom til og drog ham hen i en krog for yderst 
hemmelighedsfuldt at hviske til ham : 
„ Unge ven — tag dem i agt for de fyre 
henne i sofaen . Det er et par blakkede kavalerer . “ 
— — 
så de var altså blakkede ! 
Georg så’ på dem igen , og måtte virkelig 
tilstå sig selv , når han tænkte nøjere derover , 
at han aldrig havde hørt de to blakkede 
tage del i nogen diskussion . Det stod endog 
dunkelt for ham , at han en gang havde set 

statistikeren smile nok så lunt i sit brune , 
viksede overskæg under et foredrag , der holdtes 
af selve klubbens bredt veltalende formand , 
og havde til øjemed at vække sympati for 
nogle smeddesvende , der af en eller anden 
gådefuld grund havde givet sig til at strejke , 
os som i anledning heraf fremstilledes som en 
slags martyrer for det hellige demokrati . 
Georg skrev sig advarslen bag øret og 
undgik for fremtiden de to tvetydige herrer , 
der for øvrig kort efter begge udmeldte sig af 
klubben , hvor tonen nu efterhånden antog 
en mere og mere krasbørstig karakter . 
En lørdag aften havde Georg mod sædvane 
forsinket sig . Han havde hængt over 
sine juridiske bøger fra tidlig om morgenen , 
og havde for at trække frisk luft ud på aftenen 
gået sig en tur gennem kastellet , over 
Langelinje og videre ud ad strandpromenaden 
forbi Rosenvænget , i hvis alléer løvet begyndte 
at gulnes og tyndes — helt ud til svanemøllen , 
hvor han havde sat sig ned på en sten i 
kanten af strandmarken og var falden i tanker 
med blikket vendt imod den blæstfulde bugt , 
hvor efterårsbølgerne gik stridt med hvide 

skumtoppe , og hvor de dykkende måger med 
skrig for i sneblinkende kredse . 
Det var blevet helt mørkt , inden han vågnede 
af sine tanker , der havde søgt tilbage til 
den østjyske købstad og til blide , sørgmodige 
drømme om en kærlighedslykke , der stod for 
ham som svunden og tabt . Nu nåde han 
med en sporvogn fra slukefter ind til byen , 
men før han kom op i reformklubben var 
klokken bleven henimod elleve . 
Foredraget var længst forbi . De lange 
borde , om hvilke man plejede at samles til diskussion , 
var stillede frem , og pladserne omkring 
dem tæt besatte . Ved den øverste bordende sad 
klubformanden , bred , tillidvækkende med sit 
lange , grå fuld-skæg og så’ ud som den personificerede 
fredstanke . Aftenens foredragsholder , 
der havde plads ved siden af ham , havde netop 
ordet „ for en kort bemærkning “ . Det var en 
yngre gårdejer — folketingsmand for en 
nørrejysk venstrekreds — der med et vist 
lapseri var klædt i vadmelsfrakke med sort 
halsbind , ligesom han forsætlig talte stærkt 
jysk , skønt både dragt og talesæt stod i afgjort 
modstrid med hans lille , elegante husarskikkelse 
og hans udpræget københavnske eller 
københavniserede selskabsmanérer . 
Georg var for langt borte til at kunne 

opfange folketingsmandens ord i sammenhæng . 
Og forgæves spejdede han omkring efter en 
ledie ; plads , 
o • 
da lagde der sig pludselig en let hånd 
på hans skulder , og en stemme kaldte sagte : 
„ Hr . Sten . “ 
Georg vendte sig og så’ ind i et blidt , 
lystskægget ansigt , som han godt kendte fra 
klubbens møder , og som han særlig havde 
lagt mærke til på grund af de mærkelig lange , 
ligesom tilslebne , mælkehvide tænder , der hørte 
til dette ansigts mund , og som blandede noget 
vist blodtørstigt ind i udtrykkets øvrige smilende 
lammeblidhed . Hvad manden hed , vidste 
Georg derimod ikke . 
„ Undskyld , “ sagde den fremmede til ham . 
„ Hvis de har tid , så er vi nogle mennesker , 
der gerne ville tale et par ord med dem . “ 
„ Med største fornøjelse , “ svarede Georg . 
„ Jeg kan alligevel ikke høre et ord af talerne . “ 
Og han fulgte med den blodtørstige ind i 
et sideværelse , der kun var oplyst af en lille 
håndlampe . Det var reformklubbens biblioteks-^tue , 
der kun overlodes særlig betroede 
medlemmer til privat benyttelse . 
I halvmørket i værelset — kun over det 
grønne tæppe , der dækkede bordet i dets midte , 

faldt lyset klart og gult — opdagede Georg 
en fem-seks stilfærdige , alvorlige skikkelser , 
der dels stod op , dels rejste sig ved hans indtræden . 

da han så’ nærmere til , kendte han de 
fleste af dem af udseende . 

Viii . 
Revolutionstribunalet . 
Det var medlemmer af reformklubbens 
faste stab og kærne-----unge mænd i trediveårsalderen , 
der havde været med at stifte 
klubben , og som endnu fremdeles hørte til 
dens pålideligste tropper . 
Georg blev præsenteret for dem alle sammen 
af den lystskæggede med de lange tænder . 
Først nævnede denne ham sit eget navn : 
„ Handelsfuldmægtig hvid . “ 
Og derefter forestillede han én for én de 
øvrige herrer , der alle vekslede tavse , alvorlige 
håndtryk med Georg sten , alt medens 
de mønstrede hans ansigt med skarpe , udforskende 
blikke . 
Også Georg tog nøje mål af sine nye 
bekendte , der i halvlyset i det stille afsides 
værelse tog sig ud ikke ulig en bande sammen- 
svorne . 

en høj , køn mand med blonde , velfriserede 
hår , kolde grå øjne og et vist , slapt , enerveret 
udtryk om den store sanselige mund præsenteredes 
for ham som sagfører hård . Georg 
kendte ham af omtale , dels som en stor kvindeven , 
berømt for sine smukke og velholdte elskerinder 
— hård var formuende — , dels som en 
fanatisk og fantastisk radikaler , der yndede at 
anlægge den store , franske revolutions målestok 
på vore hjemlige forhold . I reformklubben 
gik han under øgenavnet robespierre . 
Nærmest ved hård stod en lille sortsmudset 
fyr , der tituleredes kandidat Hansen 
og afgjort frastødte Georg ved sin ydre hæslighed 
og sine kantede manérer . Dog holdt han 
disse følelser for sig selv , da hvid hviskende 
betroede ham , at en stor sjæl gemte sig bag 
dette uansélige ydre , og at Hansen absolut var 
én af fremtidens mænd . Georg nøjedes da 
med et tavst buk for fremtidens mand , der 
genhilste med et skødesløst nik og optog sin 
afbrudte beskæftigelse : afvekslende at bide 
negle og pille ved sine sorte , frynsede mansjetter . 

de øvrige medlemmer af kredsen var den 
høje , korpulente kontorist Jansen , i hvis svære , 
rød finnede ansigt et kæmpemæssigt sort skæg 
groede vildt som en tæt urskov , dryssende en 

mængde hvide skæl ned over den fedtede krave 
på hans blankslidte sorte frakke ; fremdeles en 
lille vims student Petersen , der røg stærkt på 
en forbidt og udtrevlet cigarstump — og endelig 
en herre , der uden nærmere angivelse af livsstilling 
præsenteredes som slet og ret Mads Mikkelsen . 
Samme Mads Mikkelsen , der åbenbart 
var fra landet og talte bredt vestsjællandsk , 
var en ret snurrig type at se på ; i hans 
store , åbne ansigt med den dristig opadvendte 
næse og de grå plirende øjne skiftede udtrykket 
fra den troskyldigste enfoldighed til 
den mest bondelumske snuhed , så hyppig og 
så hastigt , at man intet øjeblik vidste for bestemt , 
hvor man havde manden — om han 
hørte til , uden at forstå et ord af det hele , 
eller om han nok så lunt sad og havde sin 
morskab af alle de andre . Mads Mikkelsen tiltrak 
sig ellers Georgs opmærksomhed ved et 
yderst soigneret sommerdress , der hang på 
hans avlskarle-figur som en gigeri-dragt på 
en cirkusneger ; han bar endogså knapstøvler 
med gamascher på sine uhyre lange fødder , 
og når han trak sit lommetørklæde frem , udsendte 
det en kraftig duftstrøm af esbouquet 
i stuen . Mads Mikkelsen , der var son af en 
velhavende gårdmand i kallundborgegnen , var 

med andre ord et pragteksemplar af typen : 
den moderniserede bondestudent . 
— handelsfuldmægtig hvid , der i denne 
lille kreds lod til at indtage en anerkendt 
førerstilling , indbød , efter at præsentationen 
var tilendebragt , ved en stor og rund håndbevægelse 
alle til at tage plads . Georg satte 
sig vedbordet mellem ham og det bredbringede 
urskovsmenneske . Og en kort pause opstod , 
indtil samme urskovsmenneske , der svedte 
stærkt , så sig omkring med et spørgende 
blik , og med en stemme , der klang underlig 
spæd ud fra det store legeme , henkastede 
et let : 
„ Det var vel meningen , at vi skulle have 
noget øl ? “ 
„ Om et øjeblik “ , beroligede fuldmægtig 
hvid ham . „ Men nu først til den alvorlige del 
af sagen . “ 
Alles blikke vendte sig ved disse ord mod 
Georg , der til sin ærgrelse blev rød i hovedet 
under de øjekast , der lynede ud imod ham fra 
de tætte skyer af tobaksrøg . 
„ Som i véd , mine venner “ , vedblev hvid , 
„ har jeg allerede i længere tid lagt mærke til 
student sten og sagt til mig selv : han bliver 
én af vore . Jeg smigrer mig med at være 
menneskekender .  “ 

„ Det er du “ , bekræftede sagfører hård 
med et kort lille slag i bordet . „ Og når du 
indestår for unge sten , går vi rolig ud fra , 
at han er pålidelig . “ 
Hvid nikkede og fortsatte : 
„ Vor lille klike trænger til rekrut er , 
modige og hensynsløse folk , der ikke er 
bange for at vove pelsen , om det gælder . Vi 
har sét den opmærksomhed , hr . Sten , hvormed 
de følger alle foredrag og diskussioner 
her i klubben . Vi går ud fra , at de af virkelig 
overbevisning er vor politiske meningsfælle . “ 
Georg nikkede . 
„ Godt “ , vedblev hvid , „ det var jeg heller 
ikke i tvivl om . Men her i vor kreds skal 
der mere til end ord . “ 
„ Vis mig din tro af dine gærninger “ , 
indskød den sortsmudsede kandidat Hansen . 
„ Ånden bekender de alle med kæverne , her 
griber vi kun , hvad der takkes med næverne 
— forstår de ? “ 
Georg var endnu ikke rigtig med og tilstod 
denne sin usikkerhed . 
Hvid nikkede tilfreds : 
„ Det er fuldkommen rigtig , at de vil have 
klar besked , hr . Sten , og de skal få den . 
Her smører vi ikke folk om munden med 
fraser som de veltalende folk derinde . “ 

og han pegede i retning af foredragssalen . 
„ Nej , vi er blot en kreds af mænd , der 
ganske i det stille agiterer og ruster os for at 
være belavede på den dag , da dansk politik 
ikke længer er tomme ord , da der skal skrides 
til handling . Vi forudser — rent ud sagt — 
den mulighed , at kampen for vor frihed og 
grundlov en dag flyttes fra rigsdagskasernen 
ud på gader og stræder . De herrer derinde “ 
— og han nikkede i samme retning som før 
— „ de snakker jo somme tider om det samme . 
Men de snakker kun . Vi snakker ikke — “ 
„ Men vi slår “ , peb kontorist Jansen med 
sin tynde stemme , idet han rystede hovedet , 
så urskoven bølgede som for en storm . 
„ Meget rigtig , Jansen “ , sagde hvid , „ vi 
slår , når tidens fylde kommer . Men foreløbig 
nøjes vi i al beskedenhed med at gøre 
os rede til at kunne slå . “ 
Georg sten begyndte at forstå , i hvad retning 
det bar hen , og var , når han skulle være 
ærlig , ikke helt hyggelig ved situationen . Dette 
var jo et komplet revolutionstribunal , og ganske 
vist anså Georg sig selv for yderst radikal — 
men alligevel — — 
på den anden side kildrede det hans forfængelighed 
svært , at han , der dog i og for sig 
var en slet og ret hvalp , var bleven anset for 
10 

værdig til tit tages med til sådanne overvejelser 
i kreds af modne og alvorlige mænd . 
Han forekom sig selv en allerhelvedes Karl , 
og raskt var det i alt fald at være med . 
Kort sagt , hans smigrede forfængelighed jog 
hans betænkeligheder i hus , og han svarede 
uden lang overvejelse : 
„ Jeg forstår , hvad det gælder om , og er 
rede til at følge trop . Forresten fortælles det 
for ganske vist , at de oppe på Regensen har 
stiftet en revolverklub . “ 
Hvid smilede overlegent : 
„ Ja , det véd vi selvfølgelig nok . Der sker 
intet af den slags , uden at det indberettes til 
hovedkvarteret . Og hovedkvarteret — det er 
her . “ 
„ Ja — vi er hovedkvarteret “ , bekræftede 
Mads Mikkelsen og betragtede med et kælent 
blik sin gamacheklædte støvle . 
Hvid sendte ham et utålmodigt blik , han 
holdt ikke af afbrydelser , når han førte ordet . 
Og det måtte indrømmes handelsfuldmægtigen , 
at han talte med myndighed og vægt . Hans 
blide , fredsommelige træk havde intet øjeblik 
skiftet karaktér , medens han talte ; han ruttede 
med menneskeliv med samme flotte ro som  , 
med en dynge Jettons i en kvartøres l’hombre . 
Men Georgs blik hang stadig ved hans 

synderlige tænder , der syntes ham stedse 
hvidere og længere . Det var rovdyrtænder , 
der kunne bide til og holde fast . Og hvids 
blik , der ikke veg fra den nye proselyt , havde 
stålets kolde , faste glans og røbede en energisk , 
hensynsløs vilje , der næppe var til at 
spøge med . 
„ Den revolverklub giver jeg ikke mange 
penge for “ , fortsatte sammensværgelsens chef . 
„ De unge mennesker laver bare kludder og 
bringer sig selv i forlegenhed . Nej , vor plan 
er langt klogere og langt sikrere . 
De véd formodentlig , hr . Sten , at der er 
noget , der hedder „ Københavns skytteforening ? “ 
Georg nikkede . Han vidste ovenikøbet , at 
skytteforeningen havde sine øvelsespladser på 
hærens skydebaner på Amager . 
„ Det er fuldstændig rigtig “ , sagde hvid 
— „ ganske fortræffelige skydebaner ovenikøbet , 
hvor de og jeg fredelig kan gå og 
lære at tumle en riffel , uden at Per eller Poul 
kan forbyde det , uden at nogen stikker sin 
næse deri og spørger , hvorfor vi tager os den 
motion . Thi skyttesagen står fredhellig , en 
god , retskaffen højresag , som de véd — og 
hvad smukkere kan vel tænkes end at støtte 
sådan en smuk højresag — ikke sandt ? “ 
Dette ræsonnement forekom til en begyndelse 

Georg lidt uforståeligt , men da han 
indså’ , at det var ham , der var dum , svarede 
han hen i vejret : 
„ Ja , selvfølgelig . “ 
Hvid smilede fornøjet : 
„ Det er glædeligt en gang imellem at træffe 
folk , der forstår halvkvædede viser . Vi , der 
sidder her , hr . Sten , er alle medlemmer af 
Københavns skytteforening . Hver søndag 
morgen klokken syv stiller vi på hærens 
skydebaner og afleverer vore skud . Bagefter 
spiser man sin frokost med en ypperlig appetit 
i bevidstheden om at have virket for en 
god sag . Og , underligt nok , hver søndag 
træffer vi flere og flere af vore venner derude . 
Det er forbavsende , så interessen for skyttesagen 
griber om sig . I morgen tidlig f . Eks . 
Træffer vi dem derude — ikke sandt ? “ 
Georg tilnikkede sit samtykke . 
„ De kan blive indmeldt med det samme 
de er derude “ , oplyste hvid , „ og de vil ikke 
fortryde det . De lærer at skyde , de får dem 
en god og gavnlig morgentur — og om kortere 
eller længere tid erobrer vi Københavns skytteforening , 
forstår de , med rifler og kasse og det 
hele , — alt i lovformelighed og fredsommelig- , 
hed på næste generalforsamling . “ 
Der undslap Georg et beundringsudråb : 

„ Det er jo et ganske fortræffeligt projekt . “ 
„ Ja — ikke sandt “ , sagde hvid , „ men det 
er også mit . — og nu , da de er med på 
noderne og optaget i vor kreds , vil vi med 
deres tilladelse lade nogle drikkevarer hente 
og tømme et glas for vor nyeste rekrut — 
ikke sandt , kammerater ? “ 
„ Endelig “ — knurrede dansen , „ det skulle 
vi have begyndt med . “ 
Sagfører hård havde hele tiden fikseret 
Georg skarpt . Nu nikkede han tilfreds og erklærede : 

„ Ja — lad os drikke med unge sten — 
jeg tror , han er pålidelig . “ 
Pålidelig — og somme tider varianten 
„ pålidelig “ — var sagfører hårds yndlingsudtryk . 

den fede Jansen havde rejst sig og fået 
fat på en opvarter . 
Og i stor hast kom nu en umådelig 
masse drikkevarer på bordet , bajersk øl og 
cognac og rom og varmt vand og sukker og 
cigarer . 
Hvid tog Georg lidt til en side : 
„ Drik nu ikke for meget , unge ven “ , hviskedee 
han til ham , „ husk på , at i morgen 
må de være klarhovedet og ikke ryste på 
hånden . Og det er hårde halse , de er 

sammen med , kan jeg forsikre dem . Endnu 
kun ét : hold så tæt som mulig med , hvad vi 
i aften har betroet dem om vore planer — 
fortæl det ikke til den halve by . Visse folk 
har ikke godt af at høre for meget . Og visse 
folk har Pokkers lange øren , så længe til vi 
skærer dem af dem . “ 
Georg lovede ubrødelig tavshed , og fuldmægtigen 
smilede tilfreds med de lange , hvide 
tænder . 
Så tog han et glas og nippede deraf efter 
at have klinket med den unge mand : 
„ Velmødt iblandt os . “ 
Få minuter efter gled hvid tavs og stilfærdig 
ud af kredsen og forsvandt med et 
flygtigt godnat til vennerne . Den kolde , kløgtige 
intrigant , der aldrig var ret tilpas , når han 
ikke havde tusinde slyngende og hemmelighedsfulde 
tråde at holde rede på , var ikke den 
mand , der drak eller på anden måde skejede ud . 
Men hvad chefen ikke selv indlod sig på , 
det besørgede hans adjudanter ; og de forstod 
det til gavns . 
— endnu da klokken var fire om morgenen , 
sad kredsen sluttet om bordet . Gang 
efter gang havde Georg villet rejse sig for at  , 
bryde op , men var stedse blevet nødet til at 
blive siddende . 

dog drak han med mådehold og var 
endnu nogenlunde klar i hovedet , i alt fald 
klar nok til at se , hvor berusede tiere af de 
andre var . 
Navnlig sagfører hård havde drukket 
stivt . Hans matte øjne havde efterhånden 
fået mere liv , alt medens han fordybede sig 
i et langt foredrag , som ingen hørte på , om 
attende brumaire og dens følger . 
Mads Mikkelsen sad salig smilende med 
åben mund og ville uafbrudt have lov til 
på bondemål at foredrage : det var en lørdag 
aften , jeg sad og ventede dig — — 
„ Sludder og vrøvl , Mads “ , afbrød hård 
ham . „ Det er jo kun tirsdag « aften , din slagtermadamme 
kan slippe hjemmefra . “ 
Over denne nærgående allusion til et intimt 
forhold , der sagdes at stå i en vis rapport 
til bondestudentens udvendige elegance , 
lo Mads Mikkelsen overlydt . 
Men fra siden sendte han sagføreren et 
blik , som Georg tilfældigvis opfangede , og som 
tydelig nok fortalte , at gårdmandssønnen stak 
stikpillen i lommen , men at han ved lejlighed 
skulle vide at give igen . — — 
der var efterhånden ikke blevet andre 
gæster tilbage i reformklubben end netop revolutionstribunalets 
medlemmer . Søvnig og 

gabende stod opvarteren henne i døren , med 
det hvide forklæde over den fremskudte mave 
og med hænderne i bukselommerne . Kun nu 
os da satte han i et sindigt luntetrav , når 
o o 7 
der forlangtes en frisk omgang bajersk øl . 
— omsider rettede sagfører hård , der 
havde været ved at falde sammen den sidste 
halve times tid , sig i sædet , strøg sig over 
panden og så’ på sit ur . 
„ Død og pine “ , sagde han i en tone , som 
om han blev yderst forbavset , over at gildet 
havde varet så længe . „ Klokken går med 
raske fjed til halvfem , som der står så 
smukt i Ingemanns morgensalme . Det turde 
være på tiden at brække op herfra og søge 
til andre gæstmilde steder . “ 
„ Piger ? “ lo Mads Mikkelsen og viste sine 
store , grønhvide tænder . 
Men hård , der med en kraftanstrengelse 
syntes at genvinde herredømmet over sig selv , 
rystede gnavent på hovedet : 
„ Hold kæft , Mads . Her er unge uskyldige 
mennesker til stede . “ 
„ Hø—hø “ , fnisede kontorist Jansen hen 
til Georg , idet han begravede den ene hånd i 
sit svære fuldskæg . „ Den var god — hvad ? “ 
„ Jeg stemmer for morgenkaffe nede ved 
Nikolaj tårn “ , sagde kandidat Hansen og 

rejste sig . Han var ikke ganske sikker på 
benene . 
„ Ja , det turde være det pålideligste “ , 
mente også hård . „ Vi må have klaret 
begreberne lidt , for at ikke tømmermændene 
skal følge os på arbejde . “ 
„ Nikolaj — Nikolaj — å — å — å “ 
Nynnede kontorist Jansen med fistelstemme , 
idet han indhyllede sin kæmpeskikkelse i en 
stor luvslidt kavaj af ubestemmelig farve . 
„ Frantzen på vandkunsten var da forresten 
mere på vejen “ , indvendte hård . 
Georg fremkom i al beskedenhed med et 
forslag om at gå hjem og sove et par timer , 
for man drog på Amager , men mødte så forbavsede 
miner , at han ikke var langt fra at 
føle sig flov . 
„ Hjem og sove “ , vrængede kandidat Hansen , 
der hele tiden havde set skævt til Georg 
sten , som om han frygtede en medbejler i ham , 
„ det var også en idé . Vi er da ikke kyllinger 
— alle sammen . “ 
„ Nej , sten — det er der ærlig talt heller 
ingen dessein i “ , sagde hård og stak fortroligt 
sin arm ind under Georgs , medens de 
styrede ned ad gaden . „ Der er ikke noget 
farligere for sundheden end at sove sådan et 
par enkelte timer , det véd jeg af erfaring . 

man står sig langt bedre ved slet ikke at gå 
i seng . Når de nu bar fået en kop kaffe 
med en lillebitte stjærne til , så skal de se , 
hvor de bliver kvik . “ 
Georg tænkte med lidt samvittighedsnag 
på sine forældre ; han var overbevist om , at 
hans moder endnu lå vågen og lyttede 
efter hans skridt , når han kom hjem . Hvad 
ville hun tænke , når han blev hele natten 
ude ? 
Men han var allerede gået for vidt , til 
at han med honnør kunne trække sig tilbage . 
Hans nye kammerater ville ubarmhjærtig le 
ham ud ; og navnlig var Georg bange for den 
ondskabsfulde kandidat Hansen , hvis smil var 
ligeså spodsk , som hans tunge var spids . 
Han lod stå til og slog følge . 
Efter nogen overvejelse havde selskabet 
bestemt sig for Frantzen på vandkunsten , efter 
at kaféen , som hård udtrykte sig , var 
bleven forkastet „ med en temmelig simpel majoritet “ . 
Vejen til Frantzen gik just ikke gennem 
de fine kvarterer ; fra Læderstræde drejede 
selskabet ned ad en endnu skumlere smøge og 
derefter gennem et par berygtede stræder , hvor 
der hist og her endnu skimtedes et lys bag  persiennerne . Så småt var det begyndt 
at gry ad dag ; en hvid , klam dæmringståge 

hang som tætte lagener ned mellem de 
høje huse i de snævre gyder ; på gadehjørnerne 
skuttede betjentene sig for fugtigheden og råkulden 
og trådte hårdt i brostenene med de 
jærnheslåede støvlehæle for at holde fødderne 
varme . 
Det imponerede sten ikke så ganske lidt , 
at flere af hans ledsagere , navnlig hård , var 
„ på hilsen “ med så godt som alle gadebetjentene . 
I forbigående stak sagføreren 
cigarer til dem og bød dem godmorgen med 
et par venlige ord : 
„ G’da , 397 , nå , hvordan skær’ den ? “ 
„ Forbandet kold nat , hr . Prokurator . “ 
„ En lille cigar at varme næsen med ? “ 
„ Tak som byder — tusind tak , hr . Prokurator . “ 
— — 
„ De har en stor bekendtskabskreds , hr . 
Hård “ , bemærkede Georg , da de var nåde 
et stykke fra den sidste politibetjent . „ Det er 
formodentlig på deres praksis’ vegne , kan jeg 
tænke ? “ 
Hård lo : 
„ Ja , gid det var så vel . Min praksis har 
jeg lettere ved at overkomme . Dette her er 
kun tilfældige bekendtskaber af den slags , man 
holder vedlige , fordi de altid senere kan komme 
én til nvtte . “ 
</ 

„ Men det må jo koste dem en forfærdelig 
mængde cigarer “ , sagde Georg med et smil . 
„ De er meget ung og uerfaren , min gode 
sten “ , sagde hård og betragtede venlig beskyttende 
den unge mand , i hvem han allerede så’ 
en slags protegé . „ Og de aner således ikke 
betydningen af begrebet „ Vælgercigarer “ . Det 
danner et vigtigt led i den agitation , det morer 
mig at drive under hånden for egen regning 
og for min egen fornøjelse . Særlig på valgdage 
spiller disse cigarer — der iøvrigt koster 
mig 3 kr . pr . hundrede stykker — en stor 
rolle , hvoraf navnet vælgercigarer . Men også 
i det daglige liv lader de sig benytte med held 
overfor politibetjente , portnere , droskekuske , 
grønthandlere og de mange andre kældermænd , 
som det gælder at indfange for oppositionen . 
Nu forstår de måské meningen . “ 
Georg forstod den , og hans ven hård 
forekom ham mildest talt en smule naiv . Dog 
sagde han intet herom ; thi det var ganske indlysende , 
at hård selv tog sin agitation med 
treøres cigarer for ramme alvor . 
Det fik han at sé , da de nåde vandkunsten , 
hvori der i det grålige morgenlys 
kom et par drosker til syne ; — de søvndrukne 
kuske fik hver især tildelt en cigar og vekslede 
morgenhilsener med „ Hr . Prokuratoren “ . 

hos Frantzen , hvis morgenkafé havde stor 
søgning af det omkringliggende smudsige kvarters 
natteravne , havde der allerede været åbent 
siden klokken fire . 
Og da reformmændene , dukkende hovederne 
for den lave dørkarm , trådte ind i skænkestuen , 
var der allerede næsten fuldt derinde , og 
et broget virvar af stemmer slog imod dem 
ud fra tågen af røgskyer fra slemme skillingscigarer 
og sure kridtpiber og snadder . 
Georg mønstrede med begynderens nysgærrighed 
det ejendommelige lokale og det 
ligeså ejendommelige selskab , alt medens 
hård , der syntes i høj grad hjemmevant og 
straks havde vekslet håndtryk med den gustne , 
blegfede vært , i stor fart fik ryddet et bord 
og bestilt kaffe med kognac til sig og sine 
ledsagere . 
Morgenkaféen havde sine lokaler i en 
ældgammel Rønne , én af de ældste bygninger 
i denne meget gamle bydel . Skænkestuens 
vinduer , der vendte ud imod gaden , var skæve 
og indfattede med bly . Højt oppe stod en slags 
trækrude åben og sendte ind i stuen en 
luftstrøm , der lod tobaksskyerne bølge frem 
og tilbage mellem de gule , kalkede vægge 
under det lave forrøgede loft . Over det snavsede 
fyrretræs-gulv flød det med spytteklatter 

og gadeskarn og skråsauce . Og de umalede 
borde var flyttede hinanden så nær , det var 
muligt , hvorved opnåedes , at hen ved tredive 
mennesker kunne rummes i det snævre værelse . 
Der var en luft derinde , der stank af urénlighed 
og liderlighed og alkohol og tobak i en 
grad , så det til en begyndelse komplet togvejret 
fra den , som kom udefra . 
I den brogede skare , der sad bænket i 
stuen , var der både mandfolk og fruentimmer . 
Mændene var af mangfoldige , forskellige 
klasser , her sad en enkelt , skikkelig udseende 
arbejder og slubrede sin kaffe i sig , før han 
gik til sit dagværk , mellem et par forvågede , 
udasede droskekuske . Tæt ved en ung , elegant 
påklædt sviregast med klæderne i let 
uorden og med vinpletter på mansketskjortebrystet . 
Og her var folk , klædte i laser , der 
slog mod laser , og med grønlige , bulede hatte 
uden skygge på hovedet , med ansigter , der 
var grå og udtærede af sult , overgroede af 
stride skægstubbe , med røde , blodskudte øjne , 
som brændevinen gav vildskab og liv . Enkelte 
mere velstående vagabonder gav tonen an 
i kredsen , raslede tærninger af et bæger — 
tre snapse gjaldt slaget — ringlede med svære , 
uægte urkæder og havde håret smurt ind med 
harsk og stinkende pomade . Gennemgående 

var de klædte i lyse jakker og stortærnede 
benklæder , høje hatte sad dem bag i nakken , 
ansigterne blussede af drik og spillelidenskab , 
og nu og da nikkede de flygtigt , medens de 
„ bed en snaps over “ , hen til fruentimmerne , 
med hvem de øjensynlig stod på yderst fortrolig 
fod . 
Hvilken klasse disse damer hørte til — 
det var ikke til at tage fejl af . Spraglet klædte , 
indgnedne med pudder og fedtsminke og med 
frisurer , der lugtede brændt efter krøllejærnet , 
sad de fede og opdunsede og talte ukvemsord 
og skidne eder i kor , eftersom spillet gik i 
deres favoriters gunst eller var dem imod . 
Skøgerne drak brændevin om kap med deres 
mandfolk , og flere af dem var overordentlig 
berusede . I et hjørne af stuen svømmede en 
skyttebakke over af bræk . 
Det var , som om al smågadernes last 
og uhumskhed og drukkenskab var sammentrængt 
i denne stue , og Georg Stén kunne 
ikke frigøre sig for en kvalmende fornemmelse . 
Han skyndte sig at sluge den skoldhede løvetands-drik 
i sig for hurtigst mulig at komme 
ud i luften igen . 
Men hans kammerater gav sig god tid . 
Navnlig syntes sagfører hård , der nu 
atter var fuldstændig ædru og årvågen , at 

befinde sig ganske vel tilpas i det lidet hyggelige 
selskab . Han nikkede jovialt til kvindfolkene 
og kendte flere af de spillende herrer 
ved navn . 
„ — ’måren , prokurator “ , krummedes der 
i kor henne fra deres bord . 
Og hård gensvarede muntert : 
„ God morgen , smukke Adolf — ih , goddag , 
stærke Peter , ser man dem igen ? “ 
Dette spørgsmål vakte højlydt latter blandt 
alfonserne , og den adspurgte svarede : 
„ Ja — jeg var bare en lille tur i „ Tivoli “ . 
Men de beholdt mig kuns en månedstid . 
Asessoren kunne ingen vegne komme med 
mig .  “ 
„ Gratulerer , gratulerer , “ sagde hård i sin 
høfligste tone . 
Etsteds i stuen opstod der et spektakel , 
der afbrød den påbegyndte samtale . Et par 
sjovre var komne i skænderi , den ene af dem 
løftede sit ølglas og hev det i hovedet på 
den anden . Glasset strejfede kun øret og 
knustes mod gulvet . Den angrebne løftede sin 
stol og ville slå . Men hr . Frantzens høje 
skikkelse stod allerede midt imellem de to 
kæmper . Med et øvet boksertag slog han 
sin klo i angriberens bringe , en opvarter 
holdt døren åben , et tungt legeme rovsede 

henad gangen , og hr . Frantzen vendte sejrsbevidst 
tilbage , tørrende sine hænder i det 
snavsede lommetørklæde med et roligt smil . 
Ordenen var genoprettet . — — 
„ De har da også venner i alle Lejre , “ 
Sagde Georg til hård , da de , efter en times tid 
at have studeret folkelivet i morgenknejpen 
drev videre igen . 
„ Man skal ikke støde nogen fra sig , “ forklarede 
sagføreren . „ Jeg indrømmer , at det 
just ikke er fine folk , men sikkert er det , at 
dr . Krach næppe havde sejret ved sidste folketingsvalg , 
hvis ikke Hansen dér og så jeg 
havde været fra hus til hus i et vist kvartér 
og overbevist værterne om , at Krachs modkandidat 
ville virke for prostitutionens afskaffelse . “ 
„ Det er da ikke muligt , “ sagde Georg og 
næsten gøs ved det mindre hyggelige indblik , 
han fik i københavnsk valgagitation . 
„ Jo , det kan de tage gift på , min dreng , “ 
Svarede hård kort og bestemt . 
„ Men sådanne midler — “ udbrød Georg 
indigneret . 
„ — er mindre propre — finder de ? Å 
ja . Men det er med stemmer , unge Titus , 
som med kejser vespasians gode , romerske 
mønter : de lugter ikke . “ 

„ Ja , de har vel sagtens ret , “ indrømmede 
Georg og tav . — 
klokken var blevet godt og vel seks . Og 
idet den lille skare helt kvik og fornøjet nåde 
Langebro , stod solen op som en rød kugle , 
der gennemglødede morgentågen over det flade 
amagerland og lod den stige og forsvinde som 
et fortæppe , der går tilvejrs for et teater . 
Kallebodstrand lå i sol og dag , blå og smilende 
med lette bølgekrusninger ; et par store 
sandkvaser , der kom med deres tunge last 
nede fra Fakse eller Stevns , passerede gennem 
estakaderne , glidende jævnt for morgenvinden , 
med en lav sort ræling over vandet og store , 
grå , lappede sejl . Fra gasværkshavnen stod 
en svær engelsk kuldamper ud og nærmede 
sig broen ; de unge mennesker måtte skynde 
sig for at nå over , før den hejsedes til vejrs . 
Jærnkæderne til afspærringen raslede allerede 
hen over broplankerne , og tridseværket sattes 
i gang af et par vejrbidte sø-invalider . 
Kristianshavns vold løftede sig for dem 
med sine grønne skrænter . Deroppe stod 
træerne endnu med tæt og gulnet løv . Og 
der var røde bær på buskene , der groede 
langs skråningen . 
Stående og i al hast drak de gæve skytter 

endnu et sidste glas øl uden for det lille bomhus . 
Den høje , svære bomforpagter serverede 
selv for dem og slog en sludder af med hård 
om vind og vejr . 
Så gik turen videre forbi badeanstalterne , 
langs den sivgroede stadsgrav , ad den „ bedækkede 
vej “ . Det var blevet højt vejr ; med røde 
Tage og grønne marker , fjerne kirker og 
snurrende Møller bredte Amager sit flade land 
for deres syn i det lyse solskin . Georgs 
lemmer rettede sig i den friske morgenluft , 
nattens træthed var som blæst bort , han følte 
sig ung og spændstig og stærk . Hvor herlig 
var ikke denne tur ad de stille veje i den 
frie , uendelige morgen , der lå vidt om dem 
til alle sider ! Hvor lystigt skulle det blive at 
lægge geværet til kind , at høre skuddene 
knalde , at se den lette blå krudtrøg drive 
bort i små , sirlige krus for den svale vind . 
Vold efter vold — lave , grønsværklædte 
volde , ad hvis gennemgange de passerede — 
viste , at de nu havde nået til hærens skydebaner . 
For enden af hver af de lange tragter 
mellem voldene så’s travle skikkelser — markørernes 
— i bevægelse om de store hvide 
skiver . Hist og her stod allerede ved et skydebord 
morgenduelige skytter , sigtede og tryk- 
il* 

kede løs , medens underofficererne , der vejledede 
dem og forestod skydningen , krydrede øvelsen 
med saftige vittigheder . 
Omsider havde skaren nået tohundredealens 
banen , der var dens mål . Før Georg 
selv vidste af det , var han indskreven som 
medlem og havde fået sin riffel i hånden . 
Sergenten bød ham velkommen : 
„ Nå , igen en ny mand — ja , hæng bare 
i — desmindre Mas får vi med de herrer , 
når de skal ind og være soldater . — 
fast og roligt sigte ! Pegefingeren om 
aftrækkeren . En — to — fyr ! “ 
Georg skød . 
Der markeredes , at han havde ramt lige i 
udkanten af skiven . Og han så’ selv lidt 
forknyt ud over dette tarvelige resultat . 
Men den flinke underofficer trøstede ham : 
„ Det skal de ikke tage dem nær . Det 
har ingen ting at sige . De har en fast hånd 
og et sikkert øje . Bare blive ved . Så rammer 
de nok en gang deres mand . “ 
Og Georg blev ufortrøden ved . 
Til højre og venstre for ham plaffede 
skuddene . Den blå røg steg tilvejrs i lette 
hvirvler og bares ud over det flade land . 
Nu og da blinkede det hvidt i luften over 

dem , når en måge , der havde forvildet sig 
ind fra Kallebodstrand lynrapt og angst for 
skuddene vendte sig på sine vinger og strøg 
tilbage for igen at dykke sig i det våde , salte 
sprøjt . 

Ix . 
Inga . 
På hjemturen fra skydebanerne blev Georg 
skilt fra sine kammerater . Han havde forsinket 
sig i marketenderiet , hvor de efter tilendebragt 
skydeøvelse i fællesskab spiste en solid 
og velsmagende frokost „ på feltfod “ , og 
imedens var de andre komne så langt i forvejen , 
at han ikke gad gøre forsøg på at 
indhente dem . 
Langsomt fulgte han „ den bedækkede vej “ , 
idet han uden at tænke på noget som helst 
glædede sig over den smukke morgen , lod sig 
bage af solen , der endnu , skønt det var efterår , 
havde styrke og glød , og drak den friske 
luft ind med tørstige lunger . Nu og da ville 
en tanke skyde sig frem — en tanke på forældrene 
derhjemme , og hvad de vel ville sige 
til dette — men han tvang den hurtig til side 
igen . Han ville ikke beskæftige sig dermed . 

og det faldt ham lettere , end det under 
andre omstændigheder ville have gjort , at døve 
de tanker . Noget af ørheden fra det natlige 
sold stod ham endnu i hovedet , medens det 
brændte og prikkede i hans blod . Af og til 
sænkede en gylden tåge sig for hans blik , 
og han måtte lukke øjnene i og op igen for 
at kunne få denne tåge til at forsvinde . 
Alle omgivelser og genstande tegnede sig for 
ham i et underligt fjernt og mat lys , som 
om han så’ det hele på afstand , gennem 
vinduesglas . 
I denne sløvhedstilstand blev han ved at 
gå frem ad vejen med langsomme , slentrende 
skridt . Nu og da mødte han en soldat , der 
ligegyldig drev ham forbi ; uden for kommunens 
badeanstalt stod nogle snavsede børn , der så’ 
efter ham og fnisende stak hovederne sammen . 
Det harmede Georg at antages for beruset , 
han rettede sig , hans gang blev mere spændstig , 
og med stærkere fart passerede han gennem 
den gamle jærnport , der -som en levning fra 
fortiden pyntede op på en smule mur og 
bastion — og drejede ind over den brede dæmning 
mellem Kristianshavns stadsgrav og 
havnen . 
Hans blik strøg op over voldens grønne 
skrænt . Det slog ham , hvor frodigt og tæt 

det grønsvær indbød til hvile . Om han strakte 
sig dér en times tid , før han gik hjem ! 
De sjældne gange , han havde gået over volden , 
havde han lagt mærke til de mange vagabonder , 
der altid fandt ly og sovested i græsset 
eller nede mellem buskene ved gravens bredder , 
uforstyrrede af politibetjentene , der sjælden patruljerede 
her . 
Der flimrede noget rødt i solen deroppe . 
Fremme på et halvt sammensunket stykke 
brystværn — mellem to skydeskår , der længst 
var omdannede til stier — stod en høj , slank 
kvindeskikkelse og så’ ud over vejen , hvor 
han kom gående , idet hun skyggede med 
hånden for solen . Da han kom nærmere , 
lagde han mærke til den underlige skrigende 
dragt , denne kvinde var iført : et kort , rødt 
skørt , der lod fødderne og anklerne fri , et 
græsgrønt kjoleliv og på hovedet en mægtig 
fjerhat , pyntet med grønt og med gult . Men 
trods den smagløse dragt — der ledte tanken 
hen på en sangerinde eller en lignende los 
fugl — var der noget i holdningen og i den 
flotte selvbevidste stilling , der fængslede Georgs 
interesse . Hvor støt og gratiøst tegnede sig 
ikke hendes figur mod den blå luft ! Hvor 
kækt bar ikke disse ben , fast plantede i voldens 
grønsvær , det unge , smidige legeme , 

og hvilken sart ynde var der ikke i den halvblottede , 
solbeskinnede arms runding op mod 
den skyggende hånd ! 
Det så’ ud , som om hun var faldet i 
dybe tanker , i vage drømmerier , medens hendes 
blik søgte på langelig flugt ud over den 
åbne , milevidt blinkende sø , der bredere og 
bredere udefter lagde sine stålblå bølger mellem 
Amager og Sjælland for helt ude i horisonten 
at flyde sammen med den fjerne kogebugts 
store , sølvblanke Skjold . 
Ad en fodsti , der på skrå vandt sig 
op ad voldskrænten , var Georg begyndt at 
stige til vejrs , uden selv at gøre sig klart , 
hvad det var , der lokkede ham derop — trangen 
til hvile eller det store , ranke pigebarn , 
der stod stod som en skildvagt deroppe på 
brystværnet og spejdede vidt over sø . Han 
var nået halvvejs opad , da hun med et sæt 
for op af sine tanker og fik øje på ham . 
Hun tog hånden fra brynet og lod den slapt 
falde ned ved sin side . Men ellers rørte hun 
sig ikke af stedet . Rolig blev hun stående 
og kiggede nysgærrig ned imod ham , der steg 
opad . 
Deres øjne mødtes . 
Georg så’ et mørkt , brunligt ansigt , et 

par dunkle , glødende øjne under den store 
fjerhat , træk , der forekom ham bekendte . 
Også den unge kvinde betragtede ham 
nu med blikke , som om hun havde set ham 
for . På hendes brune , solbrændte ansigt trak 
det op til et smil . 
Lidt forpustet af den hurtige opstigning 
var han omsider nået til voldens kam og 
satte foden på bastionens grønsvær , medens 
han standsede et øjeblik for at trække vejret . 
Pigebarnet bøjede hovedet til en let hilsen . 
Georg rev hatten af . Forbavset genkendte han 
Inga — den unge zigøjnerske , han havde truffet 
på gale Olsens gård . 
Hun kom hen til ham med en ro og 
sikkerhed , som om de var gammelkendte venner , 
og tilsmilede ham nok så fornøjet et : 
„ God dag og vel mødt . “ 
Georg var lidt forlegen . Han var ikke 
klar over , hvorledes han skulle behandle dette 
mærkværdige pigebarn — som dame , som 
barn eller som tøs . Hun var vokset , syntes 
han , siden han forrige gang så’ hende . Og 
dog var kun et par måneder forløbne . 
Medens han tavs stod og betænkte sig , 
idet han stirrede på hende , voksede smilet 
på zigøjnerskens ansigt , skalken kiggede nu 
ud af hver øjenkrog . Med ét satte hun sig 

ned i græsset med korslagte ben , idet hun dog 
omhyggelig sandede kjolens folder omkring fødderne . 
Så lo hun overgivent op til ham : 
„ Ja , her sidder jeg . “ 
Han fulgte hendes eksempel og satte sig 
ved siden af hende . Så tog han sig sammen , 
han kunne dog ikke være bekendt at té sig 
som en undselig skoledreng under det kække 
pigebarns blik , og med et forsøg på at være 
forsoren udbrød han : 
„ Nå , så vi skulle mødes igen , de lille 
mordbrænderske ! Gjorde jeg dem nu deres 
ret , så løb jeg straks efter politiet . “ 
Pigebarnet så’ på ham med store , forbavsede 
øjne : 
„ Jeg forstår dem slet ikke “ , sagde hun . 
„ Nå , ikke det ? “ fortsatte han i samme 
tone som før . — „ De aner formodentlig ikke 
en smule om , hvem det var , der stak Dyrsholm 
i brand ? “ 
„ Dyrsholm i brand ? “ gentog hun . „ Hvad 
er det dog , de fortæller ? Er Dyrsholm brændt ? “ 
„ Å , skab dem nu ikke , lille skælmsmester “ , 
lo Georg . 
„ Skabe mig ? Det kunne aldrig falde mig 
ind . Men hvis de bare har i sinde at være 
uartig , så går jeg min vej med det samme . “ 
Og zigøjnersken begyndte at rejse sig . 

men Georg greb om hendes arm og nødte 
hende til at sætte sig igen . 
„ Nej , bliv , Inga . Så taler vi ikke mere 
om det “ 
Pigebarnet slog med nakken : 
„ Det står de dem vist også bedst ved . 
Jeg er meget vred , må jeg sige dem . “ 
Men siddende blev hun . 
Georg betragtede hende fra siden , kærtegnende 
gled hans blik over den brunrøde 
kinds faste runding , over det svære hårs 
ravnsorte lokker , der stred sig frem under den 
urimelige hat , hun sagtens havde stjålet i en 
marskandiserbutik ; fyrig krummede den lille , 
fast tegnede mund sin stærke overlæbe i vejret , 
visende de hvide tænder ; over hele skikkelsen 
var der en tryg og sorgløs styrke , der på en 
eller anden måde mindede Georg om en godmodigt 
legende , endnu ikke udvoksen hunbjørn , 
bag hvis lade , spøgende bevægelser man dog 
aner både de stærke tænder og de hvasse kløer . 
„ Min lille bjørneunge “ , hviskedee han med 
ét til hende og slog dristig armen om hendes 
liv . 
Hun gjorde ingen indvending herimod , 
snarere trykkede hun sig fastere ind i hans 
arm , vendte så ansigtet helt imod ham og 
så’ ham fast ind i øjnene : 

„ Jeg vidste nok , vi skulle mødes igen . “ 
„ Hvorfra vidste du det ? “ spurgte Georg . 
Ganske uvilkårlig og selvfølgelig kom det sig , 
at han måtte sige du til hende , og Inga gjorde 
straks gengæld : 
„ Jeg så’ det på dig ved første øjekast “ , 
sagde hun . 
Og videre forklaring var det ham umuligt 
at få ud af hende . 
„ Hvorfor er du kommen her til byen , og 
hvad tager du dig for herinde ? “ spurgte han 
videre . 
„ Ingenting “ , lød det korte svar . 
„ Og hvor længe bliver du her ? “ 
„ Det véd jeg ikke . “ 
„ Er du ikke længer sammen med dine 
forældre ? “ 
„ Inga kommer og går , som hun selv vil . “ 
„ Har du da ærinde til nogen her i byen ? “ 
Kælent lænede hun sig op til hans skulder : 
„ Ja — til dig . “ 
„ Og hvad da — Inga ? “ 
Hun så bebrejdende på ham : 
„ Jeg gjorde altså fejl regning . Jeg troede 
ikke , du havde glemt herremandens stue på 
den store gård . “ 
Georg , der følte sit mod stige , trykkede 
hende end kækkere ind til sig : 

„ Nej — Inga — det har jeg ikke . “ 
Og han talte sandhed . Nu , da han sad 
hende så nær , stod atter hele hin ville , besynderlige 
scene lyslevende for ham ; han så’ 
gale Olsens røde , vinblussende ansigt og den 
mørke , truende zigøjnerhøvding , Inga spillede 
på citter og sang dertil sin frivole vise om 
kastekæppen ; og atter brændte hendes hede 
Kys på hans læber , og atter drømte han forkoglet 
alle sanserusens søde drømme fra hin 
nat , af hvis søvn han kaldtes op ved sprøjternes 
raslen og klokkernes klemten til Dyrsholms 
brand . 
„ Hvor kommer du fra ? “ spurgte Inga pludselig . 

han pegede ud i retning af skydebanerne 
og fortalte , hvorledes han havde tilbragt sin 
morgen . 
Inga nikkede bifaldende : 
„ Nå , så du har været ude at lege med 
skyderne ? Det skal ellers være en farlig leg . 
Du har vel min revolver endnu ? “ 
Georg nikkede : 
„ Ja — den ligger hjemme i min skrivebordsskuffe . 
Skal jeg forære dig den ? Jegtænkte 
nok , du nødig vikle af med den . “ 
Zigøjnersken rystede på hovedet : 

„ Nej , du skal beholde den . Den er bestemt 
for dig . “ 
„ Hvad vil det sige ? “ spurgte Georg , slået 
af den underlige alvor i hendes tonefald . 
Zigøjnersken så’ spørgende på ham : 
„ Tror du ikke på skæbneguden ? “ 
„ Jeg tror på slet ingen ting “ , lo Georg . 
„ Det er dumt af dig “ , sagde pigebarnet tørt . 
Under hele denne samtale var de bleven 
siddende på det sted , hvor de var truffet 
sammen . Nu rejste Inga sig : 
„ Kom , lad os gå lidt hen ad volden “ , 
foreslog hun . „ Man sidder her og bliver så 
overgloet . “ 
Og virkelig havde mere end én af de 
forbigående nede på vejen sendt forbavsede 
øjekast op til det underlig udseende par , der 
sad og holdt hinanden om livet midt på den 
gamle bastion . 
— „ Hvor bor du — hvor skal du hen ad ? “ 
Spurgte Georg , medens de fulgtes over volden , 
hvor der var mærkværdig stille og menneskeforladt , 
de mødte ikke en sjæl . 
Hun lo ham lige ind i ansigtet , så nær , 
at hendes hede åndepust strøg over hans 
kinder : 
„ Tror du , jeg er så dum , at jeg fortæller 
dig det ? “ 

„ Og hvorfor ikke , Inga ? “ 
„ Mandfolk skal altid være så nysgærrige . “ 
„ Skal vi da ikke sés igen , når vi nu om 
lidt skilles ? “ 
Hun så’ længe på ham og stod stille , 
før hun svarede : 
„ Jo — én gang til tror jeg nok , vi skal 
mødes . “ 
„ Så sæt mig stævne , hvor du vil . “ 
„ Det behøves ikke . Vi mødes alligevel . “ 
„ Giv mig i det mindste et Kys til farvel . “ 
„ Ja , tag det , om du kan . “ 
Hun smuttede i det samme fra ham 
og begyndte at løbe ad voldskrænten ned 
imod stadsgraven , hvis bred på dette sted 
næsten var skjult af tjørnebuske , der groede 
helt ned til vandet , og af en palissaderække 
af mandshøje siv og rør med brune , nikkende 
kvaste . 
Han skyndte sig efter . Men han var ikke 
hendes ligemand hverken i hurtighed eller i 
behændighed . Og han havde ikke indhentet 
hende , om ikke pigebarnet tæt nede ved bredden 
var snublet og falden i knæ . 
I det næste øjeblik havde han nået hende 
og sluttet hende i sine arme . 
„ Slip mig “ , hviskedee hun kort og hæst . 
Men han slap hende ikke . Sit Kys ville 

han have . Ingen kunne sé dem dernede , hvor 
de stod , omgivne af buskenes forsømte , frodigt 
voksende vildnis . Og et fæ var han , om han 
lod den gunstige lejlighed gå tabt . 
Han trak hende tæt ind til sig og nærmede 
sine læber til hendes . Inga lo , men 
stred alligevel imod . Han fik at prøve , at 
bjørneungen havde kræfter . 
En kort , åndeløs kamp kæmpedes ud 
bryst imod bryst . Hans læber rørte hendes , 
uden at hun besvarede kysset . I det samme 
spændte hun ben for ham , fodfæstet svigtede 
ham , og ved siden af hinanden tumlede de 
ned , endnu omslyngende hinanden , i det høje , 
tætte græs ved bredden , under sivskovens læ . 
Hans blik mødte hendes . Han så’ , at 
hun lo . Hendes øjne sugede sig ind i hans , 
store , mørke og fugtige , et glødende Kys , og 
denne gang stred hun ikke imod ; så lod hun 
sagte øjelågene glide til , medens hun fast og 
knugende drog Georg ind til sig . — — 
— — langsomt rejste han sig fra grønsværlejet , 
men som en tirret kat var hun 
sprungen op , med øjne , der gnistrede af had 
og hævnlyst , målte hun ham , for hun brat 
og uventet rammede ham sin knyttede næve i 
synet : 
„ Dér har du den ? “ 

forvirret og fortumlet veg han et par skridt 
tilbage . 
I det samme så’ han Inga i et par Spring 
jage ud i det lave vand , der sprøjtede op om 
hende ; med et tag som en svømmers slog hun 
de raslende siv til side og forsvandt bag dem , 
medens der til afsked lød et stærkt plask og 
et kvalt skrig . 
Kun et øjeblik stod Georg forvirret og 
målløs tilbage og ude af stand til at begribe 
det sælsomme pigebarns opførsel . Så vadede 
han rask efter hende ud imellem sivene og 
rørene , hvis lådne duske slog ham i ansigtet ; 
der var jo et menneske i fare , et menneske 
at redde . 
Vandet steg ham over knæerne , hans fødder 
gled ud i bundens dybe mudder . Et sekund 
standsede han , angst for at blive stikkende 
deri . Så gik det fremad igen . 
Han bøjede den sidste sivrække , der stod 
i vejen for ham , til højre og venstre . 
Dér stod Inga , med højt opkiltret skørt , 
foran ham , skoggerleende og nok så lystig 
pjaskende i det grumsede vand . 
„ Dit fæhovede — troede du virkelig , jeg 
ville drukne mig ? “ råbte hun . 
Og igen dukkede hun ind mellem sivene , 
så behændig og smidig som en tiger i sit 

i 

179 
1m 
djunglekrat , nåde i et par Spring ind til 
bredden , rystede et øjeblik sine våde klæder 
og klatrede så op ad voldskrænten så hurtigt , 
at Georg , der stræbte at følge hende , lodes 
langt tilbage . Øverst oppe stod hun lidt stille , 
så tilbage mod Georg , der møjsommelig arbejdede 
sig til vejrs , kyssede på fingeren til 
ham , viste ham sin røde tunge i dens fulde 
længde og forsvandt så i løb med et muntert : 
„ På gensyn . “ 
Da Georg langt om længe nåde voldkammen , 
var hun intetsteds at øjne . 
Han bragte sine våde klæder i lave , 
tørrede sine sko , der drev af vand , i græsset , 
og skyndte sig så hjemad med hjærnen fyldt 
af stormende tanker og alle sanser berusede 
af det kåde , balstyrige eventyr . — — 
på trappegangen i huset , hvor han boede , 
for han i Spring forbi forældrene , der netop 
vendte hjem fra kirken . Moderen bar salmebogen ; 
både hun og faderen så’ alvorlige og 
bedrøvede ud . 
Georg tilkastede dem i forbifarten et flyg ) 
tigt „ God dag “ . 
Ingen af dem svarede ham . 
Men skønt Georg ikke så’ sig tilbage , 
følte han deres bebrejdende blikke som en 
regn af piskeslag på sin ryg . 
12* 
ft 


op på sit værelse skyndte han sig , 
låsede døren efter sig og kastede sig på 
sengen , medens han knugede hænderne for 
øjnene . 
Hans blod brændte og hans puls slog heftigt 
som i feber , af ophidselse eller som følge 
af det kolde bad . Ildsole dansede for hans 
blik ; snart var de store , surrende og skinnende , 
snart drejede de langsommere , indsnævrede 
deres cirkler og glødede mat som 
zigøjnerpigens øjne i den stund , hun tog ham 
i favn . — 
først da det skumrede mod aften , og de 
sidste solstråler på skrå skød sig ind gennem 
kvistkammerets vinduer , vågnede han 
bedøvet og fortumlet af sin urolige , drømmefyldte 
slummer . 

X . 
Frøken Victorine . 
— — han ville vædde adskilligt på , at 
han havde set denne gang , dette sikre , lette 
fodskifte før , et eller andet steds . Følgelig 
måtte han kende den unge dame , der gik der 
foran ham ned ad Østergades fortov , i en 
kort , mørkegrøn efterårsjaquet , på hovedet 
en lille baret med en stor , hvid fuglevinge 
fæstet på siden . 
Georg fremskyndede sine skridt for at 
komme på linje med den dame , hvis ansigt 
han var så nysgerrig efter at sé . Men i 
trængslen løb han et par mennesker på 
ærmet , så han måtte stoppe , gøre undskyldninger , 
sinke sig . Og den lille frøken , 
han holdt udkig efter , gik rapt til . Først ved 
hjørnet af Købmagergade indhentede han hende . 
Dér standsede hun et øjeblik , som om hun 
var tvivlrådig om , hvilken vej hun skulle 

gå . Georg passerede hende forbi , kendte under 
sløret den lille , kloge stumpnæse og tog hatten 
af til hilsen . Frøken flinch så’ et øjeblik forbavset 
ud , så for et genkendende lille smil 
over hendes ansigt , og hun bøjede hovedet let . 
Georg var allerede et stykke borte . Han 
ærgrede sig selv derover , men således fornemmede 
han det , at han ikke turde standse og tiltale 
hende . Ellers var han ikke længer undselig af 
sig , og allermindst af alt var han bange for at 
tiltale en dame på gaden , enten han kendte 
vedkommende eller ej ; det havde han gjort så 
tit før . Men overfor frøken flinch var det en 
anden sag . Han havde ikke glemt deres møde 
i Østby . Så kort og tilfældigt det var , så 
flygtige ordene , de vekslede , havde han dog 
bevaret indtrykket af en lille , fin og taktfuld 
skabning , der krævede respekt . 
Hvad ville hun vel sige , om han nu benyttede 
dette løse bekendtskabs ret ? 
Det var jo muligt , at hun ville optage det 
som noget ganske selvfølgeligt og byde ham 
hånden med et venligt goddag . Langt sandsynligere 
syntes det ham dog , at hun ville 
blive stødt derover og gribe det første det 
bedste påskud til at smutte bort fra den påtrængende 
kavalér . 
Medens Georg anstillede disse overvejelser , 

var han skråt over gaden og holdt nu fra 
det andet fortov et øje med frøken flinch , 
der uden at lægge mærke til , at hun således 
på afstand havde følgeskab , rolig fortsatte 
sin gang , af og til standsende for at se på 
butikkernes vindus-udstillinger . 
At sé hende i København kom i og for 
sig ikke Georg overraskende . Han havde læst 
i bladene , at hendes fader — redaktøren — 
havde solgt sit blad og var flyttet til hovedstaden . 
Så før eller senere måtte han jo 
møde hende . 
Nu , da han havde sét hende , var det , som 
om hele den Østby verden var flyttet med 
hende til København . Sommertidens minder 
steg atter op i Georg , han tænkte på Oluf 
Gerner og hans hjem , på sin kærlighed , på 
den blonde Gudrun . Og han sukkede . 
Så søgte hans blik atter tværs over gaden 
til den lille redaktørdatter . Og han brændte af 
lyst til at nærme sig til hende og høre hendes 
milde , venlige stemme , som ban huskede så 
godt fra den bal-aften i skyttehuset . I grunden 
var hun ligeså køn som Gudrun og vistnok 
langt bedre og klogere . Harmeligt var det , at 
han kun den enkelte gang var truffet sammen 
med hende . Hvilken fiks lille figur hun havde , 
jomfruelig og en smule fyldig på én gang — 

han ledte efter et betegnende udtryk , men 
fandt kun franskmændenes sotipie . Og hvor 
fin og nydelig var hendes fod , der elastisk 
vuggede skikkelsen frem over de hvide , rene 
fortovsfliser . 
— — længslen efter noget skært og sart , 
noget kvindeligt og godt var med ét blevet så 
stærk i ham . Endnu drømte hans blod om 
det ville eventyr med zigøjnerpigen på Kristianshavns 
vold , men med uvilje skød han de] 
minde tilbage som noget besmittende og grimt . 
Nu hypnotiseredes hans tanke af den unge 
kvinde , hvis fjed han fulgte ; han måtte følge 
hende uden anden plan dermed eller forestilling 
derved end blot den , at dér forud for 
ham var noget lyst og jomfrueligt , som det 
gjaldt at følge , om man en gang skulle fange 
det . At nærme sig til hende og tiltale hende , 
tænkte han slet ikke længere på . 
Da var frøken flinch med ét forsvunden . 
Han så’ ikke længere den hvide fuglevinge 
veje . Han gik et stykke tilbage for at sé , om 
hun skulle være vendt om , uden at han lagde 
mærke dertil . Men hun var ikke til at opdage . 
Hun måtte være gået op i et hus . 
Lidt ærgerlig gik Georg hjemad . Nu fortrød 
det ham , at han ikke i tide havde standset 
hende og hilst på hende , og forstod ikke 

længer sin tvivl og sin tilbageholdenhed nogle 
få minuter før . Når han virkelig brød sig 
om at tale med den unge pige — og det 
syntes han fuldt og fast — , var det dog det 
eneste rimelige at benytte en lejlighed , der 
måské ikke så snart kom igen . København 
var jo en stor by , der kunne gå uger , måneder , 
et halvt år , før han atter så et flygtigt 
glimt på gaden af hendes svaje jomfruskikkelse . 
Og at gøre visit hos hendes fader 
kunne der slet ikke være tale om . Han kendte 
ikke redaktøren personligt , og efter sine sommerbedrifter 
i Østby var han sandsynligvis alt andet 
end velanskrevet hos denne mand . 
Georg vidste ikke selv , hvorfor han med 
ét blev så underlig beklemt . Eller hvorfra 
den forestilling kom , der brat skød sig op i 
ham : at han havde set sin lykke gå forbi . 
Uvilkårlig , instinktivt , uden nogen tankeunderbygning 
kom denne følelse over ham : om nu 
lykken netop i dag havde dette bud ude efter 
mig — som den en eller anden dag har sit 
bud ude efter ethvert menneske ? Om jeg nu 
har ladet lykken krydse min vej uden så meget 
som at få dens adresse at vide ? Og 
lykkens adresse — den er ikke at finde i 
nogen vejviser ! — 
men , hjemkommen , frigjorde han sig hurtig 

for de tyngende tanker , spiste med god appetit 
sin middagsmad og safte sig så til sit arbejde . 
Ud på aftenen fik ban besøg af Oluf 
Gerner . 
Gerner var af sygdom holdt en månedstid 
tilbage i Østby efter universitetsferiens 
slutning og var først nu ankommen til København . 
Hans første gang gjaldt Georg sten . 
Vennernes glæde ved gensynet var støi' . 
I en fart fik Georg hentet en flaske whisky 
og et par flasker sodavand op på sit Kammer . 
De lange piber blev tændte , den første grog 
blev brygget , og så måtte Oluf fortælle løst 
og fast ovre fra Østby , efter at Georg først 
havde berettet om sit flygtige møde med frøken 
flinch , noget , der ikke lod til at interessere Oluf 
i nogen nævneværdig grad . 
„ Ja — hvad er der i grunden , der trænger 
til hurtig meddelelse ? “ henkastede Gerner , medens 
han kløede sig i hovedet med pibestilken . „ De 
gamle er friske som fisk , jeg har hilsen til dig 
fra dem . “ 
„ Så ? “ spurgte Georg med et vantro smil . 
„ Pyt — den tossede historie var glemt 
dagen efter . Du skulle ganske rolig være 
bleven . Mor er lidt hidsig , men i virkeligheden 
så hjertensgod , at hun altid fortryder 
sine egne dumheder , så snart hun blot har 

sovet på dem . Og hos far har du nu hele 
tiden haft en høj stjærne . “ 
„ Og Ella og Gudrun ? “ spurgte Georg lidt 
tøvende . 
„ Ja — dem så’ jeg s’gu ikke meget til i 
den sidste tid “ , oplyste Oluf . „ De spurgte da 
heller ikke til mig , medens jeg var syg . For 
et par ugers tid siden rejste de to små lam 
vist ellers til København sammen med det værdige 
moderfår . Hvis du længes så stærkt , 
kan du altså bare opsøge Fru Hartvigsen —  “ 
„ Det var ikke så meget for min skyld , 
jeg spurgte “ , forsikrede Georg . 
„ Ja — for min skyld skal du sandelig 
ikke være urolig “ , oplyste Oluf . „ De narrestreger 
har jeg virkelig helt slået af hovedet . “ 
„ Da var du dog ikke så lidt forelsket i 
frøken Ella . “ 
„ Noget skulle man jo bestille . Der var jo 
ikke et anstændigt billard at opdrive i Østby . “ 
„ Ellers intet nyt ? “ spurgte Georg i en lidt 
adspredt tone . 
„ Nej , ikke det , jeg mindes . Om gale Olsen 
har du naturligvis hørt . “ 
„ Om gale Olsen ? Hvad han ? “ 
„ Har du ikke hørt , at han er død ? “ 
Det gav et sæt i Georg , og han rettede 
sig i stolen . 

„ Død ? Er gale Olsen død ? “ 
„ Hvordan følger du med tiden ? Det stod 
dog i bladene for en otte dage siden . “ 
„ Jeg må have oversét det . “ 
„ Ja — det stod da også ganske kort fortalt , 
at han var pludselig død . Historien skulle 
jo dysses ned . “ 
„ Hvilken historie ? “ 
„ Ih nu — selvmordet naturligvis . “ 
„ Var det da et selvmord ? “ spurgte Georg 
meget interesseret . 
„ Ja , sådan plejer man da at kalde det , 
når en mand snitter pulsåren over på sig 
selv med en gammel , rusten dolk — men det 
stod der selvfølgelig ikke noget om i bladene . “ 
„ Det må jeg høre noget nærmere om “ , 
sagde Georg , på hvem efterretningen havde 
gjort et ikke ringe indtryk . Dagen på Dyrsholm 
hørte til de minder , han sidst skulle forglemme , 
og selve gårdens fantastiske ejer 
havde med al sin ubændighed både tiltalt og 
fængslet Georg . Selv i rusen virkede den 
stærke herremand som en slags kæmpemæssig 
vikingeskikkelse , og bag hans zerrissenheit 
havde Georg troet at øjne glimt af en vild og 
blodskudt genialitet . — 
„ Ja — der er s’gu ikke videre at fortælle 
derom “ — lød Olufs svar — „ andet end at en 

skønne morgen var Olsens seng en pøl blod 
og midt i pølen lå han selv , så død som en 
reje , endnu med dolken i hånden — du 
kender dolken , den , han købte af zigøjneren . 
Ingen af folkene havde hørt skrig fra ham i 
nattens løb . Men i sengen lå der selvfølgelig 
to tomme cognacsflasker . Så i ædru tilstand 
har han næppe gjort det . Siden gården 
brændte , var han i det hele taget gået 
helt fra vid og samling , for så vidt han da 
ikke var det i forvejen . “ 
„ En besynderlig mand var det , “ sagde 
Georg , hvem vennens kådmundede beretning 
om selvmordet havde sat i den uhyggeligste 
stemning . 
Lidt efter tilføjede han : 
„ Og han gjorde det altså forbi med zigøjnerens 
dolk ? “ 
Oluf nikkede : 
„ Ja , så præcist , som om den værdige 
taterhøvding havde lagt sin forbandelse i dens 
klinge . Det er sandt , du har jo en pendant 
til dolken , en revolver , tror jeg , det var . Pas 
nu på . at du ikke også går hen og begår 
selvmord . “ 
Og Oluf lo bredt over sin spøg . 
Georg lo også , men lidt tvungent , medens 

han forsikrede , at til et sådant skridt kunne 
han i alt fald foreløbig ingen grund tænke sig . 
Hvad han i sit stille sind følte , røbede 
han ikke for vennen . Han ville ikke spottes 
for overtro . Men selv fornemmede han sig ilde berørt 
af dette sammentræf : efterretningen om 
Olsens fortvivlede selvmordsdød og hans eget 
nylige møde med Inga — blot for få dage 
siden . Det lod just ikke til at bringe lykke 
at træffe det farende folk på sine veje — og 
Ingas løfte om endnu et tredje møde lød endnu 
for hans øren . 
„ Sid nu ikke dér og fald i tanker , gamle 
fyr , “ sagde Oluf , idet han rejste sig og bankede 
asken ud af piben . „ Olsen var en meget 
brav fyr , men vi kendte ham jo så lidt navnlig 
da du — så der er ikke nogen grund 
til at melankolisere over , hvad der nu en gang 
er sket . Alt kød er hø , engang skal vi dø . 
For Pokker , det rimede . Kan du høre , jeg 
kan også lave Vers ! “ 
„ Hvor vil du hen ? “ spurgte Georg , idet 
han så’ vennen gøre anstalter til at gå . 
„ Jeg troede , du blev hos os til aften . “ 
„ Det ville også være mig en stor fornøjelse , “ 
Svarede Oluf , „ hvis jeg ikke havde 
bestemt at invitere dig ud med mig . Men 
sagen er den , at min papa i et anfald af 

faderstolthed , som jeg iøvrig finder fuldkommen 
berettiget , har udstyret mig ualmindelig flot 
med penge . Og jeg har ingen ro på mig , 
før jeg får slået dem ihjæl . Ellers kan han 
jo ikke få anledning til at sende mig flere , 
forstår du nok . “ 
„ Hvor du ligner dig selv , “ sagde Georg 
med et smil . 
Oluf slog ham på skulderen : 
„ Altså du går med ! “ 
Georg tøvede : 
„ Ærlig talt , du , jeg har dårlig tid . Jeg 
havde foresat mig at hænge voldsomt i i 
aften . “ 
„ Ja — den kender vi nok . Vejen til 
Kehlet er brolagt med flittige studenters gode 
forsætter . Nu hjælper der ingen kære mor . 
Nu skal vi ud på livet . Efter tre måneders 
faste kan du tro , at man trænger . “ 
„ Nå ja da , “ indvilgede Georg , men tilføjede : 
„ Blot siger jeg dig , — vi vil ikke på 
tøsesjov . “ 
„ Bevares vel , “ beroligede Oluf ham . „ Vi 
skal være så dydige , så gud må sig forbarme . 
Få nu bare frakken på . “ — — 
nede på gaden råbte Oluf den første 
droske an . 
Medens den rask kørte dem ud ad Vesterbrogade 

og videre gennem Frederiksberg alle , 
sad Georg og var højst misfornøjet med sig 
selv . Han var på det rene med , at hans 
studier i den senere tid var bleven uhyggelig 
forsømte , og at han til gengæld var kommen 
ind i et levnet med sold eller svir , der i 
grunden hverken morede ham eller bekom 
ham vel . Og de aftenlige glæder , han nu i 
Olufs selskab havde i udsigt , stod kun dårlig 
i samklang med hans idealistiske drømme 
endnu samme dag om det lyse , det kvindelig 
rene . Men på den anden side var der jo 
ingen mening i at nægte Oluf følgeskab netop 
samme dag , han var kommen til staden . Og 
efterretningen om gale Olsens selvmord havde 
tilmed på Georg gjort et ubehageligt indtryk , 
han gerne ville forvinde eller døve . Altså 
fik det være , han lod stå til . Men han gav 
sig det løfte , at dette sold skulle være det 
sidste . — — 
drosken raslede videre gennem alléen . 
Snart sad de i mørke , snart væltede en gaslygte 
en masse lys ned over dem og viste 
Georg Olufs skægløse , gemytlige ansigt med 
cigaren skævt i den ene mundvig . Borgmesterens 
søn var i et ganske overstadigt lune . 
Stykke for stykke af droskens løse inventar 
— kørselsreglementet , en fejekost og et par 

gamle morgensko , der lå skjult under det ene 
sæde — strittede han ud gennem vinduet . 
Georg forsøgte en protest , men fik til svar 
kun et vældigt klask på det ene knæ og et 
forsorent : 
„ Å , hold kæft ! I aften vil vi more os ! “ 
— drosken drejede ned ad en sideallé og 
standsede med et ryk foran indgangsporten fil 
Kehlets bekendte sangerinde-etablissement . 
Og hastig begav de unge mænd sig op i 
lokalet , idet de ved indgangen standsede lidt , 
medens billettøren , en kraftig mandsperson med 
brede skuldre — han var tillige udsmider — 
og et drabeligt brandrødt fuldskæg udvekslede 
velkomsthilsener med Oluf Gerner , der hørte 
til dette kunsttempels stamgæster : 
„ Se ge’ da’ igen , hr . Kandidat . “ 
„ Goddag , saft-jensen . “ 
„ Kandidaten lever vel ? “ 
„ Fortræffeligt . Her har de en cigar . Har 
det været en god sommer , Jensen ? “ 
„ Å , den har sågu været spyds nok . 
Men nu klarer det jo i horisonterne , siden 
Victorine er kommen . Det er en pige med 
goddag , kan de tro . Det var vist lige netop 
én for dem , hr . Gerner . “ 
„ Vi får se , “ lovede Oluf i en nådig 
13 

tone , hvis der er noget ved hende , skal jegbestræbe 
mig for at gøre hende lykkelig . “ 
— — de to venner skubbede sig frem 
gennem salen , hvor der var fuldt af mennesker 
i midtergangen og godt besat ved de fleste 
af småbordene . De var dog så heldige at 
finde et ledigt bord tæt foran tribunen . En opvarter 
gned rapt over pladen med sin serviet 
og skrabede ud , medens han ventede på bestillingen . 

Oluf satte sig ned med vidt skrævende 
ben , nikkede flygtigt op til damerne på forhøjningen 
og henkastede til Georg : 
„ Skal vi drikke champagne ? “ 
Opvarterens ryg krummedes endnu et godt 
kvarter . 
Men Georg brød sig ikke om champagne 
og rystede på hovedet . 
„ Bien , “ sagde Gerner , „ må vi så få 
to glas øl fra fad . “ 
Opvarteren svarede med et foragteligt smil 
og fjernede sig med langsom , gravitetisk værdighed . 

„ Lad os nu se på dyrene , “ sagde Oluf , 
idet han rettede sig en smule i sædet og lod 
sit blik mønstrende glide hen over sangerinderne , 
der syv i tal sad på rad på tribunens 
stole i stærkt nedringede dragter , lange 

trikotstrømper og de store fødder masede 
sammen i forholdsvis små laksko , hvis høje 
hæle var anbragte midt under fodbladet , medens 
længere bagud de naturlige dimensioner bovnede 
vældigt ud , vridende sig under presset af 
det sirlige fodtøj . 
„ De er sågu nette , “ bandede Oluf . 
En stol stod endnu tom og holdt , som 
Gerner bemærkede , tilskuerne i åndeløs spænding , 
om hvem der vel havde sin plads dér . 
„ Det må vel være den berømte Victorine , “ 
Tilføjede han . „ Alle de andre donnaer kan jeg 
jo udenad . “ 
I lige måde lod det til , at damerne kendte 
Oluf . Flere af dem havde allerede nikket ned 
til ham , en enkelt kyssede endogså på fingeren . 
Oluf , der havde benyttet benyttet sit 
rus-år godt og længst regnede sig selv for 
en gammel københavner , optog disse gunstbevisninger 
med en sultans ro , og lod en 
Kellner fordele en flaske mellemgod portvin 
iblandt de skønne odalisker . Så nikkedes der 
igen og hilstes med glassene . Og to af damerne 
fordybede sig i en med halvhøj stemme 
ført samtale , der gik ud på , at ingen af dem 
ventede sin „ Forlovede “ den aften , og at ingen 
af dem skulle have noget imod at soupere 
13* 

sammen med et par gentile unge herrer , der 
var svende helt igennem . 
Medens Oluf viede damerne denne indgående 
interesse og også flygtig hilste hen 
til den blegfede , smørret-soignerede pianist ved 
klaveret , så’ Georg sig omkring i salen og 
studerede publikum . 
Han så’ den sædvanlige samling af ølglade , 
dog sløvede mennesker , der hver aften 
fylder op i varietéernes sale . Mest unge folk , 
der efter det lange dagværk på kontor , bag 
disk eller ved pult , frisker humøret op og 
slår tanken om næste dags slid ihjæl på 
steder , hvor fornøjelserne er lige at gå til 
for en billig entré . Enkelte jævne frederiksbergske 
familjer , mand , kone og børn i følge , 
havde slået sig ned langt bag i salen og nød 
det hele som en jævn , borgerlig fornøjelse . 
Civilklædte løjtnanter pyntede på de første 
rækker , og hist og her larmede en gruppe af 
halvdrukne solderister , der skrattede højt op 
og slog ølkrusene i bordene til en bragende 
applaus efter hvert sangnummer . 
Men mod en krog af salen — tæt henne 
ved pianisten — vedblev Georgs blikke af 
søge gang efter gang . Dér sad ved et bord 
for sig selv en ensom mand , en lille , sammenkrøben , 
pukkelrygget skikkelse med et bredt , 

gråsprængt fuldskæg bølgende ned over brystet . 
Hans venstre hånd var uafbrudt beskæftiget 
med at glatte og kærtegne dette skæg med 
urolige , abelignende bevægelser , nervøst , som 
om dværgen sad spændt og ventede på , at 
noget skulle ske . Den højre hånd løftede 
nu og da absinthglasset og satte det hurtig 
igen . Han så’ ud , som om han ikke anede , 
hvad han drak . Hele den sære quasimodoskikkelse 
tog sig så besynderlig ud på dette 
sted , i disse omgivelser , at Georgs tanker helt 
optoges af det spørgsmål : hvem kan den 
mand være , og hvad søger han her ? — — 
— vennerne havde bestilt flere drikkevarer , 
denne gang vin , og opvarteren , der følgelig 
havde ladet sig forsone og holdt sig i en taktfuld-tjenstvillig 
nærhed af bordet , bøjede sig 
nu henimod Georg , hvis blik han havde fulgt , 
og hviskedee i en forbindtlig tone : 
„ Det er den rige partikulier Davidsen . 
Han er for den sags skyld både gift og har 
voksne børn . Men han kommer her hver 
aften for frøken Victorines skyld . “ 
„ Holder han hende ? “ spurgte Georg . 
„ Nej , såmænd om han gør . Hun blæser 
ham et langt stykke . Hun har en bedre smag 
end som så . Nådadada ! “ 
Og opvarteren satte en fiffig mine op , 

som om han af personlig erfaring kunne tale 
med om frøken Victorines gode smag , hvis 
han ikke var så uendelig diskret . 
— i det samme gik der en bevægelse 
gennem salen . Etsteds i baggrunden var der 
én , der råbte bravo , og der lød spredte håndklap . 

en ung sangerinde var trådt ind på 
tribunen og nejede smilende for publikum med 
en selvsikkerhed , der røbede , at hun kendte 
sit værd . En høj , slank skikkelse med nøgne , 
dejlige arme og et pragtfuldt bryst , der flatteredes 
af den stærkt udskårne , sorte fløjlskjole . 
Det korte , kulsorte hår var krøllet 
på drengevis og lagde sin dunkle ramme 
om det lille energiske hovede , der i formen 
mindede om en kats og også havde katteøjnes 
glans i de grønligt spillende dæmoniske 
øjne . 
„ Det er vist en ren satan , “ sagde Oluf 
efter et par minuter tavs og beundrende at 
have betragtet det flotte pigebarn . 
Og noget lignende tænkte Georg . 
Den kat gemte såvist skarpe kløer under 
de kælne fløjelspoter’ ve den , der blev dens 
legetøj ! 
Men hvad der forbavsede Georg var , at 
Oluf åbenbart ikke kendte hende igen . 

thi det var Inga , der stod deroppe på 
tribunen , højere , syntes han , mere dameagtig 
og tillige skønnere end nogensinde før , klædt 
i den pikante dragt i stedet for i skæmmende 
pjalter , men alligevel den viltre zigøjnerpige 
lyslevende fra skoven og heden og fra Kristianshavns 
vold . 
Hun havde straks genkendt Georg — 
vennerne sad jo tæt fremme ved tribunen — 
sendt ham et sløret smil og betydningsfuldt 
lagt fingeren på læben , som om hun ville 
sige : tand for tunge . 
Og Georg mindede ikke Oluf om , hvor de 
først havde truffet café-chantant’ens erklærede 
primadonna . 
Et flygtigt blik sendte han over til den 
pukkelryggede , der nu sad fortabt i henrykt 
betagelse og stirrede op imod scenen . Selv 
grundede han over , hvorledes Inga vel var 
havnet her . Skønt — var det i og for sig 
så forbavsende ? Han vidste jo , at hun kunne 
synge , hun så’ godt ud — lå det da ikke 
nær , at dette røverbarn fristede lykken som 
sangerinde ? 
— Oluf sendte , mere praktisk og resolut , 
champagne op til hende . 
Frøken Victorine takkede med et blik og 
forsvandt så ind bag det skærmbrædt , der 

hegnede for damernes allerhelligste . Lidt efter 
kom hendes ansigt til syne og armen med 
det løftede glas . Hun smilede ned til vennerne 
og drak . 
Så kom frøken Victorine på ny ind på 
scenen . Hun nikkede hen til pianisten som 
tegn til , at han kunne begynde , trådte så 
helt hen til randen af forhøjningen og slyngede 
med skælmske smil , med drillende betoninger , 
med kyniske underforståelser og med 
koket dvælen på det tvetydige omkvæd sin 
vise ned til publikum : 
der sad en fugl på kviste , 
vuggede ned , vuggede op , vuggede op og ned , 
den sad og sang med liste 
den sommerdag lang og hed . 
Den sang så mildt , den sang så sødt : 
„ Og er til liv og sol jeg født , 
hvem fæster mig vel til sin mage 
og bygger mig nær 
som min hjærtenskær 
for sommerens flygtige dage ? “ 
Der sad en fugl på kviste , 
vuggede ned , vuggede op , vuggede op og ned , 
den sang , så godt den vidste , 
sin vise om kærlighed . 

det gik mod kvæld , og dugg drev på , 
den stjærnenat slog ud sit blå , 
da fandt den omsider en mage , 
der byggede den nær 
som dens hjærtenskær 
for sommerens flygtige dage ! 
Der sad en fugl på kviste , 
vuggede ned , vuggede op , vuggede op og ned , 
stor sorg den måtte friste , 
forladt , da mod høst det led . 
Den pikkede korn på må og få 
i slud blandt stubbemarkens strå , 
så sørgelig lød da dens klage : 
„ Ak , var du blot her , 
du min hjærtenskær 
fra sommerens flygtige dage ! 
Der lød bravoråb fra salen , og applausen 
begyndte at falde tæt . Dog , sangerinden trådte 
et skridt tilbage , slog til lyd med hånden 
for et Vers endnu og sang så med trodsig 
tilbagekastet hovede og et tirrende smil om 
læberne : 
der sidder en fugl på kviste , 
vugger ned , vugger op , vugger op og ned . 
Den synger kækt med liste , 
for nu har den lært besked : 

„ Mig svég der én — så tog jeg to , 
nu næbbes jeg med hver min tro , 
som fæste mig vil til sin mage 
og bygge mig nær 
som min hjærtenskær 
i sommerens flygtige dage ! “ 
Efter dette Vers blev der en begejstring 
og et spektakel , så det drønede i salen : 
og Oluf sagde til Georg : 
„ Det er noget af det flotteste , jeg har set 
endnu . Hende må vi partout have fat i . “ 
„ Der er vist mange om buddet , “ mente 
Georg . 
— Inga havde atter rejst sig fra sin stol , 
nødet frem af håndklappene , hun nejede 
dybt til højre og venstre , sendte Georg , der 
også klappede , et blik , der forbavsede ham , 
det lyste næsten af had — og begyndte så 
en ny sang , nynnende , til en monoton , tungsindig 
Melodi , som ingen i salen nogensinde 
før havde hørt . Det var en ægte zigøjnervise , 
og foredraget blev den med al en zigøjnerskes 
hemmelighedsfulde , indegemte lidenskab : 
min sorte hane har galet 
i nat sit kykeliky — 
længe før gry . 

det varsler død og elende , 
sort hanes kykeliky 
endnu før gry . 
Min sorte hane ej galer 
længer sit kykeliky 
førend et gry . 
Jeg slagter min sorte hane 
dens sidste kykeliky 
lyder ved gry . — 
de færreste tilhørere fattede vel meningen 
med denne sære , truende sang . Enkelte lo 
endogså . 
Dog , frøken Victorine satte sig stille hen 
på sin stol , medens hendes mørke øjne skød 
et flammende blik , og hun var ikke mere til at 
bevæge til at efterkomme fremkaldelserne . — 
Oluf gav Georg et vink : 
„ Kom med mig , du . “ 
Ude i forhallen trak han billettøren til 
side , stak en krone til ham og bad ham skaffe 
besked om , hvorvidt den smukke Victorine var 
at få i tale den aften . 
„ Jeg véd ikke , “ svarede den tjenstvillige 
mand , „ men jeg skal straks--------nå “ , afbrød 
han i det samme sig selv , idet en høj , blond 

elegantklædt herre i kort , lys frakke og med 
en svær , gul rytterknebelsbart strøg gruppen 
tæt forbi . 
„ Nej , så kan de herrer ligesågodt slå 
de tanker af hovedet , “ fortsatte billettøren . 
„ For der kom hendes stamjon . “ 
Oluf bandede : 
„ Satan også . Hvem er den størrelse ? “ 
„ Dragonløjtnant , baron Cederfeld , “ lød 
svaret . „ Frøken Victorine er helt tosset efter 
ham . Hun har ikke øjnene fra ham , når 
han er i salen . “ 
„ Gør alligevel et forsøg , “ sagde Georg og 
medgav ham sit visitkort . 
Billettøren forsvandt med en mistvivlende 
hovedrysten , vendte lidt efter tilbage og rakte 
Georg kortet , på hvis bagside Inga havde 
kradset følgende ord med næsten ulæselig 
skrift : 
„ Umuligt . Det tredje mødes tid er ikke 
endnu . “ 
I stedet for navn havde hun sat et rødt 
kors under denne hemmelighedsfulde meddelelse . 
Georg stak kortet til sig uden at vise det 
til den nysgerrige Oluf . 
„ Nej , så må vi opgive hende , “ sagde 
han . 
I det samme hørte han bagved sig et dybt 

suk . Han vendte sig og så’ den pukkelryggede 
styre mod udgangen med hatten trukket 
dybt ned i panden for at forsvinde i mørket 
nede i haven . 
Billettøren pegede fnisende efter barn ; 
„ Ja , dér tøfler han af — den gamle stabejs . 
Han er nemlig også kulret , skal jegsige 
de herrer , men nu véd han , at i aften 
er der ikke noget , der hikker ! Åja , åja , 
åja — det er drøjt for en ældre mand at 
spytte imod vinden . “ 
Georg så’ ud i den mørke have og sendte 
en medlidende tanke efter den gande stakkel , 
der løb her og gjorde sig selv til latter som 
nar for et forfløjent pigebarn . 
Så tog han Oluf under armen , og langsomt 
drev de ned ad vejen , hen ad runddelen 
til . 
— — efter at have aflagt besøg på 
endnu et par kunstanstalter med sangerinder 
og på et større antal knejper af forskellig 
rang og natur , nåde de to venner hen ad 
ettiden ind ad byen til . De havde begge to 
druknet deres ærgrelse i et betydeligt kvantum 
af de våde varer , men trængte alligevel til 
mere endnu . 
Inde i byen var der på denne tid næsten 

lukket alle vegne , hvor der kunne være tale 
om at søge tilflugt . 
Men Oluf vidste råd . 
„ Jeg kender her i nærheden , “ sagde han , 
de var dengang ud for frihedsstøtten , „ et ganske 
fortræffeligt lokale , hvor læseforeningen „ Den 
belvederiske appollo “ har sine møder . Dér 
kan vi dejlig komme ind og få en sidste genstand . “ 

„ Tror du , der er åbent ? “ spurgte Georg 
tvivlende . Han var naiv nok til ikke at ane , 
hvad der forstodes ved en læseforening . 
„ Gu’ er der åbent , “ forsikrede Oluf ham . 
„ Den belvederiske Apolio “ lukker op klokken 
12 præcis og lukker ikke før ud på morgenstunden . “ 

„ Hvem består den læseforening i grunden 
af ? “ spurgte Georg . 
„ Af folk fra alle samfundsklasser , flittige 
og videbegærlige mennesker , der har så travlt 
om dagen , at de først om natten har tid at 
stille deres tørst . “ 
„ Deres tørst ! “ 
„ Efter kundskab naturligvis . “ 
„ Det er formodentlig en slags politisk 
klub , “ frittede Georg videre . Han var bleven 
nysgerrig og troede i sit hjertes uskyldighed , 
at denne forening med sine hemmelige , natlige 

møder havde et eller andet alvorligt formål . 
Han drømte allerede om en eller anden nihilistisk 
sammensværgelse ; alle folk talte jo i 
de dage kun om politik , og der var ikke så 
lidt sprængstof i gemytterne . 
Men Oluf lo ham grundig ud : 
„ Politisk klub ? Nej , egentlig ikke . Véd 
du hvad , Georg , lad nu være at spille fjols . 
Læseforeningen er bare et sted , hvor folk 
kommer sammen for at drikke , når kaféerne 
har lukket , takket være den fordømte politivedtægt . 
Det skylder du dig selv som indfødt 
københavner at vide . “ 
„ Jeg har aldrig anet noget derom , “ forsikrede 
Georg åbenhjærtigt . 
„ Lad da mig indvie dig i dette frimureris 
hemmeligheder . Jeg er medlem fra gammel 
tid og skal med fornøjelse introducere dig . 
Vi kan jo f . Eks . spille den komedie , at du 
ikke er her fra byen . Så går det lettest . “ 
Han skød med disse ord en svær port , 
der stod på klem , helt op . Georg fulgte efter 
ham ind gennem porten . Til venstre førte en 
spiralsnoet trappe ned i en dyb kælder . Oluf 
gik forrest , Georg fulgte ham . En snes skridt , 
og trappen mundede ud i et vældigt , lavloftet 
lokale , hvor der stod fuldt op af gul lakerede 
borde og stole ; der var mange gæster , hvis 

stemmer lød i forvirret kor , og tykke skyer 
af tobaksrøg hang under loftet . 
Ved foden af trappen stod en mandsperson 
i et slags liberi og mønstrede de ankommende , 
thi kun „ Medlemmer “ af klubben havde 
adgang . Han genkendte Oluf og førte hilsende 
to snavsede fingre op til tredsehuen . På 
Georg derimod fæstede han et spørgende blik 
og trådte spærrende i vejen for ham . 
„ Det er min ven , farmaceut Stén fra 
Grenå , “ forklarede Oluf . „ Jeg ønsker at indføre 
ham som rejsende medlem . “ 
Samtidig stak han kerberossen en femogtyve-øre 
i næven . 
Den liberiklædte bukkede høflig ; 
„ Værså artig . Protokollen ligger fremme 
henne på buffeten . De er måské så venlig 
selv at skrive den herre ind . “ 
— med et pennestrøg optoges således 
Georg som rejsende medlem af læseforeningen 
„ Den belvederiske Apolio . “ 
— — et hurtigt skøn over forsamlingen 
var nok til at oplyse ham om , hvad det var 
for apollo-sønner , der samledes her i de natlige 
timer . 
Det så’ ud , som om man med en stor 
kost havde fejet snavset , det ægte , jordfældede 
skarn ud af alle københavnske kaféer og 

dynget det sammen på denne mødding . Her 
sad alkoholen til højbords i sin mest uforfalskede 
skikkelse , med sine mest uforfalskede 
repræsentanter , fra champagnesolderisten til 
brændevinsdrankeren , de trætte mænd , hvem 
endnu kun spritten strammer op , de omsværmende 
nattefugle , de støtte knejpegaster , de 
folk , der har lede for sengen og ikke kan 
gå hjem , så længe endnu en dråbe lader sig 
perse . — — kun ét træk adskilte „ Læseforeningen “ 
Fra den banale københavnske nattekafé : 
her var ingen kvindfolk til stede , man 
var forskånet for stank af patchouli og drukne 
skøgers skrig . 
Oluf og Georg tog plads og bestilte øl , 
medens den første med en bred håndbevægelse 
ligesom præsenterede lokalet for vennen : 
„ København ved nat ! “ 
— ved bordet nærmest vennernes sad 
tre kraftigbyggede unge mennesker , ret velklædte 
og med svære uhrkæder dinglende på 
maverne . Albuerne støttede de mod bordpladen , 
og når de skyllede øllet af krusene i sig , 
var det i lange svuppende drag , efterfulgte af 
drøje eder og kraftudtryk , der lugtede decideret 
af kvægtorvet . Også de herrers udadlelige , 
pomadiserede frisurer med skilning midt for 
panden og deres omhyggelig viksede overskæg , 
14 

som de uafbrudt snoede , tilkendegav , at det 
var slagtersvende . — 
Georg og Oluf morede sig i nogen tid 
med at høre efter deres passiar . Rundt omkring 
dem kom folk og gik . Henimod totiden 
tyndede det ud i lokalet . Kun i krogene sad 
endnu småklynger og drak . De tre slagtersvende 
gjorde dog ikke miner til at gå . Hver 
femte minut rev de „ en salamander “ på tysk 
manér og fik en frisk forsyning øl . Deres 
samtale var efterhånden falden på politik . 
Som alle slagtere var de åbenbart stærkt 
højresindede . og med dyre eder og drøje næveslag 
i bordet tilkendegav de — til oplysning 
for alle andre tilstedeværende — deres ubetingede 
beredvillighed til at slå samtlige landets 
venstremænd „ på torsken “ . 
Den ordførende blandt dem ledsagede disse 
bemærkninger med et betydningsfuldt nik over 
til Oluf , hvis ironiske smil alt i nogen tid 
havde irriteret de brave slagtersvende . 
Oluf gjorde mine til at svare igen og optage 
den tilkastede handske , men Georg trak 
ham i frakkeærmet og nødede ham til at holde 
sig i skindet . 
Atter gik en halv times tid , i hvilken 
endnu flere af gæsterne forlod „ Læseforeningen “ . 

der var nu ikke stort andre tilbage end de to 
venner og slagtersvendene . 
Gang efter gang havde Georg søgt at bevæge 
sin kammerat til opbrud , men denne 
slog stadig hans opfordring hen med ét : 
„ Vent nu lidt og lad os se , hvor galt de 
tre tampe kan skabe sig . “ 
Georg var slet ikke længer hyggelig ved 
dette naboskab , men Oluf , der var stærk som 
en Bjørn og ikke kendte til frygt , skammede 
ham ud . 
Slagtersvendene havde nu stukket hovederne 
tæt sammen og hviskedee ivrig indbyrdes . 
En af dem spyttede en skrå hen ad gulvet , 
så at den faldt tæt ved siden af Olufs stol . 
Og Oluf var ikke sen til et energisk : 
„ Nu vil jeg snart råde de herrer til at 
se sig lidt for . “ 
Der opstod en murrende bevægelse ovre 
ved slagternes bord . En af dem sagde : 
„ Hvis vi sidder dem i vejen , kan de jo 
hytte dem . “ 
„ Lad være at svare , “ hviskedee Georg til 
sin ven . 
Det trak tydeligt nok op til slagsmål . 
Slagtersvend nr . 2 havde skubbet sin stol 
ud fra bordet og sad og spændte-sine armmuskler , 
som han lod sine ledsagere føle på . 
14* 

„ Hvadbeha’er , “ sagde han . „ Her er nok 
kyd på det lille karbonadebén , “ 
„ Fa’ers hammer falder tungt , når den 
slår , “ bekræftede den tredje slagtersvend , den 
mindste og spinkleste af dem . 
— „ Her bliver noget varmt , “ sagde nu 
pludselig Oluf . „ Jeg kunne have lyst til at 
smide frakken . “ 
Og i samme øjeblik begyndte han ganske 
koldblodig at afføre sig sin jakke . 
Dette betragtede de tre slagtere som et 
direkte signal til kamp . 
Larmende rejste de sig , så at et par af 
stolene væltede . 
Og den stærkeste af dem søgte straks ind 
på Oluf , idet han — ikke uden en vis lighed 
med middelalderens riddere — opløftede sit 
kampråb : 
„ Sej , svende — så hanker vi op i Kai lekødet . “ 

Oluf fik rejst sig i rette tid til at få 
dækket sig bag bordet . Idet han derefter løftede 
dette ved de to ben , slyngede han det 
mod sin modstander , traf ham ved skulderen 
og det så hårdt , at slagtersvenden tumlede 
en halv snes skridt tilbage . Med en øvet 
slagsbroders sikkerhed søgte Oluf derefter 
straks frem mod den næste , hvem han efter 

et sekundvarigt håndgemænge plantede sin 
næve i synet , så eftertrykkeligt , at slagteren 
faldt sammen som en klud med blodet væltende 
ud af næse og mund . Den første af 
angriberne var imidlertid atter kommen til og 
fløj nu i Oluf , lidt efter tumlede de i et voldsomt 
livtag frem og tilbage mellem de sammenstyrtende 
borde og stole . 
Den tredje af slagtersvendene havde kastet 
sig over Georg , der i en håndevending fik 
sit skjortebryst flænget helt igennem , medens 
vesteknapperne raslede ud over gulvet . Et 
øjeblik til , og Georg havde fået et slag i ansigtet , 
så at hans læber blødte . Først nu 
lykkedes det ham at tage nogenlunde fra sig . 
Til hans held var det den mindst farlige af 
modstanderne , han havde fået at gøre med . 
En kort stund brødes de uden at kunne kaste 
hinanden omkuld . Så trak slagtersvenden 
sig tilbage med den erklæring , at „ sådan en 
splejs var der ikke nogen fornøjelse ved at 
klø . “ I stedet for kom han sin ilde tilredte 
kollega til hjælp ; denne havde stilfærdig sat 
sig over ende på gulvet og udgød stadig 
strømme af blod og eder . 
Den liberiklædte herre ved indgangen havde 
under alt dette ikke gjort mine til at skride 
ind . Det kom ikke ham ved , at folk røg i 

totterne på hinanden , og for hans skyld 
måtte de gerne slå hinanden i smadder , 
dernede i kælderen . Politiet kunne jo ikke 
komme dér , „ Læseforeningen “ var et privat selskab , 
og dens territorium følgelig ukrænkeligt . 
Men en gammel , askegrå kvartalsdranker , 
der ganske ubemærket havde siddet i en krog 
og lignet et kæmpemæssigt væggetøj , listede 
sig midt under tumulten op ad trappen , idet 
han kastede sky og skulende blikke hen på 
de kæmpende . 
— mellem Oluf og den stærke slagtersvend 
rasede brydekampen endnu . Den sidste havde 
efterhånden fået overtaget og klemte nu sin 
modstander op ad en væg . Oluf var lige ved 
at bukke under . 
Til alt held opdagede i dette øjeblik Georg , 
der netop var sluppen fri for sin angriber , i 
hvilken vånde hans ven var stedet . Slagtersvenden 
havde fået sin højre hånd om halsen 
på Oluf ; ude af sig selv af raseri klemte han 
til som en skruestik . Oluf var allerede grå 
i ansigtet , og vendte det hvide ud af øjnene . 
Da for Georg til . 
Samlende al den kraft , han ejede , til et 
frygteligt slag , drev han svenden sin knyttede 
hånd i tindingen så voldsomt , at den bomstærke 
Karl vaklende slap sit tag , gled over 

mod væggen , faldt og slog hovedet så stærkt 
i faldet , at han et par minutter blev sanseløs 
liggende . 
Oluf og Georg var herrer over valpladsen . 
De spildte imidlertid ikke tiden med lange 
betragtninger herover . 
Den liberiklædte , der trods sin neutralitet 
tydelig nok havde haft sin sympati på de angrebnes 
side , plirede nu listig til dem med 
øjnene og nikkede mod udgangen som tegn 
på , at de ville stå sig ved i rette tid at 
komme bort . 
Vennerne fulgte det gode råd og skyndte 
sig opad trappen , medens slagtersvendene 
endnu var beskæftigede med at samle deres 
sidst faldne kombattant op fra valpladsen . 
Der var mørkt i porten deroppe , og medens 
de famlede sig frem , forgæves ledende i deres 
lommer efter tændstikker , sagde Oluf triumferende 
til Georg : 
„ Flot klaret , min dreng . To studenter 
mod tre slagtersvende . Og det var dog os , 
der stod os . Men jeg gik også på som et 
vildt dyr med støvler på . “ 
Denne sidste vending var ét af Olufs 
ganske specielle yndlingsudtryk . 
Han havde næppe talt ud , før en grov 
næve tog et fast greb i hans nakke , en ganske 

lignende skæbne overgik Georg , og samtidig 
lød det ud fra mørket med en barsk stemme : 
„ Det er altså to af de fyre , der var i 
slagsmål nede i den fordømte knejpe . Lad 
os nøjes med dem og tage dem med på stationen . 
Op med lemmerne ! Lad det gå lidt 
villigt . “ 
„ Med hvad ret antaster de os ? “ spurgte 
Oluf brøsig . 
„ Det skal de nok få at vide . Afsted med 
dem . “ 
Åbenbart var det „ Væggetøjet “ , der 
havde allarmeret betjentene , som nu slæbte 
vennerne med sig ud på gaden . Oluf , der 
vægrede sig ved at gå med , tik drøje puf og 
stød , ikke at tale om gentagne advarsler 
mod at vise opsætsighed mod politiet . Georg 
fandt sig roligere i skæbnens tilskikkelser , 
og efter nogen tids forløb havnede de på 
Nørregades politistation . 
En overbetjent holdt her vagt ved en døsigt 
brændende lampe . Han kiggede bøst over 
sine briller , men da han i de to indfangede 
vagabonder opdagede et par unge mænd af 
net familje , lod han dem nøjes med at opgive 
navn og adresse og tilføjede et par vittigheder 
for egen regning . Synderlig strengt 
for han just ikke frem imod dem . Fem minuler 

efter fik de lov at „ træde af “ med formaning 
om at gå pænt hjem i seng . 
— — „ Det var en køn redelighed , du 
dér lavede os , “ sagde Georg ikke uden bitterhed 
til sin ven , medens de noget flove og 
slukørede fulgtes hjemad . 
Dog Oluf opmuntrede ham : 
„ Vi kommer ikke i den offentlige politiret , 
du . I morgen skal jeg gå op til assistenten 
og ordne det hele med ham i mindelighed . 
Det skulle gå underligt til , om han ikke kendte 
min far . “ — 
„ Ja , du har godt ved at trøste , “ sagde 
Georg , der var meget ked over den hele historie 
og ikke i lang tid glemte vennen den , 
skønt det iøvrigt senere viste sig , at dennes 
beregning slog til . 
Men Oluf tabte ikke lysten til skæmt 
trods vennens mismod . 
„ Når jeg tænker rigtig over det , “ sagde 
han , da han bød Georg farvel udenfor dennes 
gadedør , „ så er det eneste , der ærgrer mig , i 
grunden det , at nu sidder formodentlig de tre 
kabylere nede i kælderen endnu — sådan 
ganske i ro og mag — og drikker øl over 
det hele ! “ — — 
— da Georg næste morgen vågnede , tung 

i hovedet og ilde tilpas , fandt han i sin lomme 
visitkortet . 
Han læste endnu en gang de ord , Inga 
havde skrevet : 
„ Umuligt . Det tredje mødes tid er ikke 
endnu . “ 
Det røde kors derunder havde — således 
forekom det ham — antaget en -grumset og 
levret farve , som om det var skrevet med 
blod . 
Og en frygt , han ikke var herre over , 
isnede igennem ham ved tanken om dette 
„ tredje møde “ — ved hvilket sikkert en ulykke 
var ham i vente . — 
— op ad dagen , da han følte sig bedre 
tilpas , lo han ad det hele eventyr . 
Han var da sandelig ikke overtroisk ! 

Xi . 
Attentatet . 
— — Georg havde snart igen slået Inga 
eller , som hun nu kaldte sig , frøken Victorine 
af tankerne , ikke søgt noget sammentræf med 
hende og skyet sangerindekaféens nærhed . Og 
atter var dagene for ham gledne ind i deres 
slagne gang , deres vante , rolige ensformighed : 
om formiddagen timerne på universitetet og 
undervisning i et par skoler , om eftermiddagen 
informationer ude i byen . Det var drøj tålmodighedsgærning , 
særlig med disse informationer ; 
de skolebørn , der skal have lektierne tyggede 
igennem for sig af en lærer i hjemmet , 
hører sjældent til menighedens lys . Og de pragteksemplarer 
af dovne og dumme drenge , som 
Georg havde at tumle med , var lidt ved at 
bringe ham til fortvivlelse . Med skoletimerne 
kunne det endda gå an : der var dog gennemgående 

så mange flinke og stræbsomme elever 
i en klasse , at tilfredsheden over dem kunne 
veje op mod ærgrelsen over æslerne og give 
undervisningen den behørige afveksling . Anderledes 
var det : timevis igennem at sidde og herse 
med en enkelt fæisk dreng , gentage og atter gentage , 
til dog en lille smule hang fast i barnets 
glippende hukommelse , sidde på udkig efter 
de enkelte spredte forstandsglimt i en sløv og 
indskrænket hjerne og møjsommelig — trods 
lede og mismod og indestængt raseri — bejle 
til en sådan drengs tillid og hengivenhed , 
uden hvilket alt arbejde er forgæves . Alt 
dette var i sandhed en gærning , der kunne 
slide på kræfterne . Og Georg sled — tilmed 
for en ussel løn . 
Men hvor rettede han så ikke til gengæld 
ryggen frit , når dagens sidste undervisningstime 
var endt , langt om længe , efter at han ti 
gange under bordet havde kigget på sit ur , 
hvor den lange viser med irriterende sendrægtighed 
sneglede sig frem . Der var i den følelse , 
han havde , når han gennem gaderne gik 
hjemad efter en ærlig og solid arbejdsdag , noget , 
der rigelig opvejede det udstandne slid . Nej , 
Georg misundte ikke sin ven Oluf hans lystige 
dage , hans livlige nætter . Og medens han forsætlig 
holdt sig tilbage fra vennens selskab , 

havde han lange tider igennem den tilfredsstillelse 
hver aften at kunne lægge sit hoved 
til puden med Ingemanns Vers i sine tanker : 
lykken gækker store , små , 
leger med guldtærning , 
lykkeligst at hvile på 
er fuldendte gærning . 
— kun reformklubbens møder og skydeøvelserne 
på Amager dannede undtagelser fra 
reglen . Dem passede han pligtmæssig , og i 
dem så’ han sine eneste adspredelser , samtidig 
med , at han — som så mange andre 
unge — lagde ikke ringe alvor i sin sag . 
Georg hørte til dem , der fuldt og fast 
troede på , at det bar frem mod en nær forestående 
afgørelse , så spændt som den politiske 
situation var bleven . Den langt overvejende 
del af landet stod på dette tidspunkt 
i den skarpeste opposition mod det estrupske 
regimente ; det surrede i alle kroge som 
umiddelbart for en revolution . Fra magthavernes 
side sattes til gengæld hårdt imod hårdt . Medens 
alt forhandlingsarbejde i rigsdagen var afbrudt , 
beredte regeringen , sikker på sin styrke , 
sig på at tage de videst gående konsekvenser 
af , hvad der måtte ske . Selv ellers rolige og 

forstandige folk begyndte at spørge sig selv , 
hvorledes det hele skulle ende . Intet under 
da , at de ungdommelige , fanatiske brushoveder 
for hver dag , der kom , ventede på den gnist , 
der skulle bringe alt det opsparede fængstof 
til at futte af . Der var tider , hvor Georg hver 
morgen åbnede avisen med febrilsk rystende 
hænder : mon det store var sket , medens han 
sov ? Braste vel et telegram efterretning om , 
at folket omsider havde rejst sig derovre i 
jydernes land , hvor bevægelsen var stærkest 
og frisindet sejest ? Hvor blev de gæve vendelboer 
af , de , som alt én gang havde vist en 
dansk konge vintervejen — kong Knuds helgenbén 
i st . Albani kirke kunne tale med derom ? 
Men det store budskab lod længe vente 
på sig . Befolkningen var rødglødende nok , 
uden derfor at glemme sin jævne , danske forsigtighed . 
Alle blikke syntes snarere rettet 
mod repræsentanternes færd på tinge . Hvad 
ville de gøre ? Og repræsentanterne på deres 
side veg tilbage for en afgørelse og så’ ud 
til folket , som om de ventede , at stødet skulle 
komme derfra . 
Efteråret skred da frem , alt medens mundhuggeriet 
og ordstriden blomstrede frodigt som 
fandens mælkebøtter langs alle landets grøfter . 
Der steg en sur og grumset og grå tåge op 

fia alle de hadefulde , mistænkeliggørende og dog 
intet mægtende ord . I ly af tågen skød allehånde 
store , prangende giftsvampe op af dyndet ; 
der rejste sig en vrimmel af agitatorer , 
der talte flommende ord med fråde om munden . 
Den sprængte forfatning , den sprængte forfatning 
— om den summede de idelig som spyfluer 
om bedærvet kød . Men videre kom man 
heller ikke . Intet af de hidsige ord bragte det 
stærke , befriende pust , der skulle lette tågen . 
Stadig hang den lige sur og lige grim — og 
lige lavt ved jorden . Der fødtes ikke — trods 
al elektriciteten i luften — det kække lyn , 
der dristig skulle kløve den tåge igennem og 
splitte den i laser . 
Alt truede da med at løbe ud i en håbløs , 
stagnerende venten på den messias , der 
ikke skulle komme . 
Og dog vedblev — trods alt — tusinder 
af unge hver morgen at vågne i samme forventnings 
spænding , i samme glødende håb . 
Og stadig var Georg i deres tal . — 
— — en klam og halvmørk eftermiddag 
sad han i dagligstuen i en velhavende udstyret 
kælderlejlighed på Østerbro . Lejligheden tilhørte 
en urtekræmmer , hvis tolvårige søn var 
Georgs elev . Med ham sad han netop og sled . 
Han havde just kigget første gang på sit ur 

— der var kun gået lidt over halvdelen af 
timen , og netop den dag var drengen ualmindelig 
tung og dum . Syv gange havde Georg 
allerede regnet en ganske let matematisk opgave 
igennem for ham , uden at fyren endnu 
begreb et ord deraf . Ond vilje var det ikke : 
den lille knægt sad med hænderne foldede 
over det ene knæ og „ tænkte “ , så at han 
var bleven helt kobberrød i ansigtet , medens 
årerne svulmede i hans pande . 
Lige meget hjalp det ! 
Georg var ved at falde hen i sløvhed . 
Hans mund gentog rent mekanisk opgavens 
tal , medens hans blik dvask strejfede hen 
over stuens banale urtekræmmer-elegance , det 
røde damask på møblerne , de flove stålstik 
på væggene , fyrretræsgulvets nyvaskede planker , 
der var bestrøet med sand og de svindsottige 
geranier i vindueskarmene . 
Af og til gik døren op til de indre værelser , 
og den voksne datter gjorde sig et ærinde gennem 
stuen — det gjorde hun altid , når Georg 
underviste hendes Broder — smilende og fejende , 
duftende af billigt lavendel vand og med lange , 
blonde pandekrøller . Efter at have væltet indholdet 
af en sykurv , der stod på et lille arbejdsbord 
henne ved vinduet , hulter til Bulter , forsvandt 
hun igen med et smægtende blik til 

den unge student og nynnende en Melodi 
af „ Nitouche “ , der netop i de dage var stærkt 
i vælten : 
„ Det var midt i midnatsstunden — — “ 
Ud til butikken stod døren ganske lidt på 
klem . Georg vidste , at urtekræmmeren holdt 
vagt derude og passede omhyggeligt på uret , 
at hans søn fik den fulde time lige til det 
sidste minut . 
En gang imellem , når en kunne kom ned 
i butikken , kunne Georg høre stemmerne ind : 
„ Et halvt pund sagogryn og en Stang 
vanille . “ 
„ To pund sukker — af det mørke st . 
Kr øj s . “ 
„ Værsartig lille jomfru . Det var en krone . 
Tyve øre igen . Tusind tak . “ 
— og en bred bølge af træthed og lede 
og ækelhed ved al denne kælderduft og alle 
disse pundevis udmålte kældersjæle strøg hen 
over Georg . 
— atter hørte han butiksdøren derude 
gå , klokkens gnældende klemten ; en dyb 
mandsstemme lod sig høre , ivrigt fortællende , 
et forbavset udråb lød , så et øjebliks dyb , 
ligesom rædselsslagen stilhed . 
Kort efter åbnedes døren ind til dagligstuen , 
og selve den lille , gesvindte , lysglat- 
15 

hårede urtekræmmer med den store sveskekrølle 
hen over højre øje smuttede ind . 
Urtekræmmeren var helt hvid i ansigtet , 
og Georg kunne straks sé på ham , at der 
måtte være hændet noget meget usædvanligt . 
„ Hvad er der i vejen , hr . Petersen ? “ 
Spurgte ban . 
„ Der er det i vejen “ , svarede urtekræmmeren , 
og han talte så hurtigt af bare Iver , 
at det ene ord snublede over det andet . „ Deler 
det i vejen , at de har skudt på hans ekscellence 
konsejlspræsident Estrup . “ 
Georg for op med et udråb og havde nær 
væltet bordet : 
„ Hvad siger de ? Hvem har skudt ? Hvad 
er der sket ? Er han død ? “ 
Og den unge revolutionsmand kunne ikke 
gøre for , at der uvilkårlig gled en lysning 
over hans træk . Endelig skete der da noget . 
Endelig kom der da alvor i sagen . 
Urtekræmmeren sendte ham et mistænksomt 
blik : 
„ Jeg tænkte mig rigtignok ikke , at de 
ville optage denne skrækkelige meddelelse således , 
hr . Sten “ , sagde han i en vigtig tone . 
„ Nej , heldigvis , Vorherre holdt sin hånd over 
hans ekscellence konsejlspræsidenten “ , vedblev 


han med snøvlende salvelse . „ De ramte ham 
ikke — eller da kun hans frakkeknap . “ 
„ Hvem ramte ham ikke ? “ 
„ Å , disse fordømte venstremænd og socialister , 
der naturligvis har lavet attentatet . “ 
„ Hvormange var der om ham ? “ 
„ Hvormange ? Der var kun én — en forløben 
typograf — Julius Rasmussen siger de , 
han hed . Ude på toldbodvej skete det . Toxen 
Worm greb slynglen . Og hans ekscellence 
konsejlspræsidenten kom ikke det mindste til . “ 
Georg satte sig igen med en skuffet mine : 
„ Nå , det er det hele . Han slap med 
skrækken “ , for det ham ud af munden . 
Så voldsom en spænding havde den lille 
mands første ord sat ham i , at han nu ikke 
kunne tilbageholde sin ærgrelse over , at der 
altså alligevel intet var sket . 
Urtekræmmeren blev stående og lod , som 
om han ikke mærkede , at Georg øjensynlig 
ventede , at han skulle gå , for at undervisningen 
kunne fortsættes . 
„ Tør jeg spørge , hr . Sten “ , sagde han i 
en meget skarp tone , „ De er da vel aldrig 
venstremand ? “ 
„ Jo “ — måtte Georg indrømme . Eller 
rettere sagt : det faldt ham ikke et øjeblik ind 
at fragå det . 

„ Ja — så skal de have tak “ , vedblev 
urtekræmmeren , der nu talte sig mere og 
mere hidsig . „ Så skal de ikke mere ulejlige 
dem med min søn . Jeg har også nok mærket , 
at de just ikke går med stor lyst til 
deres gærning . Men det må jeg forresten 
sige , at det havde jeg ikke ventet af dem , dengang 
de blev anbefalet til mig ; der blev udtrykkelig 
sagt , at de var søn af bedre forældre . 
Og hvor kunne jeg så vide — — . 
Men min stakkels dreng skal dog ikke ødelægges . 
Nu sér vi bedst , hvad det venstrepak 
fører i sit Skjold . “ 
Og den iltre lille mand for ud i butikken 
og vendte et øjeblik efter tilbage med en håndfuld 
sølvpenge . 
Han talte tyve kroner op på bordet 
foran Georg : 
„ Værsåartig — her er deres betaling for 
hele måneden — så er jeg endda flot . Hvis 
de så til gengæld vil fritage os for deres 
besøg — fra i dag af at regne . “ 
„ Ja — det lover jeg dem “ , erklærede Georg 
med allerstørste beredvillighed . 
Han bukkede og gik . 
Butiksdørens klokkeapparat smældede og 
bjæffede efter ham som en arrig køter . Og 

ikke én gang så’ han sig tilbage til kælderlejligheden , 
hvor et forskrækket og bedrøvet 
pigeansigt med lange , blonde pandekrøller 
næsten pressede sig fladt imod en rude . — 
Georg gik rask ind ad byen til , nysgærrig 
efter at høre nærmere underretning om attentatet . 

det nys passerede berørte ham ikke stort . 
Vel betød opsigelsen af timerne hos urtekræmmeren 
et indtægtstab for ham ; men på 
den anden side havde netop disse timer i 
lang tid været ham så forhadte , at han 
næsten følte det som en lettelse at miste dem . 
Tilmed kunne han jo med en vis ret opfatte 
sin afskedigelse som en slags politisk 
martyrium , der ikke var uden sidestykker i 
hine dage . Han havde mistet sine timer for 
sin politiske overbevisnings skyld . Men han 
havde ikke sveget denne sin overbevisning ; 
deraf var han stolt ; derfor bar han sit hovede 
højt . 
— han var nået store Kongensgade igennem 
uden at mode nogen bekendt , hvem han 
kunne spørge om nyt . 
Med ved hjørnet af Gothersgade og kongens 
Nytorv løb han lige i armene på grosserer 
Magnus , der kom farende afsted , pustende 

af lutter travlhed og hvæsende som et lille 
lokomotiv . 
Grosserer Magnus , hvem Georg kendte 
flygtig fra reformklubben , hørte til „ Partiets “ 
Betroede „ Spidser “ og nød en ikke ringe anseelse , 
fordi det sagdes om ham , at han havde 
ofret både sin formue og sin forretning på 
venstresagens alter ; i den grad optog agitationen 
ham . 
Grosserer Magnus måtte da vide besked ! 
Og Georg standsede ham med et glædestrålende 
ansigt : 
„ Nå , det er jo storartet ! “ 
„ Hvad mener de ? Hvilket ? Hvad siger 
de ? “ for det forfjamsket ud af politikeren . 
„ Attentatet selvfølgelig . Endelig kommer 
der da alvor — “ 
„ Er de gal mand ? Vil de tie ! “ afbrød 
Magnus ham heftig . „ Det er jo en kolossal 
ulykke , en skændig banditstreg , som vi for 
enhver pris må børste af os . Venstre beklager 
i lige så høj grad som højre det skete og 
glæder sig kun over , at slynglen havde så 
ringe held med sig . “ 
„ Men jeg troede — “ begyndte Georg igen , 
aldeles forbløffet over , hvad han her fik at høre . 
„ Hvad troede de ? Ingenting ! “ kom det 
hidsigt fra politikeren . „ Har vi nogensinde 

opfordret til voldsomme forholdsregler ? Har 
vi opfordret til selvtægt ? Har vi ophidset til 
mord og manddrab ? “ 
„ Jeg synes dog — “ søgte Georg at indskyde . 

„ De synes ingenting “ , bed Magnus ham 
af . „ De skulle blot vide , hvilken fortræd den 
dumme dreng har voldet os med sit skud . 
Han har gjort højre en ubetalelig tjeneste , 
kan jeg forsikre dem — ministeriet har fuld 
vind i sejlene og takker rimeligvis himlen for 
Julius Rasmussens revolverkugle , der kom så 
belejligt , som om ministeriet selv havde støbt 
den . Nu skal de sé , hvor det hagler ned med 
provisorier . Det er en komplet skandale , kan 
jeg betro dem . 
Og for guds skyld , min unge ven , pas 
på deres mund og vogt dem for udtalelser 
som dem , de kom med før . De ville blot 
bringe dem selv i forlegenhed til ingen verdens 
nytte . “ 
„ Men hvad bliver det da til med revolutionen ? “ 
Spurgte Georg i en dæmpet tone . 
Politikeren lo ham lige op i ansigtet : 
„ Kom dog ikke med sådant noget vrøvl . 
Nu er der sandelig alvorligere ting at tænke 
på . “ 

„ Og den stakkels Julius Rasmussen skal 
med andre ord desavoueres ? “ 
„ Ja — det kan de bande på , han skal 
— det dumme asen . Som de ser mig her , 
skal jeg netop ud på toldbod vej for at lægge 
mit kort hos hs . Ekscellence konsejlspræsidenten . 

død og pine — klokken er mange . Jeg 
har jo slet ikke tid at stå her . Farvel , min 
unge ven ! “ 
Og grosserer Magnus pilede videre over 
kongens Nytorv . 
Men Georg blev stående og så’ længe 
efter den radikale agitator , der havde så 
travlt med at gøre sin opvartning hos provisorie-ministeren . 

„ Hs . Ekscellence konsejlspræsidenten “ , 
gentog han for sig selv . „ Nu har piben altså 
den lyd . Pudsigt nok . Den små urtekræmmer 
sagde det samme . “ 
Og Georg ræsonnerede videre : 
enten er jeg et tossehovede , der ikke har 
spor af forstand på de dele . 
Eller også er denne politik løgn og 
uærlighed fra ende til anden . 
Nå , det er vel mig , der er et fæ — og 
førerne , der er kloge ! 

med denne formodning slog han sig til 
ro , medens han i dybe tanker gik hjemad . — 
få dage efter fløj budskabet om riffelprovisoriet , 
om gendarmeriets oprettelse og om 
lovforbuddet mod ophidselser i tale og i skrift 
ud over landet ! 

Xii . 
Illusioner . 
Plask i plask silede regnen ned over 
Københavns gader . Sjap i sjap svuppede det , 
hvor støvler og galocher vadede frem gennem 
sølet ; propfulde sporvogne raslede afsted , 
droskekuske i skinnende våde regnkapper 
piskede på de glinsende heste , dryppende 
paraplyer fyldte fortougene som spadserende 
paddehatte , arrige ventende kiggede ud af alle 
porte og gadedøre , passiarende drivere stod 
i cigarbutikkerne og sagde vittigheder om de 
forbigående damer , rendestenene svømmede 
over og blev til små bække , og hver tagrende 
var et styrtebadsapparat . Og så’ man 
til vejrs , hvor telefontrådene spændte sig over 
husenes Tage , piskede øsregnen ubarmhjærtig 
ned på skrå så tæt og uafbrudt , at det tog 
sig ud , som om tråde krydsede tråde . Lavt 
ned hang de gråsorte , flossede regnskyer , og 

intetsteds på hinden lovede en lysning bod 
og bedring . 
— i dette ubehagelige vejr kom Georg i 
fuld fart ned ad gaden med opsmøgede benklæder 
og paraply over sig . Han holdt just 
ikke af at gå med paraply , hvert øjeblik 
tørnede hans imod en anden , og så vankede 
der gnavne blikke , nu og da også gnavne 
ørd . Og i det hele taget bandede han dette 
rå , skiddenfærdige novembervejr , der får byen 
til at se så hæslig , så trist , så nedstemt ud 
som ikke på nogen anden årstid . 
— et kvarterstid havde han tålmodig 
kæmpet sig frem mod regn og blæst . Så 
blev han ved et gadehjørne overstænket fra 
øverst til nederst af en drosche , dei’ strøg forbi 
i fuld fart . I den bratte forbikørsel opfangede 
han lige et glimt af to hoveder derinde i 
drosken tæt ved siden af hinanden , et gammelt , 
rynket herrefysiognomi , indrammet af 
gråsprængte knebelsbarter , og et leende pigeansigt 
under et mylder af sorte "lokker . Så 
flygtigt var glimtet , at hans hjerne akkurat 
opfangede indtrykket af noget bekendt uden 
nærmere at gøre sig regnskab for , hvem eller 
hvad dette bekendte var . Så var synet forsvundet , 
drosken rullede langt borte , og Georg 

søgte ly i en port for at tørre sig lidt af og 
for at oppebie en smule lysning i vejret . 
Der var mange mennesker tyede ind i den 
port , og Georg måtte formelig mase sig frem . 
Et par skridt op ad trappegangen rensede 
han sig , så godt det i en skynding kunne 
ske , med sit lommetørklæde . Så gik han 
ned i porten igen . 
En fotograf havde sine udhængsskabe i 
den , og de mange mennesker , der stod og ventede 
på lidt tørvejr , fordrev tiden med at 
betragte de udstillede portræter af skuespillerinder 
og skuespillere under allehånde kritiske 
bemærkninger . Georg gjorde som de andre , og 
gav sig til opmærksomt at mønstre et legemsstort 
billede af en primadonna , 
der havde ladet sig fotografere i en yderst 
kæk og særdeles raffineret stilling , stærkt foroverbøjet , 
så at hele brystet så’s og samtidig 
kiltrende kjolen op forneden fra de nydelige 
smalben , medens ansigtet sendte beskueren 
et æggende blik i møde fra to store , mørke 
øjne , hvis leende udtryk lånte dobbelt styrke 
ti a kindens smilehuller og fra hagens skælmske 
kløft . - 
hun var såre indtagende , og alligevel var 
der noget ved hende , som Georg ikke syntes 
om . Medens han opmærksomt betragtede billedet 

for at opdage , hvad det i grunden var , 
der frastødte ham , blev der rørt sagte ved hans 
albu , og en stemme sagde halvhøjt : 
„ Ja — ikke sandt — hun er ganske bedårende ? “ 

Georg vendte rask hovedet til siden . Han 
havde straks kendt stemmens klang og så’ nu 
ind i frøken Gudrun Hartvigsens lyse , venlige 
ansigt , der lo ud til ham fra en stor grå 
regnhætte , der var slået op om hendes hovede 
som en kyse . 
„ Frøken Gudrun ! “ udbrød han overrasket . 
„ Nå , så skulle jeg da sé dem igen . “ 
„ Det er der da egentlig ikke noget så 
forfærdelig besynderligt i “ , fandt hun , medens 
hun smilende lagde sin hånd i hans fremrakte 
højre . „ I grunden er det da mere 
mærkværdigt , at man ikke har mødt dem før , 
ærede sir . Jeg vil slet ikke tale om , at de 
nok kunne have gjort en visit . Den mulighed 
lå dem naturligvis alt for fjernt . “ 
Han'blev lidt forvirret og stammede nogle 
ord om sin travlhed og flid . 
Hun lo højt : 
„ Nå , de er bleven så flittig . Ja , det vil 
jeg nok tro . Oluf Gerner formodentlig med — 
ikke sandt ? For de og han er jo to alen af 
et stykke . “ 

„ Jo , jeg tror nok , han er flittig “ , løj Georg . 
. .forresten har jeg ikke sét ham så ofte i den 
senere tid . “ 
„ Men de tror , han er flittig . Da har jegærlig 
talt hørt noget ganske andet . “ 
„ Så—å ? “ spurgte Gerner langtrukkent . 
„ Ja “ , forsikrede den unge dame med et 
sikkert nik . Og hviskende tilføjede hun : „ Der 
siges om ham , at han går så slemt sådan i 
byen , som man kalder det . Er det sandt ? “ 
„ Jeg kender ikke noget dertil “ , foregav 
den diskrete Georg . 
„ Nå — ikke ? Nej , jeg forstår . De har 
naturligvis deres historier sammen . “ 
„ Jeg forsikrer dem — “ 
„ Nej , lad heller være . Og hør en gang , 
kig efter , om det regner lige stærkt endnu . “ 
Georg tittede ud af porten og kunne et 
øjeblik efter oplyse , at regnen var begyndt at 
sagtne . 
„ Skal vi så ikke tale lidt om solen , for 
så skinner den jo “ , foreslog den muntre unge 
dame . „ Alions , marsch — nu kan vi ligeså 
gærne prøve at nå til næste port . Og til straf , 
fordi man ikke har set dem så længe , dømmes 
de til at følge mig . Ingen indvendinger ! Jeger 
højesteret . “ 
De fulgtes ned ad gaden . 

regnen var ved at høre op . Endnu faldt 
der kun enkelte stænk . Og det varede ikke 
længe , før frøken Gudrun udbrød : 
„ Hvad om vi slog paraplyerne ned ? Man 
kan slet ikke snakke ordentlig sammen , så 
længe man har de indretninger over hovedet . “ 
Hun slog paraplyen sammen og viste Georg 
sit rødmussede smilende ansigt , der var friskt 
og varmt af den regn lune luft . Og Georg 
måtte sande , at han havde løjet for sig selv , 
når han troede hendes billede udslettet af sin 
erindring . Hendes unge , blonde skønhed vandt 
med ét slag al sin gamle magt over ham , så 
snart han så’ hende igen . 
Det forekom ham , at det nu kunne være 
tid at indlede en fornuftig samtale . Til en 
begyndelse spurgte han hende , hvor hun skulle 
hen . 
„ Hjem , naturligvis “ , svarede hun . „ Vi bor 
på st . Anna plads . Og de følger mig . Det 
håber jeg , de er stolt af . “ 
„ Jeg vil hellere sige , jeg er glad derover “ , 
mente han . „ Navnlig , da vi jo ikke skiltes 
så synderlig venskabeligt derovre i Østby . “ 
„ Hvorledes det ? Hvad mener de med 
det ? “ spurgte hun i en tone , der virkelig lød 
helt forbavset . 
„ Husker de ikke — “ begyndte han . 

men hun afbrød ham straks : 
„ Nå , de mener den tossede historie ! 
Herregud , troede de , jeg tænkte på den 
endnu ? Men siden de selv ripper op deri , 
må de dog indrømme , at de ved den lejlighed 
bar dem en lille smule — ungdommeligt 
ad . “ 
Dér sad Georg fast . Han kunne ikke af 
hendes ord slutte sig til , om hun sigtede til 
optrinet ved det politiske møde eller til deres 
sammenkomst hin aften i skoven ved højbjærg . 
Også det smil , hvormed hun ledsagede 
sine ord , var dobbelttydigt . Og Georg turde 
ikke spørge videre af frygt for at give sig 
selv en blottelse , nu da han netop ville vise 
sig rolig og overlegen . Han bandede indvendig 
og kom med ét på det rene med , at frøken 
Gudrun i grunden var et stort stykke af en 
diplomat . 
Det beviste hun også under den følgende 
samtale , som hun forstod at holde munter og 
svævende i en kammeratlig og gemytlig tone , 
som om der aldrig havde været andet mellem 
de to end netop rigtig godt venskab . Georg 
var på en måde ærgerlig over , at det ikke 
ville lykkes ham at dreje passiaren ud af 
dette spor ; han havde gerne hentydet lidt til 
gamle minder og gamle drømme selv med 

fare for at blive sentimental . Men frøken 
Gudrun var ham for klog . Uden på nogen 
vis at lægge dølgsmål på , at hun var glad 
over at sé ham igen , forstod hun snildelig at 
gardere sig mod alle tilløb til erotik . For 
anden gang skulle han ikke have lov at aflevere 
hende sin kærlighedserklæring . 
Medens samtalen således lidt efter lidt 
havde antaget karakteren af en guerillakrig , 
— medens de på én gang morede og tirrede 
hinanden med en række af behændige udfald 
og rappe tilbagetog , små lystige skærmydsler , 
var de nåde Østergade igennem , over kongens 
Nytorv og bøjede ned ad Bredgade . Regnen 
* var hørt op , men endnu var føret slemt . 
Frøken Gudrun måtte stadig løfte op i kjolen , 
hvorved de små , elegante fødder i de høje 
knappestøvler kom til syne . Af og til betragtede 
Georg hende i smug fra siden , og 
kom mere og mere til klarhed over , hvor 
nydelig hun i grunden var . Hun var ikke 
blot smuk ; nej , det spillende liv , den maliciøse 
klogskab , der lyste af blik og lurede 
spottende om mund , gav hele det fine , regelmæssige 
ansigt karaktér og præg . 
Mon hun i grunden er god , spurgte Georg 
sig selv . 
Der var noget ved hendes spodske træk 
16 

i den ene mundvig , noget , der ledte hans tanke 
hen på forestillingen om en lille , lumsk og 
nydelig slange . 
Men så’ hun op på ham med det hurtige 
blik fra de dybe , mørkeblå øjne , var hint 
indtryk visket ud igen . Var hun snild som en 
slange , så var hun til gengæld også from 
som en due . 
— udenfor en port på st . Anna plads 
stod hun stille , kastede et blik op ad huset til 
vinduerne på anden sal og sagde : 
„ Ja — her bor jeg . “ 
Og da hun i det samme opdagede et ansigt 
bag én af ruderne deroppe , tilføjede hun : 
„ De går vel op med ? Vi er alligevel opdagede , 
kan jeg sige dem , så de kan ligeså 
gærne tage skridtet fuldt ud . “ 
Georg ville undskylde sig med , at han 
ikke var påklædt til visit ; men frøken Gudrun , 
der var i overstadigt lystigt lune , drogham 
med sig ind ad porten , alt medens hun 
småskændte : 
„ Vis-vas . Vil de nu bare komme med og 
få den visit fra hånden . Ellers kan vi jo 
ikke invitere dem , når vi skal have bal . “ — 
både enkefru Hartvigsen og frøken Ella 
var hjemme . Og Georg fik en langt venligere 
modtagelse , end han havde turdet drømme om . 

inden ret længe sad han nok så mageligt i 
en lænestol i familjens hyggelige , komfortable 
dagligstue . Fru Hartvigsen hentede vin frem 
og udtalte sig med strømmende tungefærdighed 
om de forløbne , dejlige sommerdage i det skønne 
Østby ; al erindring om , at der havde været en 
kurre på tråden mellem dem , syntes udslettet 
af hendes bevidsthed . 
„ Men hvorfor ser vi ikke noget til deres 
ven ? “ spurgte fruen med sit mest vindende 
smil . 
„ Å ja — hvorledes har Oluf Gerner det ? “ 
Tilføjede frøken Ella med en klædelig lille 
rødmen . 
„ Næste gang , de kommer her , må de 
endelig tage ham med , det må de love os “ , 
vedblev fruen . 
Georg så’ på hende , og han så’ på 
frøken Ella . Og en bemærkning af Oluf : at 
han længst var ude over de barnestreger — 
faldt ham ind . Et øjeblik tænkte han mistroisk , 
om ikke al den overstrømmende elskværdighed 
i virkeligheden vistes ham på Olufs 
konto , Oluf var jo af velhavende familje , havde 
gjort stærkt kur til den yngste af døtrene , kunne 
regnes for et godt parti — kort sagt , der kunne 
være skellig grund for familjen Hartvigsen til 
et forsøg på atter at indfange den flygtige 
16* 

bejler — og såre bekvemt kunne dette jo ské 
gennem hans bedste ven . 
Dog , et strålende blik fra frøken Gudruns 
blå øjne var nok til at forjage denne stygge 
mistanke fra Georgs sjæl . 
Nu løftede hun sit glas og klinkede med 
ham : 
„ Så drikker vi ud på , at de vil sé rigtig 
flittig til os i vinter . Det vil glæde både mor 
og — os andre . “ 
Og hun smilede koket , medens hun tømte 
sit glas til bunden . 
I Georg var alle de gamle illusioner ved 
at vågne til live igen . Det håb , han havde 
opgivet som et udgået og vissent træ , blomstrede 
påny med friske skud og blomster 
som Arons mandelstav . Hans hjerte slog af 
fryd ! Hvor var hun ung og sød , hun , hvem 
det endnu stod i hans magt at vinde . Den 
sejr , der var glippet for ham ved det første , 
raske stormløb , skulle han nu sindigt , men 
sikkert tilkæmpe sig gennem en regelmæssig 
belejring . 
Glædestrålende rejste han sig og greb sin 
hat for at byde farvel . 
Alle tre damer fulgte ham helt ud i entréen . 

og frøken Gudruns sidste ord var : 

„ Så sér vi dem jo snart igen , uden at 
de skal slæbes ved øret herop , de glemsomme 
og forsømmelige herre . “ 
Medens Fru Hartvigsen føjede til : 
„ Og tag så deres ven med dem . “ 
Georg stormede lykkeberust ned ad trapperne , 
idet han tog tre skridt ad gangen . 
Inden i ham sang det og klang ; og halvhøjt 
begyndte han at nynne en munter vise . 
Men han stoppede brat op , da han under 
sig hørte skridt på trappen , en etage længere 
nede . 
En høj hat kom først til syne — straks 
efter mødte Georg i svinget på trappeafsatsen 
en sortklædt herre , der veg til side for hans 
raske fart . 
Det var den teologiske kandidat Rasmussen . 
Et øjeblik så’ de to rivaler stift på hinanden , 
uden at nogen af dem kunne bekvemme 
sig til at hilse først . 
Så gik de hinanden forbi uden at blotte 
hovederne . 
Georg følte selv , at dette var dumt handlet 
af ham . Han ville jo rimeligvis træffe kandidat 
Rasmussen gang efter gang i enkefru 
Hartvigsens hus . 
Men han havde i teologens blik sét et 
udtryk , der betød så meget som : 

„ Hvad fanden i hede helvede skal den 
næsvise knægt her ? “ 
Og dette udtryk bestemte Georg til at vise 
sig uhøflig . Den Rasmussen kunne da for den 
sags skyld også ligeså godt hilse først som 
han . 
Den Rasmussen var overhovedet en led 
Karl , hvem Georg ikke for sin død kunne fordrage . 

al den unge , fremstormende glæde , han 
havde følt vågne i sig , alt det jublende håb , 
al den glade tro på fremtiden var med ét 
dødet i hans sjæl blot ved det stikkende blik 
fra teologens kolde basilisk-øjne . 
Og forknyt og forstemt drejede han ned ad 
Bredgade , hvor han søgte op i hjørnekaféen 
ved kongens Nytorv og drak absintt for at 
glemme sin ærgrelse . — 

Xiii . 
Urolig vinter . 
Tung og grå skred december måned over 
landet . Samme dystre regnvejrshimmel hvælvede 
sig over hver eneste dag , rigtig vinter 
ville det ikke blive , og ikke et snefnug var 
faldet endnu . Alting bare pløredes ud i skiddent 
og dyndet ælte . Således var det over 
landet — således var det i folket selv , hvor 
misfornøjelsen med de brutale regeringsforanstaltninger 
lå og kæmpede sig dumpt frem , 
uden at tønderet ville fænge . Hver gang , 
det blussede en smule op , sluktes de spredte 
gnister af det evindelige regnvejr . På offentlige 
møder , i snevrere forsamlinger kunne 
frihedskærlighed , grundlovsbegejstring , fanatisk 
tro på sagen , ja , handlingsiver tilnøds , sende 
nok så mange flammende raketter til vejrs . 
De lå dog blot dagen efter omkring på markerne 
som ligeså mange sorte , forkullede stokke 
med svedne papirshylstre . 

og blandt de dybere tænkende modnedes 
stærkere og stærkere den triste overbevisning , 
at enten var dette folk fejt , bundløst fejt , 
eller også var der et eller andet råddent ved 
den sag , for hvilken der krævedes begejstring 
og tro . Dog , til det yderste vægrede man sig 
ved at tro , at de par lurvede tvangs-provisorier 
virkelig for alvor havde lammet folkets mod 
og selvstændigheds-vilje , og det , skønt kendsgærningerne 
mere og mere pegede i den retning . 

i byen var al stemning i færd med at 
vige bort for overhåndtagende sløjhed og slaphed . 
Selv blandt reformklubbens radikalere 
var humøret trykket . Kun „ Revolutionstribunalets “ 
Medlemmer holdt endnu modet oppe i 
et slags indædt eller sammenbidt raseri . I de 
røde aviser herskede nærmest en skidt-væremed-det-hele-politik . 
Mulig følte førerne grunden 
under sig for hed og trak på kattevis de 
brændte poter til sig , alt medens der forsorent 
spilledes halløj med hele den politiske situation 
i mere eller mindre grinebideragtige vendinger : 

ich hab' meine Sache auf nichts gestellt , 
drum ist so wohl mir in der welt , 
juchhe’ i 

— ude fra landet kom ligeså trøstesløse 
meldinger . Det vidstes vel , at bønderne med 
vanlig sejhed stadig holdt harmen i kog , 
men det vidstes også , at samme bønder af 
gammel vane lettede på låget og mindskede 
på ilden , når gryden truede med at sprænges . 
Hist og her blev en riffelforening stoppet i sin 
virksomhed , nu og da fik en løbsk højskoleforstander 
en hængelås på sin mund , når 
han havde givet den for livlig frispas . Nogle 
stædige gårdmænd lod sig udpante for skatter 
og blinkede , når det kom til stykket , til fogdens 
folk for at vise dem , hvor de rede penge 
lå , hist og her var der endog lidt opsætsighed 
mod den nye , provisoriske politimagt , og en 
gendarm fik sine bukser revet i stykker . Men 
det var også alt det revolutionære , der skete . 
Og det bødedes let ved hjælp af en stoppenål 
og en ende garn . 
— Georg sten og hans samtid holdt i det 
længste idéens fane højt og tvang sig selv 
til at tro . Dog , jo mindre der faktisk var 
at tro på , des sløjere blev selvfølgelig troen . 
Georg for sit vedkommende , der nærmest havde 
sluttet sig til sagen som ung enthousiast i en 
slags revolutionær lyrisme , var nær ved at 
blive ked af det hele . Og måské var denne 
lede ikke til skade for ham . Alt medens forholdene 

i København syntes niere og mere 
døde , kastede han sig med større Iver over 
sine studier . En sand kundskabstørst havde 
grebet ham og sporede hans flid . Alle erotiske 
anfægtelser havde han voldsomt tvunget til 
side , på en indbydelse til enkefru Hartvigsens 
havde han endogså svaret nej . — 
det gik imod jul , universitetsferien nærmede 
sig , og for ikke at spilde denne lange 
tid , men tværtimod tage endnu bedre fat , besluttede 
Georg sig til at modtage en invitation 
til forpagter Henriksen , der bestyrede den østjyske 
gård , som i sin tid havde tilhørt Georgs 
fader , og hvor Georg selv var født . 
Omkring den tyvende december tog han 
derover , han havde sin kuffert fyldt med gode 
forsætter og juridiske bøger . Det stormede og 
blæste , da han med færgen satte over Storebælt . 
Og lige tæt faldt regnen , da han på en 
skumplende agevogn holdt sit indtog på lønborggård , 
hvor han tænkte at begrave sig for 
en månedstid i ly for regnen og blæsten . 
Forpagter Henriksen — en bred , jysk proprietærtype 
af forsvarlige dimensioner og ubøjeligt 
venstresind tog dér imod ham med et vældigt 
næveslag og et hjerteligt velkommen . 
Ligeså velment var den modtagelse , den lille , 
kuglerunde , rødkindede forpagterkone gav Georg . 

og det samme velnærede , godmodige præg lod 
til at hvile over alle gårdens karle og piger . 
Georg tænkte , medens hans vært viste 
ham vej til det værelse i stue-etagen , hvor 
han skulle indkvarteres : 
her blandt alle disse rare , trivelige mennesker 
finder jeg da rigtig ro og fred til med 
alvor at hænge over bøgerne , så det kan 
batte noget ! — 
han var ankommet til lønborggård sent 
på eftermiddagen og gik tidlig til ro i en 
bred , magelig seng , hvor han druknede i bløde 
puder og hvide lagener . — 
næste morgen tidlig , da dagslyset faldt 
ind gennem ruderne , vågnede Georg pludselig 
og for med et sæt overrende i sengen . 
Men det var ingen glade solstråler , der 
havde vækket ham . 
Lyden af et dumpt skud havde pludselig 
blandet sig ind i hans drømme . 
Og som han nu sad oprejst i sengen og 
lyttede , drønede det igen , skud i skud , ude 
fra gården . 
Han stod op , og i bar skjorte nærmede 
han sig vinduet for at sé , hvad for en årie 
jagt der vel foregik derude . 
— han så’ og spilede øjnene op af for- 
bavselse . 

ude i gården stod forpagteren selv forrest 
i en kreds af samtlige gårdens karle og 
drenge og ledede med stor myndighed og præcision 
en skydeøvelse , hvis mål var en legemsstor 
kridtfigur , der var tegnet på ladeporten . 
Georg smækkede , så let påklædt han 
var , vinduet op for at se til . 
Forpagter Henriksen fik øje på ham , 
svang fornøjet med hatten og råbte hen til 
ham : 
„ Ja , kom bare herud , min gut , og skyd 
med . Det gælder om at holde hånden i 
øvelsen ! “ 
— fem minuter efter var Georg påklædt 
og ude i gården , hvor forpagter Henriksen 
stadig kommanderede , og alle gårdens folk 
skød til måls med en remingtonriffel , en 
salonbøsse og en gammeldags muskedonner af 
en forlader . — — 

Xiv . 
Det tredje møde . 
Det blev hvid jul alligevel . 
Kort før helligdagene hørte sludvejret op , 
der kom blæst og kulde i luften . Og på 
selve juleaftens dag begyndte så den første 
sne at falde . Tættere og tættere drev de hvide 
dun ned , dækkede jorden lunt og blødt og 
bredte sig snart i milevidt blinkende flader 
ud over det jævne , skaldede land , der lå 
omkring lønborggård , helt ud til synskredsens 
fjærne skove , der løftede de snepudrede kroner 
som et alpelandskab langt borte . 
Og medens sneen vedblev at falde , dalede 
juleskumringen over egnen . Gennem den snetunge 
luft dirrede klokkeslagene fra den nære 
kirke , der lyste med skinnende ruder ud over 
vintermarken . De gamle kaner var hentede 
frem af vognskurene og lystigt ringlede deres 
bjælder over sneen på kirkevejen . Sultne 

krager og spurve fløj bøndernes gårde og 
husmændenes hytter nær for at få deres 
del af højtidsofferet , hist og her sattes vel 
også i løn fadet med julegrøden op på 
loftet til den lille , venlige nisse . Og ud fra 
gårdene slog mod aften den tætte , duftende 
em fra køkkenet , hvor al den gode julemad 
brasedes og kogtes . Og bordene bugnede under 
vægten af gåsestegen og de svære skinker 
og den fede pressesylte og alle de andre herligheder , 
der vankede , medens for bordenden 
husbonden sad bred og svær og patriarkalsk 
og lod alle gårdens folk ned til den ringeste 
hønsepige lange til det svingfyldte sulefad . 
Bagefter legedes der julelege og pantelege , 
og tampen brændte , og munken gik i Enge , 
og pigerne faldt i brønden og måtte hjælpes 
op af karlene under drøj skæmt og kildrede 
hvin og lyden af smældende smækkys . 
Men da natten faldt på , var snefoget 
hørt op , skyerne havde delt sig og store , rolige 
stjærner blinkede frem på himlens mørkeblå 
bund . Ligegyldige og koldsindige så’ stjærnerne 
ned til al jorderigs fryd og Jammer , 
til den kunstlede , som til den ærlige juleglæde , 
evige og uforanderlige som de én gang for 
mange hundrede år tilbage havde lyst ned 
til de fattige , østerlandske hyrder , der ude på 

Marken holdt vagt over deres hjord , medens 
i den nære stald et lille nyfødt barn svøbtes 
og lagdes i en krybbe . 
Tavs og stjernekold slog julenat sin brede 
vinge over den slumrende jord . Og da det 
omsider lysnede til dag , skinnede den blege 
vintersol uden varme ned over det hvide , frostbundne 
land . 
I kanerne sad de brede bønder , tykke og 
mætte i deres varme , tætte pelse , nikkede til 
folk , de mødte og slog smæld med piskene af 
velvære og tilpashed . Dette var da endelig 
en god , gammel jul med det rigtige julevejr . 
Krager og spurve fulgte i flokke kanernes 
spor og sloges om hestenes varme , dampende 
affald . 
Fra gård til gård drog man til hinanden 
på besøg , på gæsteri . Overalt stod bordene 
dækkede ; knivene sled i de drabelige gåseskrog , 
og flænsede i skinkernes røde , bævrende 
sider og det mælkehvide fedt . Grisetæerne 
kom frem , det var herreret , rødbederne blødte 
deres saft ud over de skinnende duge . Og 
til det sure , hjemmebryggede bonde-øl skænkedes 
der duftende Finkel i kæmpesnapse i 
de bredbugede glas . Der var spisegilde til 
middag og spisegilde til vesperkost , hvor man 
kom frem — alle højtidsdagene igennem . Og 

om aftenerne durede violinerne , og gulvene 
gyngede under de dansende par , og fra de 
klart oplyste storstuer faldt det gule skær 
langt ud over den hvide sne , til midnat var 
kommen . Men medens ungdommen dansede 
og gantedes , sad de gamle bønder for sig selv 
om spillebordene og slog tiden ihjel med sjavs 
og seksogtreds med de gamle , fidtede kort . 
Eller de samlede sig i sindigt diskuterende 
klynger og drøftede tiderne , medens de svære 
merskumspiber dampede og den søde Puns 
hældtes i glassene . Og da trumfedes der i 
bordene og faldt djærve , hidsige ord midt i 
julefreden , så tit som talen faldt på politik . 
4c * 
* 
det var den første jul , Georg som voksent 
menneske tilbragte på landet , og han kunne 
ikke nægte , at han morede sig godt og fandt 
sig bedre tilpas , end han havde ventet det , i 
de jævne , skikkelige bønderfolks kreds . Han 
turede med Halvorsens fra gård til gård og 
fandt overalt en venlig modtagelse og djærve , 
hjertelige håndtryk . Endnu var han så lidt 
københavnsk blaseret , at han prægtig kunne 
finde sig tilrette i de lavloftede bondestuer og 
deltage i den sunde , ligefremme skæmt , der 
trivedes her . Han dansede med pigerne og 

drak med karlene og snakkede politik med de 
gamle . Og den smule mistro , der hist og her 
kunne møde „ Københavneren “ , forsvandt snart , 
så snart bønderne opdagede , at „ den små 
student “ var venstremand , altså én af deres 
egne . — — 
en af de sidste dage i året tog så Halvorsens 
afsted for at besøge en af egnens 
storbønder , gårdejer Hansen mørke på den 
anselige grimmelevgård . Og som sædvanlig 
fulgte Georg med dem . 
De kørte hjemmefra i kane temmelig sent 
på eftermiddagen , og det begyndte at blive 
mørkt , før de endnu var nået halvvejen , men 
Halvorsen agtede ikke herpå . Han vidste , at 
månen snart ville komme frem og stolede 
på de fortræffelige heste , der , efter hvad han 
påstod , kendte egnen bedre end han selv . 
Omtrent et par mil havde de at køre . 
Og Georg , der sad på agestolen ved siden 
af forpagteren , havde således god tid til at 
få besked om , hvad det var for folk , de nu 
skulle gæste . 
„ Hvem er i grunden den Hansen mørke ? “ 
Spurgte han . „ Jeg har hørt fortælle , at grimmelevgård 
just ikke er en bondegård af de almindelige . “ 

Halvorsen slog et smæld med pisken , 
17 

kiggede ud efter månen , der netop var i færd 
med at strække sit ene horn op over horisonten , 
og sagde så : 
„ Det er meget rigtigt , hvad de siger dér . 
Grimmelevgård er egentlig en proprietærgård 
eller en lille herregård og Hansen mørke er 
sognets rigeste mand . Men proprietær kan 
han nu ikke lide at kalde sig , for demokrat , 
det er han jo , det må man lade ham , selv 
om han ellers har en hel del for sig selv og 
sommetider falder på nogle nykker , der ikke 
er gode at blive klog på . “ 
„ Er han gift ? “ spurgte Georg . 
Halvorsen lo smørret : 
„ Nej , det er han ikke — ikke sådan 
rigtig i alt fald . Men et farligt jærn efter 
tøsene har han ligegodt altid været . Og det 
er han sågu for den sags skyld endnu , skønt 
han snart er de treds . De fortæller både det 
ene og det andet om ham . Men nu får de 
ham jo selv at se , sten . Og det kan jeg 
love dem , de kommer vist ikke til at kede 
dem på grimmelevgård . Der plejer allenfals 
at være et farligt ryk-ind og kommers . Og 
beværtningen — den svarer jeg for . “ — — 
Georg tænkte flygtig på gale Olsen ; jorddrotten 
Hansen mørke lod jo efter beskrivelsen 

til at være en beslægtet type . Og han spurgte 
Halvorsen : 
„ Kendte de godsejer Olsen nede på Dyrsholm ? “ 

Halvorsen rystede på hovedet : 
„ Har kun hørt ham omtale . Ham tog det 
jo ellers en snavs ende med . Han var nok 
også sådant et galt asen , hvad fruentimmer 
anbelanger . Nej , så må man dog sige , at 
Hansen mørke er en anderledes reel Karl . Han 
véd dog , hvad penge er værd . Og sin gård 
driver han som en stolt Karl , kan jeg sige 
dem . — ja , dér kan de ellers selv sé den . 
Det er dér , lysene skinner . “ 
Vejen havde slået et sving . En lang 
række oplyste vinduer dukkede pludselig ud 
af mørket . Og medens kanen for frem ad en 
bred og velholdt poppelallé , hvor sneen omhyggelig 
var skuffet til side i dynger langs 
vejkanterne , trådte ud af mulmet tydeligere 
og tydeligere omridsene af grimmelevgårds 
svære hovedbygning , der løftede sig som en 
ansélig firkant i to etager med vidtløftige 
længer og udbygninger til højre og venstre . 
En lænkehund for gøende af sit hus — 
midt for hovedbygningen sloges en stor fløjdør 
op på vid gab , så at en bred lysstrøm 
17* 

skød ud over den store , hvide gårdsplads . 
Og i det samme kanen kørte op foran indgangen , 
trådte en undersætsig , firskåren skikkelse 
ud af døren med en lampe højt løftet 
i hånden , så at det fulde skær lyste over 
det kraftige , furede ansigt og det svære , grå 
fuldskæg . 
„ Velkommen “ , råbte han . 
„ God aften — Hansen mørke . “ 
„ God aften — Halvorsen . Og god jul . 
Du bringer gæster med til huse , sér jeg . “ 
Halvorsen nævnede Georgs navn , samtidig 
med at denne steg af kanen . Hansen mørke 
rakte ham en bred bjørnelab og trykkede kraftig 
hans hånd med et djærvt : 
„ Velkommen til grimmelevgård . “ 
Ud af et mylder af tæpper og pelse viklede 
sig nu efterhånden Halvorsen og hans 
trivelige ægtemage . Hestene sattes på stald 
af et par karle , der brugte arme og ben med 
en adræthed , som vidnede højt om Hansen 
mørkes fortrinlige hustugt , og værten selv 
ledede sine gæster ind i gårdens rummelige 
storstue . 
Her var allerede et stort selskab forsamlet 
og legene i fuld gang . De fleste af gæsterne 
havde været der fra middagstid . 
Alligevel vakte de nyankommende ikke 

ringeste forstyrrelse . Alle kendte jo hinanden . 
Selv Georg havde truffet næsten alle de tilstedeværende , 
snart her , snart dér , i løbet af 
de foregående dage og hilste på dem med 
den jævne fortrolighed , som bønder indbyrdes 
betjener sig af . 
Hansen mørke så’ sig om i stuen , som 
om han søgte en bestemt person , og da han 
ikke opdagede vedkommende , antog hans ansigt 
et let misfornøjet udtryk . Han sagde , 
henvendt til Halvorsen og Georg : 
„ I grunden skulle de have skænd , fordi 
de kommer så sent . Hvorfor kom de ikke 
til middag ? Nu får de vente lidt på aftensmaden . 
Det lader ikke til , at min husholderske 
er færdig endnu . Skal vi begynde med en lille , 
sød snaps , hvad Halvorsen ? “ 
Georg havde lagt mærke til , at Halvorsen 
og hans kone vekslede et forstående blik og 
et lille smil , da Hansen mørke nævnede sin 
husholderske . Og han havde lyst til at trække 
forpagteren til side og udfritte ham angående 
det lille , pikante mysterium , som hint blik og 
hint smil lod ham ane . Men han fik ikke tid 
dertil . Så samvittighedsfuldt tog gårdejeren 
sig af sine nye gæster . Georg måtte tømme 
den søde snaps til velkomst , og Hansen mørke 
viste ydermere sin overlegne dannelse ved at 

komme frem med en kasse cigarer . En almindelig 
gårdmand ville have nøjedes med 
at stille en pibe og en tobakspung til disposition , 
forsåvidt gæsten ikke selv bragte 
pibe med , hvad der ellers er reglen . 
Dog , Georg ville ikke ryge . Det morede 
ham mere at blande sig i de unge folks tidskort . 
En snes karle og piger og unge gård mands-sønner 
og -døtre var travlt i gang med 
en lystig panteleg . Og et par af de unge 
piger , som Georg de foregående dage havde 
truffet sammen med , muntre rødmussede piger , 
der ikke vég tilbage for en kåd spøg og som 
alt før havde vist deres evne til at få studenten 
på gled , var ikke sene til at opfordre 
ham til at tage del i legen . 
Denne bestod i , at én af deltagerne , bundet 
for øjnene , blev kysset af én af de andre og 
så skulle gætte , hvem der gav ham kysset . 
Kunne man ikke gætte det , skulle man give 
pant , og panteudvekslingen kunne da give anledning 
til nye skælmsstykker og nye Kys . 
Det var overhovedet en leg , der gav frit 
råderum til allehånde drillerier og narrestreger . 
Der sad en ung , forelsket Karl med 
bindet for øjnene og ventede henrykt på 
kysset af sin hjærtenskær . Dog , det muntre 
pigebarn skuffede ham grusomt . Listig havde 

hun sneget sig ud af stuen og hentet en gammel , 
tandløs mo’erlil , der gik til hånde i køkkenet , 
ind . 
„ Hvem kysser dig nu , Kristian ? “ lo det 
lystige væsen . 
Og karlen fik sit Kys og sluttede den , 
der kyssede ham , i sine arme . Kækt rev han 
så bindet fra øjnene — for straks efter at 
fare op af stolen med en drøj ed og ivrigt 
tørre sig om munden . Det var den gamle tandløse 
kælling , han holdt omfavnet ! 
— — turen kom snart til Georg . 
En af de unge , friske bondepiger lagde 
bindet om hans hovede og sagde leende : 
„ Ja , de får rigtignok svært ved at gætte . 
For de har jo ikke kysset nogen af os før — 
det tænker jeg da ikke , de har . “ 
„ Hvem véd ? “ spøgede Georg og lod sig 
blinde . 
Lidt efter følte han et fast og solidt trykkys 
på sine læber . 
„ Hvem var det ? “ lød den samme stemme 
som før . 
Og Georg troede fuldt og fast , at han 
gættede rigtig , da han råbte : 
„ Marie Jensen . “ 
Det var den unge piges navn . 
Bindet reves bort . 

og en stor , skægløs prygl af en bondekarl 
med tykke , røde læber og store tænder , 
der spillede i det grønlige , indkittede i meget 
bleggult tandkød , skoggerlo ham ind i ansigtet . 
Georg ville se fortrydelig ud , men nødtes 
af de omkringståendes hjertelige latter til at 
tage spøgen for gode varer og til selv at le 
med . 
„ Skrår de ? “ spurgte bondekarlen . 
Georg rystede på hovedet . 
„ Ja — for det gør jeg ! “ 
Atter rejste latteren sig , og nejende rakte 
den skælmske Marie Georg et glas af den søde 
snaps : 
„ Det er til at skylle efter med . Hvad tror 
de nu , der smager sødest ? “ 
Georg lovede sig selv , at næste gang 
raden kom til ham , skulle han tage sig bedre 
i agt . 
Og den kåde leg fortsattes . — — 
atter faldt det i Georgs lod at skulle have 
bindet for øjnene . Denne gang var det bondekarlen , 
der før havde kysset ham , der surrede 
lommetørklædet fast , og han gjorde det forsvarligt , 
for at Georg ikke skulle kunne sé 
derigennem . Alle de andre slog kreds om 
ham , og Georg blev drejet tre gange rundt for 
yderligere at bringes i vilderede . 

det varede imidlertid noget , før han fik 
kysset . Der var med ét blevet en underlig 
stilhed i stuen . 
Så strejfede en blød mund ganske let , 
næsten umærkeligt Georgs læber . 
Og denne gang greb han fast i den kyssende 
for at overbevise sig om , at han virkeligfik 
kysset af den , der bagefter påstod det . 
Han havde en lumsk mistanke om , at de forrige 
gang havde narret ham , at det slet ikke 
var bondekarlen , men én af de unge piger , 
der havde kysset ham . 
Denne gang var han i alt fald vis på , 
at det var en kvinde , hvis skikkelse han holdt 
i sine arme . Han følte et højt hvælvet , hurtigt 
åndende bryst imod sit . 
„ Hvem var det så , der var på spil ? “ 
Blev der spurgt . 
„ Jeg véd det ikke . Jeg opgiver at gætte 
det “ , råbte Georg . 
Bindet toges fra hans øjne , og nær var 
Georg fundet tilbage , så overrasket , ja , næsten 
forskrækket blev han . 
Thi det var Inga , han holdt omslynget , 
Inga , rank og dejlig , som hun stod for hans 
tanker , men Inga , dameklædt og fin , som han 
aldrig før havde sét hende , i knitrende grå 

atlaskeskjole , med perlesnor om Hals og svære 
gyldne armbånd om håndleddene . 
„ De her ! “ for det ham ud af munden . 
Og Inga trådte rødmende et skridt tilbage 
 : 
„ Jeg ventede just heller ikke at træffe dem . “ 
I døren til den anden stue stod gårdens 
ejer , bred og stærk med hænderne i bukselommerne 
og var en tavs tilskuer ved denne 
løjerlige genkendelsesscene . 
Nu trådte han ind i stuen : 
„ Jeg sér , at de allerede kender min husholderske , 
frøken Heintz “ , sagde han til Georg . 
Og til hende sendte han et blik , der sagde 
så meget som : 
„ Igen en bekendt , du ikke har fortalt 
mig noget om . “ 
Ingas tilstedekomst havde i det hele taget 
til en begyndelse lagt en underlig , trykket 
stemning over selskabet . Det var tydeligt nok , 
at al den rige gårdejers autoritet var nødvendig 
for at holde de skumlende tunger i 
ave . Og i sandhed var her stof til skumleri . 
Hvorledes denne unge , smukke kvinde var 
falden på de tanker at tage en husholderskes 
plads netop hos Hansen mørke , hvis svaghed 
overfor kvindekønnet var berømt — derom 
kunne der jo kun være én mening . Ingen 

tvivlede om , at frøken Heintz , som hun blev 
kaldt — Georg havde aldrig før hørt hendes 
efternavn og havde næppe en gang tænkt , at 
hun havde et sådant — var den mægtige storbondes 
elskerinde . I den måned , hun havde 
været dér siden Hansen mørkes sidste kjøbenhavns-rejse , 
var hun jo bleven fuldstændig 
enevældig på gården . Og man behøvede 
blot at sé på denne dragt , hun nu bar , og i 
hvilken hun stak af mod de bondeklædte omgivelser 
som en svane i en andedam , for at 
komme på det rene med , at hun havde 
magten , og at den gamle pebersvend var hendes lydige slave . — 
dog , Inga syntes ganske ubekymret af de 
gisninger og overvejelser , hun gav anledning 
til . Rank og høj knejsede hun i stuen med 
den fødte herskerindes sikkerhed . Et par 
gårdmandskoner , der hviskende stak hovederne 
sammen i en krog , fik et lynende blik 
fra de sorte øjne og for hurtig fra hinanden igen . 
Så smilede Inga — så blidt som en 
mættet tigerinde smiler , når den ikke gider 
drikke mere blod — og sagde ud i forsamlingen : 

„ Ja , bordet er dækket . Kvældsmaden 
venter . “ — — 
hun sørgede for , at Georg fik plads ved 

hendes venstre side . Til højre for hende sad 
Hansen mørke , der nu snakkede højt op og 
lagde for med et par drabelige snapse for at 
sætte mod i sig selv . Det var kendeligt nok , 
at den hovne gårdejer , der ellers ikke var 
vant til at tåle kritik , følte forholdet til husholdersken 
som sit ømme punkt og for enhver 
pris ville afvæbne spotterier og klaffer derover 
ved en forsoren raskhed . Og så stor 
var hans myndighed i denne kreds , at han 
hurtig tvang sin vilje igennem . Alt som de 
gode madvarer gik rundt , og glassene flittig 
tømtes og fyldtes igen , steg humøret højere og 
højere . Alle ansigter fik livlig kulør , hver 
gæst langede til sulefadet med rummelig appetit , 
selv de unge piger gav ikke karlene stort 
efter , blot at de drak solbærlikør , medens mandfolkene 
holdt sig til den rene væske . Og et 
par af de ældre bønder , der i en fart var 
bleven lidt „ snurrendes “ , som deres koner 
kaldte det , løsnede ugenert et par vesteknapper , 
gjorde sig det bekvemt med albuerne 
på bordet og fortalte skæmtefulde historier , 
der var så morsomme , at både piger og 
koner måtte sé ned i deres tallerkener , medens 
mandfolkene grinende dunkede hinanden 
i ryggen . 

Georg så’ på Inga og bemærkede et lille 
skævt smil ved hendes ene mundvig , et spodsk 
smil , der dog straks igen forsvandt . Hun sad 
meget stilfærdig og beskeden ved bordet , blandede 
sig kun lidet i samtalen og nøjedes med 
at svare kort på de bemærkninger , som husbonden 
af og til rettede til hende . Derimod 
holdt hun et vågent øje med , at gæsterne 
blev godt forsynede med mad og drikke , og 
det måtte man indrømme : forpagter Halvorsen 
havde vidst , hvad han sagde , da han gik 
i borgen for den gode beværtning på grimmelevgård . 

til Georg rettede Inga højst to ord , så længe 
måltidet varede . Men straks da de 
satte sig til bords , havde hun taget hans ene 
fod mellem begge sine og beholdt den dér , 
sålænge de sad , af og til opmuntrende ham 
med et lille kælent tryk . 
Georg for sit vedkommende vidste slet 
ikke rigtig , hvad han skulle tænke eller tro . 
Hvilke gådefulde evner sad dog dette mærkværdige 
pigebarn inde med , at hun så behændigt 
kunne sno sig gennem verden og 
vikle , hvem det skulle være , om sin finger ? 
Zigøjnersken på heden , mordbrænderskén på 
Dyrsholm , tiggertøsen på Kristianshavns vold , 
sangerinden hos Kehlet , nu omsider husholdersken , 

snart vel hustruen på den store , 
jyske ejendom — ja , den kvinde var sandelig 
ikke så let at blive klog på . Trods den 
skæve og tvetydige stilling , hun indtog i selskabet , 
var der dog ingen , der vovede at kny 
imod hende — selv de mest kalkunske gårdmandsmadammer 
smilede nu honningsødt , når 
hun henvendte deres opmærksomhed på en 
ret , de endnu ikke havde prøvet . 
Hvorledes Georgs følelser overfor hende 
var i hendes nuværende stilling — derover 
var han ikke ganske klar . Han var ikke forelsket 
i hende — en anden ejede siden hint 
november-møde i regnvejret på ny alle hans 
tanker — , heller ikke troede han sig længer 
sanselig betaget af zigøjnerskens dæmoniske 
magt . Fy for en ulykke — at rivalisere med 
den gamle , gråhårede og grove Bonde om en 
kvindes gunst ! Men det væv af gåder , der 
syntes at udgøre hele hendes eksistens , pirrede 
ham med alt det ubekendtes mystiske magt . 
Og når han var ærlig , måtte han indrømme 
sig selv , at hendes tavse kærtegn under bordet 
heller ikke lod ham ganske kold . Kælne som 
katte gled hendes små fødder i de bløde 
gedeskindsstøvler langs hans fod — nu og da 
løftede de endogså denne et stykke , så at 

han over støvlens kant kunne mærke den faste , 
runde læg . — 
omsider var det langvarige og yderst grundige 
måltid til ende . Husherren nikkede ud 
over forsamlingen , tørrede sig om munden med 
bagen af hånden og sagde jævnt og ligefremt : 
„ Velbekomme jer alle sammen ! “ 
Og støjende rejste gæsterne sig fra bordet , 
flere af mandfolkene ikke så lidt berusede . 
I smug fik Georg et kort , heftigt håndtryk 
af Inga , idet de samtidig skød deres stole tilbage . 
— 
men ellers undveg hun ham hele aftenen 
efter bedste evne . Det var tydeligt nok , at 
hun omhyggelig passede på , at Hansen mørke 
ikke fik grund til at blive skinsyg . Nærmede 
Georg sig til hende , gav hun ham med blikket 
at forstå , at det var hende imod . Heller ikke 
deltog hun i pantelegen , der nu begyndte igen , 
betydelig vildere end før og ret grovkornet i 
spasen . Høflig og fåmælt bevægede hun 
sig fra gruppe til gruppe og sørgede for , at 
ingen led mangel i nogen retning . 
Kun en eneste gang smuttede hun af sig 
selv hen til Georg , der havde trukket sig lidt 
tilbage , optaget af forvirrede tanker , og fra en 
vindusfordybning fulgte legen i den store stue . 
„ Hvad tænker du så om mig , Georg ? “ 


hviskedee hun ham hastig i øret , så tæt , at 
hendes varme læber rørte derved . 
Georg svarede ikke , men nikkede kun 
tavs i retning af gårdens ejer . 
Inga viste tungespidsen mellem tænderne : 
„ Jo pyt , min ven — tro ikke , at den 
gamle , forliebte nar får lov at røre mig . 
Tre skridt fra livet og et Kys på mine 
fingerspidser , indtil — indtil — jeg siger ikke 
mere .  “ — — 
og Inga gled fra ham igen , medens Georg 
stod tilbage , overbevist om , at hun løj . Han 
var meget lidt tilbøjelig til at tro på gårdejer 
Hansen mørkes platoniske følelser . Romantiker 
var den firskårne , bredbugede Bonde sikkert 
mindst af alt . 
Husherren kaldte på Inga : 
„ Frøken Heintz — kunne de nu ikke synge 
os en lille sang — de synger jo så kønt . “ 
Atter så’ Georg et par gårdmandskoner 
skumle i smug . 
Mon det skulle være rygtedes helt herud , 
at husholdersken på grimmelev-gård var en 
forhenværende frederiksbergsk sangerinde ? 
Inga gjorde vanskeligheder . Hun var hæs , 
ikke rigtig oplagt . Heller ikke huskede hun 
nogen vise udenad . 
Men Hansen mørke trængte ind på hende , 

og flere af gæsterne føjede af høflighed og for 
at tækkes deres vært deres bønner til hans . 
Således blandt andre forpagter Halvorsen , der 
fandt , at husholdersken — som han under en 
lille afstikker ud i gården betroede Georg — 
var „ en fordømt flot fruentimmerperson af en 
ganske fandens mærkværdig skabelage “ — og 
overhovedet gjorde mere væsen af hende , end 
hans lille , kuglerunde mage strengt taget syntes 
om . 
Inga kastede et lønligt blik hen til Georg 
og sagde : 
„ Ja ja da — hvis i vil høre en gammel 
zigøjnersang , som jeg lærte for mange år 
siden . “ 
Alle fandt , at dette kunne være mageløst 
morsomt . 
Og en stor kreds dannede sig om Inga , 
der nu trådte frem midt på gulvet og ikke 
var fri for at „ sætte sig i stilling “ . Med en 
hurtig bevægelse løste hun sit hår , så at 
de lange , sorte lokker bølgede ned over hendes 
nakke og skuldre ; hun kastede hovedet tilbage 
med en trodsig bevægelse , som Georg kun 
kendte alt for godt , håret flagrede om hende . 
Og så sang hun rapt og kækt uden at fæste 
sit blik på nogen i selskabet : 

herremanden bød mig sit guld 
for et eneste Kys , 
jeg mødte ham inde i krattet , 
riflen på skuldren , i hattens puld 
stukket en hvidtjørn , hvis blomsters drys 
fjederbusken erstattede . 
Jeg smilede til ham og råbte „ Giv hid ! “ 
Og bød munden frem , 
mens jeg snappede hans børs fra hans bælte 
og gled bort som en snog . Før han ret havde tid 
at sanse min list , var på flugten jeg hjem 
til taternes vandrende telte . 
Herremanden sit guld mig bød 
for et eneste Kys — 
det tab får han sagtens erstattet . 
— i nat jeg drømte en drøm så sød , 
jeg så’ en hvidtjørn med blomst i drys — 
mon atter vi mødes i krattet ? — 
„ Og hvad så ? “ lød det fra én af bønderne , 
der opmærksomt havde lyttet til . „ Mødtes 
de så igen ? “ 
Inga nikkede : 
„ Ja , de mødes igen , og så går sangen 
påny .  “ 
Og hun slog ind på en anden Melodi , 

medens hun sang i et kælent og indsmigrende 
tempo : 
så går vi tilsammen i skoven 
— han er ung og lys og forelsket og hed — 
fuglene synger foroven 
en sang , som så godt jeg véd . 
Den nattergal liden slår triller i krat : 
gud véd , om der endnu er længe til nat ! 
Han stirrer mig dybt i mit øje , 
— han er ung og lys og forelsket og hed — 
hans læber tilsammen sig føje 
til ord , som så godt jeg véd : 
„ Så mødtes vi tvende dog atter i krat , 
du husker vel nok , du har stævne mig sat ? “ 
Han knuger min hånd mellem sine , 
— han er ung og lys og forelsket og hed — 
„ Hvad ænser jeg frænderne mine ? 
Om verden jeg efter dig réd ! 
For vide du skal , nu vi mødtes i krat , 
at du er min bedste , min dyreste skat ! “ 
Han drager mig ned ved sin side 
— han er ung og lys og forelsket og hed — 
„ Og , kære , det skal du nu vide , 

hvor såre for din skyld jeg led . 
Dog alting er glemt , nu vi mødtes i krat , 
og nu er der ikke så længe til nat . “ 
Han tager i favn mig i skoven 
— han er ung og lys og forelsket og hed — 
og fuglene kvidrer foroven 
en sang , som så godt jeg véd . 
Den nattergal liden slår triller i krat : 
velsignet , velsignet den glødende nat ! 
— — en højst forskelligartet virkning 
gjorde disse viser på de tilstedeværende . De 
gamle bønder lo overlydt og klappede i hænderne , 
men de fleste af kvinderne havde fornemmelsen 
af , at der var noget uanstændigt 
i viserne og så’ med undrende og sky blikke 
til den sære husholderske , der atter var i 
færd med at samle sit prægtige hår og syntes 
at fortryde , at hun for et øjeblik havde forglemt 
sin stillings værdighed og givet sig hen 
til vildskaben i sangen . 
Mærkeligst at iagttage var dog gårdejeren 
Hansen mørke selv . 
Han var bleven dybtrød i ansigtet , de 
store øjne blev endnu større og truede med at 
springe ud af deres huler , medens han i forelsket 
betagethed stirrede på det viltre pigebarn , 

der sang . Af visernes indhold begreb han 
ikke stort ; dog troede han at fatte så meget , 
at de drejede sig om ham , at Inga legede 
med ham , men når det kom til stykket alligevel 
nok ville føje sig efter hans vilje . 
Da sangen var til ende , rejste han sig af 
sin stol og gjorde uvilkårlig et par skridt 
frem som for at slutte hende i sine arme . 
Men i rette tid besindede han sig og satte sig 
rolig igen , idet kun hans skælvende læber og 
hans glødende blik fortalte om denne gamle 
mands ynkværdige , hundeagtige kærlighed til 
den frække mænade , der nu igen som ved et 
trylleslag var forvandlet til den ærbare , stilfærdige 
husholderske . 
— det var imidlertid blevet silde — henimod 
midnat . En efter én lod bønderne spænde 
for og bød farvel for at køre hjem . 
Halvorsens , der var dem , der havde den 
længste køretur tilbage , lod sig uden vanskelighed 
af Hansen mørke overtale til at overnatte 
på grimmelev-gård . 
„ Her er gæsteværelser nok “ , erklærede 
storbonden , „ og min husholderske forstår at 
holde sengene i en fortræffelig orden . “ 
„ Ja , de skal nok komme til at hvile 
blødt “ , lovede frøken Heintz Halvorsen og 
hans kone . Men hendes blik gled hen over 

Georgs ansigt , medens hun sagde det , og det 
forekom ham , at hun bekæmpede et smil . — 
— en halv time senere var alle de øvrige 
gæster dragne af gårde . Halvorsens , der var 
søvnige og trætte , blev af husholdersken viste 
ind på det for dem bestemte værelse . 
Hansen mørke viste derimod Georg til hans 
Kammer der lå i stue-etagen , viste ham 
den højt opredte seng med dens bjærg af 
dyner og trak sig så tilbage efter at have 
ønsket ham en god rolig nat . — 
Georg var en smule søvnig og lidt tung i 
hovedet . Han havde mod sin vilje måttet 
drikke tæt i aftenens løb ; han havde ikke 
kunnet undgå det , om han da ikke blandt 
bønderne ville gå for at være storagtig og 
„ spansk “ . Nu begyndte han at klæde sig af , 
alt medens hans urolige tanker syslede med 
det sælsomme møde med Inga . Det var altså 
det „ tredje møde “ , hun lovede mig , for det med 
ét igennem ham som med en anelse om en 
tilstundende katastrofe . 
I dette øjeblik drejede han hovedet . Han 
hørte nogen pusle ved døren , der førte ind til 
værelset ved siden af . Det lød , som om 
nøglen fra den modsatte side blev drejet om i 
låsen . Formodentlig lå én af gårdens piger 

derinde og garderede sig ved denne forsigtighedsregel 
mod et natligt besøg . 
Georg smilede flygtigt . For ham kunne 
den små sandelig være tryg . Så vendte 
straks igen hans tanker tilbage til Inga , i det 
samme han i sin sidelomme følte noget hårdt . 
Han tog sin revolver frem — den samme , 
gale Olsen i sin tid havde købt til ham af 
zigøjnerne . Underligt nok , at den netop skulle 
falde ham mellem hænderne nu ! 
Han huskede på , at han om morgenen 
havde skudt nogle skud efter et par krager 
på én af lønborggårds marker , og undersøgte 
for en sikkerheds skyld det lille sværløbede 
skydevåben . Magasinet viste sig at 
være tomt ; men i hans lomme lå løst to 
fyldte patroner , som han tog frem og lagde 
ved siden af revolveren på et lille natbord , 
hvor han også anbragte sit ur efter at have 
trukket det op . — 
lidt efter slukkede han lyset og smuttede 
i seng . 
Han sank dybt ned i de bløde sengeklæder 
og lukkede øjnene med en følelse af træt behag . 
Nu ville han slet ikke tænke på mere 
den aften , bare sove . 
Men han slog pludselig øjnene op på ny . 

henne ved døren til sideværelset lød atter 
den samme , sagte puslen som før . 
Og da han nu stirrede derhen , idet han 
anstrengte blikket for at gennemtrænge mørket , 
så’ han , at døren sagte og uden at knirke 
åbnedes . En hvidklædt skikkelse gled lydløst 
hen over gulvet , lige henimod hans seng . Og 
nu bøjede skikkelsen sig ned over ham . Der 
lød et sagte hvisket : 
„ Georg — min ven . “ 
Og et par bløde læber lukkede hans mund , 
der ville svare . 

Xv . 
Et skud . 
Ved daggry forlod hun ham , da de første 
grånende lysstriber faldt ind gennem ruden . 
Midt imellem søvn og vågen så’ Georg , 
før han bukkede under for sin træthed og 
sank hen i hvile , hvorledes hun henne ved 
natbordet et øjeblik standsede og legede med 
hans revolver , idet hun rettede dens løb hen 
imod ham . 
„ Læg den fra dig , du . Man kan let gøre 
ulykker med sådan én , “ mumlede han søvndrukkent . 

Inga slap revolveren og smuttede bort 
igennem døren til sideværelset , endnu på 
tærskelen vendte hun sig , høj og slank i den 
hvide natdragt , med ansigtet marmorblegt i 
det svage dæmringslys , og kyssede på fingeren 
til ham . 
Men Georg sov ind og hvilede længe i en 

tung , urolig søvn . Ofte kastede han sig fra 
den ene side af sengen til den anden , medens 
hans ophidsede hjerne i søvnen droges med 
allehånde skræmmende og uhyggelige drømme . 
— — han så’ sig selv stå ensom på 
en øde klippekyst , på et fremspringende forbjærg . 
Under ham brusede de store vande . 
Det var mørk nat , ingen stjærner lyste på 
himmelbuen , hvor sorte uvejrsskyer jog afsted 
for vejret , og den eneste lysning i mulmet 
var de hvide bølgekamme , der sydede og 
brødes mod strandkantens sten dybt under 
hans fødder . Han ræddedes for at stirre ned 
i dette dyb ; angst for svimlen havde han 
gærne fjærnet sig fra klippen , hvor han stod , 
om han blot havde kunnet . Men hans fødder 
var lænkede til stedet , han evnede ikke at løfte 
dem , han ville skrige om hjælp , men hans 
tunge var limet fast til hans gane , og der 
kom ingen lyd . Inden i ham hviskedee en 
stemme : „ Her skal du blive og vente på den 
store gådes løsning . “ Ingen havde fortalt 
ham , hvilken denne gåde var . Men han følte 
med stigende vished , at gåden var døden , 
som han stod ansigt til ansigt med i denne 
uvejrsnat . Og det forekom ham , at ventetiden 
var en evighed lang . 
Omsider fornemmede han , at afgørelsen nærmede 

sig . Stærkere brusede de store vande , 
og op imod ham slog et koldt isnende pust 
dernede fra , den rædsel lig , der lægger sig 
på vandrerens vej i dybe , nattestille skove . 
Han stirrede vidt ud over havfladen med øjne 
der var stive af skræk . Og se , en tæt tåge 
kom rullende frem over søen , sortere end selve 
natten , tågetæppet bredede sig og spændte 
fra himmel til jord . 
Han følte dødsens angst gennemryste hver 
fiber ; han ville strække hænderne ud for at 
anråbe om nåde , men han kunne ikke løfte 
dem , ejheller vidste han , hvor han skulle 
vende sig hen , hvor hjælpen var at søge . Det 
sorte tågetæppe lå ubarmhjærtigt mellem 
ham og den himmel , hvor han vidste , der en 
gang havde boet en gud . Han ville falde 
på knæ og bede én af sin barndoms bønner , 
men hans stive knæ ville ikke bøje sig , hvor 
meget han end sled derfor -— og da han ville 
samle bønnens ord i sine tanker , smuttede 
de med ét alle sammen fra ham som en fuglesværm 
af et bur , der lukkes op . Langt borte 
så’ han dem flagre , uden at han kunne løfte 
hænderne for at gribe efter dem og holde dem 
fast . — 
og ud af tågetæppet , der nu rejste sig 
tæt foran ham som en sort jærnmur , strakte 

sig en mægtig hånd , intet andet end en hånd , 
uden synligt håndled eller arm , kun med 
fem kæmpefingre , der krummede sig til vinken 
for straks igen at strække sig til greb . Og 
af tågen udgik en røst , der myndig befalede : 
„ Følg med . “ — 
dette var altså døden , den mægtige død 
— ikke fablernes romantiske knokkelmand 
med leen , men den store , blinde rædsel , den 
upersonlige , uforsonlige magt , hvis jærnhånd 
uden nåde griber ud af mørket og drager 
ind i mørket , streng og ubarmhjærtig som en 
følelsesløs maskine , virkende efter love , hvis 
ophav ingen granskede ud . 
Og nu sænkede sig denne store , hemmelighedsfulde 
hånd over hans hovede , tungt som 
en iskold forbandelse . Det blev mørkt for 
hans blik , han så’ intet mere , sansede intet 
mere , hjærnens tankevirksomhed var gået 
i stå , som et ur , når fjederen sprænges . 
Kun langt borte hørte han , fjernt som i en 
drøm indenfor drømmen — det metalklingende 
dråbefald , det dæmpet-ensformige bølgeslag i 
dødens store , brusende vande . 
---------og så vågnede han , badet i sved . 
Rask sprang han ud af sengen for at 
dykke hovedet i vandfadet og derved sprede 
det knugende tryk , der endnu hvilede på 

hans hjerne efter den afskyelige drøm . I 
forbifarten kastede han et blik på sit ur 
og opdagede til sin forbavselse , at klokken 
var næsten tolv . 
Han havde med andre ord sovet grundig 
over sig . Måské havde gårdens folk forsætlig 
ladet ham sove så længe , men i alle tilfælde 
syntes han ikke , der var grund til at 
trække ventetiden ud for Halvorsens , der sagtens 
længst var utålmodige efter at komme 
hjem . Og han klædte sig derfor på så rapt 
det var ham muligt , fik med noget besvær 
knappet sin flip , knyttede halstørklædet , for i 
jakken og puttede ganske mekanisk revolveren 
i sidelommen , uden at huske at sé efter 
de to patroner , han om aftenen havde lagt 
fra sig . 
Netop som han var færdig med påklædningen , 
bankedes der på hans dør , og hans 
gæstmilde vært trådte ind for med et muntert 
smil at byde ham et : 
„ God morgen — nå , de har vel sovet 
godt ? “ 
Georg begyndte at gøre undskyldninger , 
fordi han havde sovet så længe , men hansenmørke 
slog bredt og jovialt ud med hånden : 
„ Tal bare ikke om det . Det er en ærlig 

sag at blive lidt svirendes en lystig aften . 
Det er kun jul én gang om året . “ 
Georg gik meget beredvillig ind på denne 
forklaring , navnlig fordi den viste ham , at 
gårdejeren ikke anede uråd . Til en begyndelse 
havde Georg med en vis spændt uro 
studeret hans træk , men længe var han ikke 
om at opdage , at den rige Bonde var i perlehumør . 
Skulle Inga alligevel have talt sandt , 
og var forholdet mellem hende og gårdens 
besidder virkelig af den natur , hun påstod ? 
At denne nats eventyr uopdaget kunne passere , 
tydede jo unægtelig derpå . 
Hansen-mørke forklarede ham : 
„ Ja , de kan takke min husholderske for , 
at de fik lov at sove så længe . Hun påstod , 
at de så’ så træt ud i går aftes , og at 
det var synd at vække dem . “ 
„ Det var meget elskværdigt af frøken 
Heintz , “ stammede Georg . 
„ Jeg har hilsen til dem fra Halvorsen og 
hans kone , “ vedblev gårdejeren . „ Ja , de er 
da kørte hjem for længe siden , kan de nok 
begribe . Men jeg tænker , de bliver hos mig 
i dag . Til aften skal de nok blive kørt hjem . “ 
„ Går det nu også an ? “ spurgte Georg 
lidt tøvende . Han gættede Ingas indflydelse 
bag dette forslag , og nu i det nøgterne daglys 

var han i strid med sig selv . Kunne han 
forsvare at fortsætte dette forhold , der tilmed 
let kunne blive farligt , hvis han kom for dybt 
deri ? Var det ikke klogere at bryde overtvært , 
sige farvel med det samme og slå alt det , 
der var sket , hen som en forunderlig drøm ? 
Når det kom til stykket , var han dog ikke 
så betaget af Inga , som han var angst for 
hende . Han kunne ikke slippe forudanelsen 
om en tilstundende ulykke ud af sine tanker , 
de truende drømme , morgensøvnen havde 
bragt ham , havde han heller ikke forvundet 
endnu ; hele hans stemning var nervespændt 
og utryg . 
Men hansen-mørke tog ham gemytlig under 
armen : 
„ Vist går det an . Kom nu bare med . 
Her er gæster på gården . Her skal nok 
blive gemytlighed i dag igen . Og det træffer 
sig så heldigt “ — gårdejeren lo bredt og 
klukkende — „ at de nu lige er kommen op i 
rette tid til middagen . “ 
Georg gjorde endnu et svagt forsøg på 
at undslippe : 
„ Jeg har hovedpine , “ sagde han . 
Gårdejerens latter blev endnu bredere og 
mere klukkende : 
„ Ja — det tror jeg . Men de skal sé , 

hvor den fortager sig , når de nu får dem 
en rigtig solid hybenkradser indenfor vesten . “ 
Dette lægemiddel forekom just ikke Georg 
så fristende endda . Alligevel fulgte han nu med 
sin vært , der drog ham med sig ind i storstuen 
og skød ham foran sig indad døren , 
idet han triumferende råbte : 
„ Her kommer jeg med syvsoveren . “ 
Fire bønder sad ved et bord i et hjørne 
af stuen og havde allerede kortene fremme . 
Nu rejste de sig , kom nærmere og sagde 
hmtgrinende deres brede „ God dav’ “er til københavneren . 
Åbenbart havde hansen-mørke 
forlængst givet dem besked om grunden til 
studentens sene tilsynekomst . 
Andre gæster var der ikke til stede . 
„ Kvindfolkene “ , oplyste hansen-mørke , 
„ kommer først senere hen . “ 
Men i døren til den tilstødende stue kom 
nu Inga til syne . Hun sagde , at der var rettet 
an , og rakte hånden til Georg , idet hun så’ 
ham roligt ind i øjnene uden spor af forlegenhed . 

— Georg beundrede hendes sindsligevægt . 
Selv følte han , at han blev flammende rød i 
hovedet , og to af gårdmændene puffede da 
også hinanden i siden og smålo . 

Georg lovede sig selv , at det skulle de 
ikke oftere få lejlighed til , og tilbagevandt 
ved en kraftanstrengelse herredømmet over 
sig selv . 
Så satte de sig til bordet , der var ligeså 
rigeligt besat som den foregående aften , til dels 
med de samme , kraftige retter . Inga præsiderede 
med en husfrues værdighed og anstand 
og skar den drabelige flæskesteg for . Og 
bønderne gjorde grundig besked og tog for sig 
af retterne med sindig og længe varende appetit . 
Der var rødvin på bordet , men snapsen 
og øllet lod til bedre at falde i gæsternes 
smag og skylledes ned i vældige kvantiteter . 
Georg fulgte med , så godt han kunne , men 
kunne unægtelig mærke , at han havde været 
med til sådanne ædegilder en tre-fire dage i 
træk . 
Hansen-mørke opmuntrede ham af og til 
med små , velvillige nik : 
„ Det var ret , min gut . Nu går det jo 
helt flinkt . Ja , de københavnere er sågu 
ikke så akavede endda . Hvad , frøken Heintz ? “ 
Inga nikkede med et lille smil . Og det 
kneb for Georg at undgå at rødme på ny . 
Han stirrede ufravendt ned i sin tallerken 
uden at turde se op på hende , medens hans 
hjærne arbejdede med det spørgsmål , om den 
19 

snu gårdejer alligevel havde fattet mistanke 
og lagt en hentydning i sine sidste ord . 
Dog hans frygt bortvejredes straks igen , 
da hans vært gav ham et drabeligt skulderdask 
og atter skænkede i hans glas med et 
gemytligt : 
„ Endnu en lille snaps ? Og den drikker 
vi sammen . “ 
Og så drak Georg med hansen-mørke , 
idet han stadig undveg Ingas blik . 
— — de havde snart siddet to timer til 
bords , og Georg , der havde fået plads mellem 
to gamle , snakkesalige gårdmænd , der ikke 
kunne høre nyt nok fra hovedstaden og overhængte 
ham med de urimeligste spørgsmål , 
begyndte at blive træt . Omsider kom da de 
dampende æbleskiver på bordet og bebudede , 
at måltidet nærmede sig sin ende . Æbleskiverne 
gled ned , hansen-mørke spenderede en 
flaske Madeira , som han selv havde haft med 
fra København , og alle kinder begyndte at 
blusse . Kaffen skænkedes , ikke i de sædvanlige 
bondespølkummer , men i sirlige , tynde 
kopper , som de grove bondefingre næppe turde 
tage på af frygt for at „ klinke postelinet “ — 
og proppen røg af en flaske stjærnekognac , 
om hvilken værten erklærede , at den var egentlig 
kun for hans egen mund . Åbenbart var det 

nære og fortrolige venner , han denne dag så’ 
i sit hus . Og at der var en ganske særlig 
anledning til gildet , blev Georg klar over , da 
én af de gamle bønder nu løftede sit glas og 
klinkede med husherren : 
„ Skål , Anders . Du er kraft æde mig en 
mand , der véd , hvordan forretninger skal tage es . “ 
Hvad det var for forretninger , der var 
tale om , oplystes imidlertid ikke nærmere . 
Georg gisnede , at det var en for hansen-mørke 
fordelagtig handel med heste eller stude . — 
men han reves ud af sin vildfarelse , da 
Inga , et øjeblik efter at de havde rejst sig 
fra bordet , trak ham til side og hviskende betroede 
ham : 
„ Han har skrevet under i dag ! “ 
Hendes øjne lyste af sejrsglæde . 
„ Skrevet under ? På hvad ? “ 
„ På testamentet — din tosse . De to 
gamle fyre dér er vidnerne . “ 
Hun gled fra ham igen , smånynnende , 
og Georg stod forbavset tilbage . 
Skulle det være muligt , at hansen-mørke 
havde gjort dette fruentimmer til sin arving ? 
Det var dog næsten utænkeligt , at hendes drevne 
forførelseskunster i den grad skulle have fået 
bugt med den gamle gårdejers sunde fornuft , 
19* 

ikke at tale om hans praktiske Sans og hans 
stædige bondefiffighed . 
Dog , Georg begyndte at tro det , mere og 
mere , alt medens han nu — mere vagtsom 
end før — lagde mærke til den høflige ærbødighed , 
hvormed bønderne behandlede hende . 
Der var ikke spor tilbage af de skumlende 
blikke , de i kroge vekslede klafferord , som 
Georg havde opfanget så mange af den foregående 
dag . — — 
atter var kortene kommet frem , piberne 
var tændte og lod tykke røgskyer bølge i den 
indelukkede stueluft . Georg ville til en begyndelse 
undslå sig for at spille med , men 
nødedes alligevel til at tage del i et landligt 
hasardspil , han aldrig før havde prøvet . Kortene 
for i raskere og raskere tempo over bordpladen , 
der var våd og klæbrig af punschen , 
som spildtes fra glassene , spillelidenskaben var 
kommen op i bønderne , og forfærdelige eder 
lød , når en gevinst gik én forbi , og når den 
klingrende dynge af sølvmønter skovledes ind 
af sidemanden . 
Luften i stuen var til slutning så tyk og 
kvalm , at Georg var nærved at få ondt . I 
en pause i spillet undskyldte han sig for et 
øjeblik , og skyndte sig ud i haven for at sluge 
lidt frisk luft . 

frostsneen lå tæt og glat hen over gange 
og plæner , viskede alle grænser ud og højnede 
sig hen imod gærdet i sammenføgne dynger . 
Op af det hvide øde løftede træerne deres 
sorte stammer , hvor kun hist og her en plet 
sne havde klumpet sig fast . Men buskene 
stod tæt hyllede i det hvide pudder og bøjede 
de snetunge grene imod jord . En røn stod 
ensom i et hjørne af haven ; i dens afbladede 
kviste hang endnu i tynde klaser de røde bær og 
plettede alt det hvide som med dråber af blod . 
Georg trak vejret dybt og indåndede med 
usigeligt behag den rene vinterluft . Med en 
håndfuld sne kølede han sine brændende 
tindinger og sine tunge øjelåg , medens han 
lod blikket strejfe vidt ud over havens grænser , 
over gårdens omkringliggende jorder , ud 
over det flade , hvide bondeland . Der rørte sig 
ikke en vind i denne eftermiddagstime . Mod 
den rene blå himmel snoede skorstensrøgen 
fra et par spredtliggende huse sig tilvejrs i 
ranke , lige søjler som røgen fra glade oftere 
til Abels gud . 
Langt borte så’ han et sort punkt , der 
hyttede sig over den hvide mark som en flue 
over et lagen , en ensom vandringsmand , der 
blev ved at gå og gå , stadig mindre for 
Georgs blik , til det sorte punkt omsider ganske 

forsvandt . Georg greb sig selv i en tåbelig 
nysgærrighed , der æskede besked om , hvorfra 
denne mand kom , og hvorhen han gik . Han 
rystede uvillig spørgsmålet af sig ; hvad i alverden 
vedkom det ham , hvilke veje denne 
fremmede fulgte ? 
Men tanken var hårdnakket og kom igen . 
Og med ét havde hans fantasi dannet den 
kombination , at han selv var denne fremmede 
vandringsmand , han aldeles ikke kendte — 
vandringsmanden over den hvide snemark ; ej 
vidste han , hvorfra han kom , ejheller hvorhen 
han gik . — 
atter kølede Georg panden med sne . 
„ Jeg har vist drukket for meget , “ sagde 
han til sig selv . „ Herre jemini , hvordan skal 
dette ende ? Endnu er vi kun midt på dagen ! “ 
Han hørte bag sig lyden af et vindue , der 
åbnedes . 
Og han vendte sig om . 
I det nys åbnede vindue fik han øje på 
Inga , der smilede ud til ham . Det røde kjoleliv , 
hun denne dag bar , spillede muntert og 
varmt i det kolde solskin . Han gik nærmere 
til hende og stod stille udenfor vinduet . Hans 
øjne mødte hendes og brændte sig ind i hendes 
dybe , sorte blik , det blik , der — det vidste 

han — ubarmhjærtig kunne suge hans mod 
og hans marv . 
„ Inga , “ sagde han blot . 
Hun bøjede sig hurtig fremover den lave 
karm og berørte kærtegnende hans kind med 
sin varme hånd . 
„ Du bliver her natten over — ikke sandt ? “ 
Hviskedee hun . 
Og hendes hede ånde strøg over hans 
pande . 
Georg rystede sagte på hovedet . 
Men hun gentog — og denne gang i en 
bestemt og bydende tone : 
„ Du bliver her natten over . “ 
Og sagte , lydløst trak hun vinduet til , før 
han fik tid at svare . — 
Georg gik ind i stuen igen . 
Inga var allerede derinde og travlt beskæftiget 
med at sætte mere punsch frem til 
mændene . 
Hun vendte sig ikke om og så’ ikke til 
ham , da han kom ind . 
Men på hendes nakke kunne han sé det 
listige smil , der krusede sig om hendes læber . 
Hansen-mørke nikkede til ham , tog piben 
af munden og sagde : 
„ Nå , er de dér igen ? Det gik hurtigt 
over — hvad ? “ 

bønderne lo . 
Georg smilede med et skuldertræk . Han 
gad ikke en gang berigtige deres vildfarelse . 
Tavs satte han sig hen til dem og tømte det 
glas punsch , der skødes hen til ham , i et 
eneste drag . Han skulle dog vise dem , at en 
københavner ikke stak op for de gæve jyder , 
når det gjaldt at drikke til pægls i et lystigt 
lag . 
Kortene var kastede til side , hansenmørke 
havde med et lunt grin stukket den 
sidste indsats i lommen . Nu nøjedes de med 
at nippe til glassene og dampe på piberne , 
medens passiaren gik rapt over bordet ; thi 
alle tungebånd var løste af drikken . 
Lænet op til én af dørstolperne stod Inga , 
rolig og bleg , lod de kloge øjne vandre fra 
den ene til den anden og lyttede til samtalen , 
af hvilken intet ord undgik hende . Af og til 
skælvede hendes næsebor let i et smil , hvis 
hån kun Georg forstod . 
Samtalen gik om hartkorn og skatter og 
sædpriser og kreaturer og staldfodring . Bønderne 
sad og roste hver sin bedrift , pralede 
og overbød hinanden . Georg hørte kun halvt 
efter . Lænet tilbage i stolen så’ han afvekslende 
på de drikkende mandfolk og på den 

høje stille kvinde , der tog sig så sælsom ud 
i deres kreds . 
Hendes rolige maske narrede ikke ham , 
der kendte hende bedre end nogen af de andre . 
Han vidste til fulde besked om den hede lava , 
der glødede under denne størknede skorpe . 
Ypperligt spillede hun sin komedie , det måtte 
han lade hende , at hun kunne begå sig her 
mellem sindige , trevne , danske bønder , hun , 
vilddyret fra den frie hede , uden fædreland , 
uden Arne , uden hjem , uden gud . 
Nu rettede hun sig lidt , greb et rødt silketørklæde 
fra det nærmeste bord og slyngede 
det om sit hovede med et blik ind i spejlet 
for at sé , hvorledes det klædte hende . Udmærket 
så’ hun ud , som hun stod dér , med tørklædet 
knyttet som en frygisk hue om det 
ravnsorte hår . Georg kunne ikke få blikket 
fra hende . Hun var med ét vokset i hans 
øjne , båret til vejrs af de tanker , der pludselig 
skød igennem ham . Og som han ufravendt 
stirrede på hende , rankede den høje , 
fremmedartede kvinde sig næsten til et symbol : 
den hjemløse tøs fra skoven og heden 
— hun , der havde løjet og stjålet sig frem 
gennem verden — hun havde fået store , faste 
linjer , hans fantasi digtede hende til en slags 
bannerførerske for friheden , den revolutionære , 

trodsige frihedsånd , der „ frech und frohw stormer 
over jord , uden hjemland , uden gud , uden 
love og tvang , kun troende på sin egen 
vilje , sin egen hensynsløse , brutale kraft . 
Hvor grove og jordbundne og vadmelsklædte 
blev ikke ved siden af hende disse vrøvlende 
bønder , der nu — midt i deres halve rus — 
fik deres egen , smålige danske venstrepolitik 
på bane ! 
— hun løste tørklædet igen og kastede 
det misfornøjet fra sig , medens hun blinkede 
hen til Georg . Og med ét var hans illusion 
brudt , symbolet borte . Hun var igen kun den 
smukke zigøjnertøs , der løj og bedrog til alle 
sider , en falsk og dejlig vildkat , hvis blik var 
én bedårende usandhed . Og de firskårne 
bønder var atter jævne , brave mennesker , der 
mente det godt og havde sund og solid forstand 
på mangehånde dele , selv om de lod 
munden fare en smule løbsk afsted , alt som 
punschen steg dem til hovederne . 
— han droges ind i deres samtale , der 
nu drejede sig om de sidste provisorier . Der 
faldt drøje og vrede ord mod ministeriet og 
regeringspartiet , hårde næver slog dundrende 
slag i bordpladen , og der faldt ytringer om , 
at det gik til en tid , men så kunne det dog 

være , det tog en gal ende med det hele kleresi . 
Også Georg gav sit besyv med i laget . 
Hansen-mørke var længe den besindigste 
af dem alle ; efterhånden reves han dog også 
med . 
„ Ja , vi har jo også vores riffelforening 
her på egnen , “ sagde han . „ Det véd de vel 
forresten nok fra Halvorsens , “ tilføjede han , 
henvendt til Georg . 
Denne nikkede og så’ samtidig over til 
Inga , hvis før så ubevægelige træk havde 
fået stærkt liv ved den vending , samtalen 
nu havde taget . Det var åbenbart , at de 
spørgsmål , der nu fremsattes om hårdt imod 
hårdt , om modstand med bevæbnet magt , om 
riffelringe mod gendarmer , i en ganske anden 
grad fængslede hendes interesse end hartkorn 
og sædpriser . Hendes øjne skinnede , og hendes 
blege kinder fik farve og glød . 
„ Jeg for mit vedkommende skulle ikke 
være ked af det , om en dag riflerne skulle 
frem for at gøre en ende på vrøvlet , “ erklærede 
én af bønderne og satte den knyttede 
hånd så hårdt i bordet , at et par af glassene 
væltede . 
„ Men vi får ikke københavnerne med , “ 
Ytrede hans nabo i en betænkelig tone . 

„ Ikke det ! Da kan jeg dog forsikre dem — “ 
Busede Georg hidsig løs . 
„ Nå , nå — små slag , “ tyssede hansenmørke 
smilende på ham . „ De unge foler er 
nu altid så viltre . Og Halvorsen har nok fortalt 
mig , at de altid går rundt med en lille 
plaffert i bukselommen . Men den gavner dog 
næppe stort , når det kommer til stykket . 
Den kan vel næppe fælde sin mand . “ 
Inga havde , medens gårdejeren førte 
ordet , forladt sin plads ved døren og nærmet 
sig de andre . Hun stod nu ved siden af 
Georg og så’ på ham med nysgærrigt minespil . 
„ Op med skyderen og lad os sé den , “ opfordrede 
én af bønderne Georg . 
Inga stødte til Georgs arm : 
„ Ja , lad os sé den . “ 
Hendes blik havde i dette nu så spændt 
et udtryk , at Georg studsede derved . Hvilken 
hemmelig historie kunne vel knytte sig til den 
revolver , siden zigøjnerskens øjne sprudede 
ild , så tit talen var om den ? 
„ Lad os sé den , “ gentog bønderne i kor . 
„ Den er vel ikke ladt ? “ forespurgte hansenmørke 
forsigtig . 
„ Nej , den er aldrig ladt , når jeg har den 
sådan løs i lommen , “ forsikrede Georg og 

stak hånden ned for at tage skydevåbenet 
frem . 
Revolveren havde med sin hanes yderste 
spids fået fat i et hul i lommens for 
og hang fast deri . Idet Georg rykkede den 
til sig , hørte han et kort smæld . Det var 
hanen , der spændtes . 
Hvad der nu fulgte , skete så hastigt og 
kom så bestyrtende , at han ikke selv kunne 
gøre sig rede for , hvorledes det i grunden 
gik til . 
I samme øjeblik han med et nyt ryk rev 
revolveren op af lommen , smældede hanen i . 
Der lød et knald og så’s et kort , stærkt glimt . 
En smal , blålig røgstribe hvirvlede om pistolens 
munding og steg hurtig til vejrs . Og 
gennem røgskyen så’ Georg som gennem en 
klam tåge hansen-mørke , der blegnede , greb 
sig til brystet og så langsomt gik i knæ uden 
at mæle et ord . 
Rædselsslagne var bønderne vegne til side 
i det første sekunds forvirrede overraskelse . 
Og det var Georg selv , der først kom den 
segnende til hjælp . Revolveren havde han 
slængt fra sig på bordet , og han kom lige 
tidsnok til at gribe den sårede om livet , idet 
denne langsomt gled ned på gulvet . 
„ Store gud — jeg har skudt ham — han 

dør . — hjælp dog , hjælp , “ brast det ud af 
Georg . 
Han havde set dødens grånen drage hen 
over den nedskudtes træk og så’ hans blik 
stivne , medens det afvekslende gik fra hans 
drabsmand til Inga , der hvid som en billedstøtte 
så’ til uden at sanse , uden at løfte en 
hånd til hjælp . 
I tavshed bistod nu et par af bønderne 
Georg , der havde åbnet den såredes klæder 
og stukket sit lommetørklæde ind på det 
sted tæt ved højre skulder , hvor blodet svagt 
piblede frem af et lille , rundt hul . Så lidt 
blødte det , at Georg midt i sin fortvivlelse og 
vé et øjeblik fattede et svagt håb om , at 
såret kunne være ufarligt . Han vidste ikke , 
at netop de fattige blodsdråber , der randt , 
var tegn på en langt farligere , indre forblødning . 

den ulykkelige Bonde havde endnu ikke 
mælet et ord , men hans øjne blev store og 
fik et bristende udtryk , medens vennerne varligt 
løftede ham op og vejledede af Inga bar 
ham ind på sengen i hans soveværelse . 
Georg ville følge efter ; men den ældste 
af bønderne stødte ham ublidt tilbage og sagde 
med blikket fyldt af rædsel og afsky : 

„ Bliv udenfor . Her er ingen plads for 
dem . “ 
Døren lukkede sig efter den triste gruppe , 
og Georg stod et minut alene i stuen med 
hænderne knugede for øjnene , med blodet 
hamrende i tindingerne og for ørene en sælsom , 
dump susen . Næppe sansede han endnu 
den ulykke , der var sket , så umuligt syntes 
det ham , det hele . Han havde skudt , han 
havde udgydt blod . Nej , det kunne , det måtte 
ikke være tilfældet . 
Ak , det var kun alt for sandt . På bordet 
lå det frygtelige instrument . Endnu røg det 
svagt ud af revolverens løh . 
Georg greb våbenet og stirrede ind i 
mundingen , der åndede ham lugten af krudt 
ind i ansigtet . Der sad skud i endnu et løb , 
foruden det , der var fyret af . 
Uden at vide , hvad han gjorde , satte han 
i et anfald af sanseløs vildskab revolveren 
for tindingen . 
I det samme blev våbenet bagfra med 
voldsomhed slået ham af hånden . Skuddet 
gik af i luften , projektilet borede sig ned i 
én af gulvplankerne : 
„ Lad det være nok med ét ødelagt menneskeliv , “ 
Lød en alvorlig stemme i hans øren . 
Det var den samme gamle gårdmand , 

der før havde forment Georg adgang til soveværelset . 

den ulykkelige vred sine hænder : 
„ Å gud , hvad har jeg dog gjort ? “ 
Den gamle bondemand så’ hvast på 
ham , men et anstrøg af medlidenhed var dog 
at se i hans alvorlige træk , medens han , idet 
han gemte revolveren , sagde : 
„ De må nok gentage det spørgsmål for 
dem selv — og det vist mere end én gang , 
kåde , letsindige dreng . Bed til deres gud , 
om de ellers har nogen — her kan det behøves . “ 

„ Å nej , å nej — det er ikke sandt — 
han dør ikke — sig , at det ikke er sandt , “ 
Tiggede Georg og kastede sig på knæ som 
for sin dommer . 
Den gamle , hvidhårede Bonde vendte sig 
alvorlig fra ham uden at svare , han havde 
resolut taget kommandoen på gården og 
uddelte knappe og fyndige ordrer . Ikke ti minutter 
var gået , før en forspændt kane for 
afsted , alt hvad hestene kunne jage — med 
bud efter nærmeste læge . 
Gårdmanden vendte tilbage til sygekammeret . 

Georg blev alene igen og for op og ned i 
stuen som et fanget dyr i sit gitterbur . Af 

og til standsede han udenfor døren til sovekammeret 
og lyttede . Der var ganske stille 
derinde , dødsstille , sagde Georg til sig selv . 
En halv time forløb således i navnløs 
kval - én lang , endeløs tortur , uden at den 
usalige drabsmand vidste , hvorhen han skulle 
vende sig — rådløs , bedøvet af det , der var 
sket , ude af stand til at hjælpe , om han så 
ville rive sit blødende hjerte ud af livet og 
byde det frem som sonoffer for , hvad han 
forbrød . 
Omsider gik døren til soveværelset sagte 
op . Tavse og alvorlige kom bønderne ud , 
højtidsfuldt stille . I følge med dem var Inga , 
hvis sorte hår flagrede vildt om de hvide 
kinder , medens hun med tåreløse øjne så’ 
stivt frem for sig , undgående at se til den 
side , hvor Georg hulkende havde kastet sig 
ned over bordet . 
Han så’ ikke op , da bønderne kom ind . 
Han havde gættet alt af deres frygtelige stilhed . 
Den hvidhårede gårdmand berørte blidt 
hans skulder : 
„ Stakkels barn — nu er det forbi . “ 
Georgs legeme rystede som i krampe og 
hans hulken lød halvkvalt og dumpt . 
Atter talte den gamle til ham , og hans 
20 

stemme lød nu helt mild , fuld af den inderligste 
medynk : 
„ Ja , græd kun , græd kun . Tårerne vil 
lette dig det kors , der nu hviler på dine 
skuldre , stakkels , ulykkelige menneske . “ 
Tavse havde de andre bønder sat sig ved 
bordet , sendende alvorlige blikke til hinanden 
og til den sønderknuste Georg . Blege var de 
alle , og den begyndende rus var med ét slag 
strøget bort af deres ansigter , nu da de så 
pludselig havde sét den strenge død under øjne . 
Men midt på gulvet stod Inga — så 
stiv og stille som loths forstenede hustru og 
stirrede stadig frem for sig i dump rædsel , 
uden at en tåre duggede de sorte øjne . Mellem 
sine hænder holdt hun det røde silketørklæde , 
som hun rént mekanisk havde grebet , 
og rént mekanisk rev hendes nervøst arbejdende 
fingre — i grel kontrast til skikkelsens øvrige 
dødningero — det i smalle , tynde strimler , der 
sagte dryssede ned over gulvet . — — 
stueuhret slog sin perpendikkel frem og 
tilbage med énsformigt tiktak — en hårdnakket , 
profan lyd , der irriterede den øvrige 
stilhed i værelset . — — 
tavse sad bønderne med hænderne støttede 
på deres knæ . 

Georgs hulken var hørt op , men hans 
tårer randt og randt . 
Endelig tog den ældste Bonde atter til 
orde efter med et utålmodigt blik til det 
støjende ur at have forvisset sig om , at man 
endnu ikke for det første kunne vente lægen , 
der for øvrigt ikke ville få andet at gøre end 
at udfærdige dødsattesten . 
Til en begyndelse henvendte han sig til 
Inga , hvem han nu tiltalte i en hård , brutal 
tone — hensynet til gårdens ejer eksisterede 
jo ikke længer . 
„ Jeg bliver her på gården , “ sagde han , 
„ til alt er ordnet . Jeg var den dødes ældste 
og bedste ven . Det er også rigtigst , at det 
stakkels , unge menneske bliver her , til der er 
optaget forhør . Lad Anders spænde for og 
køre til herredsfogden . “ 
Inga nikkede svagt , men rørte sig ikke 
af stedet , lod ikke til at have opfattet ordren . 
En af bønderne rejste sig da , gik stille 
ud af stuen og kom snart tilbage igen . Lidt 
efter strøg atter en kane ud gennem gårdsporten . 

„ Unge ven “ — vedblev gårdmanden med 
hånden på Georg Sténs skulder — „ endnu 
har vi ingen forklaring fået . Hvorledes kunne 
dog dette gå til ? “ 

Georg rystede mat og fortvivlet på hovedet . 
Det skete var jo en gåde for ham som 
for alle de andre . 
„ De påstod jo ovenikøbet , at revolveren 
ikke var ladt , “ vedblev den gamle . „ Og dog 
var den ladt . “ 
Og dog var den ladt ? Ja , med denne 
gåde havde Georg allerede længe tumlet . 
Hvorledes var der dog kommet skud i de to 
af revolverens løb ? Han huskede jo ganske 
bestemt , at han den foregående aften havde 
lagt patronerne fra sig . Hvem kunne have 
ladet våbenet ? Og i hvilken hensigt ? Intet 
af dette forstod han . 
Og i afbrudte , stammende ord fortalte han 
bønderne det . 
„ Ltforsigtighed , naturligvis , uforsigtighed 
og glemsomhed . “ 
Men Georg forsikrede igen , at han var 
ganske sikker i sin sag , at han ikke selv havde 
ladet pistolen . Og hjælpeløst fløj hans blik 
fra den ene til den anden , anråbende dem , at 
de dog måtte tro ham . 
Da faldt det omsider på Inga , der stadig 
stod midt ude på gulvet , men nu lyttede til 
med munden halvtåben af spænding . 
Og med ét for det igennem ham : 

hun og ingen anden var mester for denne 
utilgivelige streg . 
Han huskede hende , som hun om morgenen 
i sin hvide natdragt havde stået ved 
bordet i hans værelse og havde leget med 
revolveren . 
I kådhed eller i dæmonisk lyst til at 
anrette fortræd måtte hun have stukket patronerne 
i løbene . 
Georg så’ på hende stift og længe . Hun 
undveg hans blik . Men det dirrede omkring 
hendes mund . 
Så bøjede han atter hovedet , skjulte det 
i sine hænder og lod det synke mod bordet . 
Den gamle bondemand trængte ind på 
ham : 
„ Nå , tænk dem nu om — kan de slet 
ikke komme på , hvornår den tingest er 
bleven ladet . “ 
Men Georg rystede igen på hovedet med 
et bestemt og lavmælet : 
„ Nej . “ — 
gårdmanden tog nu hans arm og rejste 
ham læmpelig fra bordet : 
„ De trænger til ensomhed og fred — 
til at gøre op med dem selv og deres gud — 
jeg skal følge dem til deres værelse . “ 

men til én af de andre bønder gav han 
et stumt vink , som denne forstod . 
Han greb sin lodne hue , kastede frakken 
om sig og var et øjeblik senere på vej til 
præsten . 

Xvi . 
Natten . 
Ene , overladt til sig selv , flakkede Georg 
hvileløs om i værelset , hvor han havde tilbragt 
den sidste , ulykkebringende nat , og hvor nu 
den gamle Bonde havde ført ham ind . 
Udenfor var skumringen falden på . Hurtigt 
mørknedes det i stuen , de sidste blege 
lysninger i loft og på vægge , spejlinger af 
den hvide sne der udenfor på vejen , trak sig 
bort igennem vinduerne som lagener , der rulles 
sammen . Og det sorte , tætte mulm brød som 
en natlig bølge ind over værelset . 
Ingen havde tænkt på at sætte lys derind , 
ligeså lidt var det faldet Georg ind at 
bede derom . I mørket vedblev han at gå 
frem og tilbage , snart stødende mod en stol , 
snart løbende knæet mod én af sengens 
stolper . Han ænsede ikke disse stød , opfattede 
ikke , hvad det var , han rørte ved , 

når han mekanisk tog for sig med hænderne . 
Næppe sansede han længer , hvor det var , han 
opholdt sig . 
Kun ét vidste han : 
at han ikke turde sætte sig til ro , ikke 
slænge sig med sit smertedirrende hovede , sine 
dødslammede lemmer på lejet . Intet sekund 
fandt han hvile eller blivende sted . 
Spøgelser rejste sig jo mod ham af hver 
krog i værelset , når han nærmede sig dertil , 
og jog ham straks på flugt til de modsatte 
hjørner . Blege , kolde skyggefingre sad på 
lur efter ham på hver stol for at gribe ham , 
når han slog sig ned , og kvælende knuge 
hans strube med tørre , benede knogler , hvis 
knagen i leddene lød mod ham gennem mørket . 
Og sengen — tvi — han spyttede derhen , hvor 
af alt det sorte dens hvide omhæng blegt lyste 
frem . 
Ustandselig gik han og gik , som de ulykkelige 
går , over hvis skuldre furiernes svøbeslag 
suser ned — som Kain gik på vandringen til 
nød eller landflygtighedens land . 
Og i hans hjerne drejede det rundt og 
rundt som med en utrættelig malende møllesten . 
Hver tanke , der rørte sig i ham , hvert 
billede , der ville forme sig , alt gled det viljeløst , 
afmægtigt ind under stenen uden at kunne 

stride imod for håbløst at hvirvles rundt og 
knuses til støvgran under vægten af den store , 
altslugende smærte , der rullede hen over hans liv . 
Alt er forbi , således jamrede det i ham . 
Og møllestenen malede og malede hen over 
hvert ungt , stærkt håb , han havde næret , 
over higende mod , over vilje til at leve og 
kæmpe , over hver drøm om lykke og kærlighed , 
over arbejde , over fremtid , over alt . 
Hvad mere havde han at leve for ? Hvorledes 
kunne han tage kampen op for dagen , han , 
der i letsindig leg havde slukt et alvorligt liv ? 
Hvor havde han at vende sig hen , han , på 
hvis pande mærket nu var brændt ind , at alle 
kunne kende ham , at enhver , der så’ ham , 
kunne vide , at han havde slået ihjæl ? Alle 
dage lå jo nu for ham som en milevid ørken , 
alle nætter åbnede for ham deres sorte gab 
som slugende evigheder af kval . 
— han søgte at vende tanken mod den 
mand , hvis liv han havde taget , at ræsonnere 
sig til en trøst ved den tanke , at det dog var 
en gammel mand , der længst havde øvet sin 
gærning , en ensom mand , ved hvis båre der 
ikke stod en fortvivlet enke og grædende børn . 
Men det ville ikke lykkes ham . Så tit 
hans sind beskæftede sig med forestillingen 
om den døde , dukkede brutalt billedet frem : 

den blegnende mand , der stille , ordløs sank i 
knæ under det dræbende skud — den lille 
dråbe blod , der randt ud fra såret i hans 
blottede skulder . Og der skingrede i Georgs 
sjæl et dumpt hvin , der ikke fik klang , hver 
gang det billede brød ud af natten . — — 
frem og tilbage i stuen i hvileløs jagt , 
fulgt på sporet af samvittighedens tørstige 
blodhunde , hvis glam jog isnende rædsel gennem 
hans sjæl : 
nu skal du vandre fredløs og forbandet 
på jorden . Du skal ikke kvæges ved søvnens 
milde ro , i natlige timer skal puden , du bøjer 
dit hoved imod , tænde knitrende ildsluer i dit 
hår , risle dryppende blod over dine kinder . 
Og en banlyst skal du være ved dag under 
medmenneskenes frittende blik . Aldrig mere 
skal dit øje trygt kunne sænke sig i et fremmed 
øje ; spørgsmålet skal skinne mod dig 
fra hver pupil : var det ikke dig , som slog 
ihjæl ? Mistænkt og frækt skal være hvert dit 
smil , og falsk skal kaldes hver din tåre . 
Og løst og vigende skal være hvert håndtryk , 
der nødtvunget gives dig , fordi din hånd er 
plettet med blod . — — — — 
tættere og tættere lejrede mørket sig omkring 
ham . Der var iskoldt i stuen , og dog 
fornam han luften så tung og kvælende hed . 

indenfor hans pande brændte det som af det 
usynlige kainsmærke . Og dog perlede på den 
en våd og kold sved , da han knugede den i 
sine hænder . 
— hvor længe han således havde målt 
værelset fra væg til væg , gjorde han sig 
ingen tanker om . Dumpt og langt borte hørte 
han en vogns rullen , der med ét holdt op . 
Lidt efter åbnedes døren til 'værelset . 
En smal lysstråle faldt ind . Det var den 
gamle Bonde , der kom og satte lysestagen fra 
sig på bordet . Skæret slikkede uroligt hen 
under loftet som en bred , gul tunge , der bevægede 
sig for trækvinden . Så lukkede den 
gamle døren , trådte tæt hen foran Georg og 
standsede derved hans hvileløse vandring . 
„ Vi har hentet præsten “ , sagde han lavmælt 
og så’ skarpt og forskende på den unge 
mand . 
Georg nikkede mekanisk , sløvt , som om 
han ikke havde opfattet hans ord , drejede uden 
om ham og begyndte igen at gå og gå . 
Den hvidhårede Bonde tog et fast tag i 
hans skulder og tvang ham til at stå stille . 
„ Præsten venter og vil tale med dig “ , 
sagde han i en bestemt tone . 
Georg rystede på hovedet og søgte at 
gøre sig fri . 

„ Han har ikke trøst for mig “ , sagde han 
med en stemme , der klang brusten . 
Den gamle så’ ham ind i øjnene , og Georg 
sænkede sit blik . 
„ Ja , ja “ , sagde så gubben , „ jeg kan 
tænke mig det , jeg kan tænke mig det . Du er 
ung , min søn , endnu er din trods ikke brudt , 
endnu vil du ikke sé , at det er gud , hvis hånd 
har ramt dig så tungt som straf , fordi du ikke 
tror på ham , fordi du fornægter ham . Men 
jeg gamle mand , der kunne være din fader , 
og som nu taler til dig , som din fader ville 
tale , hvis han var hos dig i denne forfærdelige 
time , — jeg siger dig , at det ikke nytter at 
lukke døren i , dér , hvor Vorherre selv banker 
på . Thi den hånd er stærk , den forstår at 
sprænge lukte døre . Jeg siger dig . Georg 
sten , fordi jeg har sét , hvad der står at læse 
i dit blik , at hvad der i aften er skét , er ikke 
tilfældets spil . Nej , det er gud , der har haft 
bud efter dig , fordi han har sine planer med 
dig , planer , som han vil føre igennem , om du 
stod ham nok så hårdt imod . Du har dog 
en gang bekendt den herre Jesus Kristus — — 
så luk da op , nu da gud banker på med 
frelsens og med trøstens ord til din ulykkelige 
sjæl . “ 
— — tavs havde Georg hørt på ham , og 

tavs stod han nu , da den gamle mand holdt inde . 
I hans sjæl stredes der en hård kamp . Hvor 
let , hvor usigelig trøsterigt kunne det ikke være 
nu at kaste sig for føde af den frelser , hvis 
navn lød for hans øre , at kaste al sorrig og 
skyld på ham , der led for alverdens synd , 
som Georg havde lært det i sin barndom . Men 
han troede ikke derpå . Så fast et tag havde 
tvivlen og fornægtelsen i ham , at selv nu , da 
han var knuget og forpint som aldrig tilforn , 
rankede sig i ham de sidste rester af stolthed 
og menneskeværd . Hårdt havde skæbnen 
rammet ham , men dog skulle intet svagheds 
øjeblik sé ham i knæ for den gud , hans klare 
tanke i de stærke timer havde forkastet . Han 
ville ikke være som hine vege tvivlere , der i 
medgangens dage fornægtede for dog at krybe 
til korset , så såre det kneb . Den gamle 
Bonde havde ret , hans trods var ikke brudt . 
Og Georg vendte sig , træt og forpint som 
han var , fra ham og sagde : 
„ Jeg ønsker kun at være alene . Jeg har 
ikke brug for eders præst og for eders gud . “ 
Da tog den gamle ham i begge skuldre 
og rystede ham med et fast tag frem og tilbage 
 : 
„ Men præsten kommer alligevel . Og jeg 
siger dig — du , som ikke har brug for gud 

— at Vorherre har brug for dig . Han har 
brug for alle ulykkelige stakler . Og han vil 
vide at finde vej til dem , enten de selv vil 
eller ej “ . 
— døren faldt til efter ham . Lyset havde 
han ladet blive tilbage . Klar og rank sendte 
det nu sin flamme til vejrs , oprejst , løbende 
ud i en gullig spids som den blanke Odd af et 
gyldent sværd . 
Og tankefuld så’ Georg ind i lyset . Den 
gamle Bondes ord havde dog gjort mere indtryk 
på ham , end han selv ville være ved . 
For et minut var blodhundenes glammen 
forstummet . Andre tanker , tanker , han i 
lange åringer ikke havde beskæftiget sig 
med , stormede ind på hans sjæl . 
Så blev døren sagte lukket op , og med 
en gysen reves han ud af sine tanker og så’ 
den indtrædende i møde . 
En ung , slank skikkelse stod for ham , en 
skikkelse , han kendte , og altid før havde betragtet 
med uvilje og antipati . 
Præsten selv havde nemlig ikke været 
hjemme . I hans sted var den residerende kapellan 
taget over til ulykkes-gården . Og i 
denne kapellan genkendte Georg med studsen 
sin uven , den teologiske kandidat Rasmussen . 
Hans første bevægelse gik da også ud 

på at fjerne sig så langt som muligt fra den 
ukaldede trøster . 
Dog — kapellanen hindrede ham deri . 
Med et blik , i hvilket kun den inderligste , 
mest uforstilte deltagelse stod at læse , trådte 
han Georg nær , greb hans hånd og trykkede 
den fast . 
„ Stakkels ven “ , sagde han . 
Og stemmeklangen bragte Georg til at sé 
op . Kapellanens blik hvilede roligt og mildt 
på ham , og han gentog : 
„ Stakkels ven ! “ 
„ De har aldrig haft grund til at kalde 
mig ven “ , sagde Georg stilfærdig . 
Præsten tyssede på ham , samtidig med , 
at han nødede Georg til at sætte sig ned : 
„ Om jeg nogensinde havde næret en uvenlig 
tanke om dem — jeg forsikrer dem , i denne 
alvorlige stund var de dog min ven og min 
Broder . Stakkels , stakkels Stén . “ 
Og den overlegne , spodske mand — således 
som Georg altid før havde set den forhadte 
teolog — havde i dette øjeblik tårer 
i øjnene , medens han læmpelig ! lagde armen 
om ynglingens skuldre . 
Da brast som en hård skal om Georgs 
hjærte . En heftig tårestrøm skød sig frem . 
Og med ét følte han en tillid og fortrolighed , 

som aldrig nogen præst ellers ville have afvundet 
ham , til denne sin fjende . 
Kapellanen blev siddende længe hos ham 
og trøstede ham . Han kendte Stén og var for 
klog til at appellere for stærkt til minderne 
om barnetroen og kristendommen , som han 
vel vidste gemte sig på bunden af den hidsige 
fritænkers sjæl . Mildt og menneskeligt 
nøjedes han med at berolige hans syge sjæl ; 
han fremstillede det , der var sket , i så dæmpet 
lys som muligt , påviste Georg hans 
mangel på skyld , søgte læmpelig at liste 
håbets milde stråler ind i hans sinds 
mørke . Ikke en eneste gang nævnede han 
ordet gud . Ikke en eneste gang rådede han 
Georg til at søge hjælp og styrke i bønnen . 
Han bad ham kun så mindeligt om ikke af 
fortvivle , ikke at opgive troen på livet . 
Og da han omsider rejste sig , havde han 
virkelig haft held med sine bestræbelser . 
Georg rakte ham selv hånden og takkede 
ham for hans venlige ord . 
Da lagde kapellanen hånden på hans 
hovede , tilsyneladende rent tilfældigt , omhyggeligt 
undgående , at det skulle tage sig ud som 
en højtidelig velsignelse , der mulig kunne vække 
kampånden i Georg til protest . Og han sagde 

uden spor af præstelig salvelse , i en tone , som 
ven bruger til ven : 
„ Så siger jeg dem farvel , Georg Stén . 
Og jeg beder gud være med dem . “ 
— — atter var Georg alene . 
Han var bleven siddende ved bordet i 
samme stilling , som da præsten forlod ham . 
En følelse , han aldrig før havde kendt , listede 
sig sagte frem i ham . Hvor var han pludselig 
bleven ydmyg og lille , og dog havde ikke ét 
myndigt og dømmende ord lydt af denne mands 
mund . Hvad var det da for en magt , der 
havde talt med hans læber og hans tunge , 
siden virkelig trøst og fred havde sænket sig 
over den forblødende sjæl ? Hvor kunne denne 
stemme , hvis dagligstue-klang fordum i samtale 
og disput var ham så inderlig imod , med 
ét have fundet vejen til hans hjerte uden at 
hæve eller sænke sig så meget som en tone ? 
Ja , dette var en gåde . 
Og over den hensank Georg i langvarig 
grublen . 
Omsider rejste han sig og gik på ny et 
par gange frem og tilbage i stuen , men langsommere 
og roligere end før . 
Også de lyde fra omverdenen , der tidligere 
stængtes ude , langt borte et steds i den 
tomme , døde verden , af dette værelses fire 
21 

vægge , trængte nu ind til ham i hans ensomhed . 

han hørte et par døre åbnes og lukkes , 
en Hosten , sagte murren af stemmer , hvis tale 
sank og døde hen . Åbenbart var alle i færd 
med at gå til ro i det triste lighus . Og formodentlig 
havde præsten givet besked om at 
lade Georg i fred med sine egne tanker ; 
ingen kom ind til ham , ingen bød ham 
godnat . 
For første gang , siden vådeskuddet faldt , 
sansede Georg tiden . 
Han trak sit ur frem . 
Det var henimod midnat . 
Næsten otte timer havde han da tilbragt 
i dette værelse efter katastrofen . De havde 
forekommet ham længere end otte evigheder , 
medens de randt . Nu , da han så’ tiden , der 
var gået , fattede han ikke , at ulykken lå 
tredjedelen af et døgn bag ham . Det var dog 
kun et minut siden , at han så’ den blegnende 
mand synke i knæ bag en tåge af krudtrøg , 
gribe sig til brystet — — 
i ét nu var alle tankerne der igen . Og 
atter stormede Georg frem og tilbage i værelset 
som en forfulgt og flygtende forbryder . 
Dog , nu brændte lyset . Og værelsets 
rædsler var færre end før . Dødningeskikkelserne 

lurede ikke længer i krogene , ingen 
hænder strakte krogede knokkelfingre frem til 
kvælende greb . 
Georg standsede , så’ på lyset og sendte 
en venlig tanke til kapellanen , blot fordi han 
havde ladet det lys stå og brænde . Det var 
et langt og nysantændt stearinlys . Det måtte 
kunne holde længe ud endnu . Og Georg velsignede 
det lys , så ræd var han bleven for 
det forfærdelige mørke . Det fattige stearinlys 
— til daglig en ringe upåagtet bagatel , som 
han uden betænkning pustede ud — blev med 
ét i hans øjne til et dyrebart klenodie . Det 
skulle jo hjælpe ham over natten , gennem 
natten . Og han satte sig til spændt at følge 
dets forbrænding . Dråbevis så’ han stearinen 
smælte hen og glide ned ad lysets sider . 
Længere og længere blev tanden , højere og 
skærere dets flamme . Nu var der vist brændt 
én tomme af det — — nu to-----------og nu tre . 
Han så’ på sit ur . Klokken var ikke 
mere end ét . Lyset ville alligevel næppe holde 
natten over . Med alle sine tankers energi 
klamrede han sig til indtrykket af dette brændende 
lys . Det måtte , det skulle vare . Det 
måtte ikke gå ud , ikke brænde ned , før det 
var daggry . Han spilede øjnene vidt op og 
så’ ind i dets flamme , han flyttede ikke 
21* 

blikket , skønt det flød ud i én stor , gul , 
lysende tåge . Den stærke lysvirkning gennede 
så velsignet alle urolige tanker på 
flugt . 
— da hørte han med ét en puslen i sideværelset , 
dørlåsen knirkede under en hånd , 
der lagdes på klinken . Nu gik døren op . 
Høj og mørk — i tætsluttende sort kjole 
stod Inga i åbningen — halvt gled skikkelsens 
omrids ud i mørket i værelset bagved , 
medens det hvide ansigt lyste frem med uhyggelig 
glans . Hænderne holdt hun krystede i 
hinanden , nu strakte hun dem bønligt frem 
imod ham . 
„ Georg “ , hviskedee hun . 
Han var faret op fra sin plads ved bordet , 
så brat , at han nær havde væltet lyset . Han 
så’ på Inga , og en følelse af væmmelse , 
snarere end af had , skød op i ham ved synet 
af denne kvinde , der havde ødelagt hans dage . 
Hun kom ham ikke nærmere , hun blev 
stående i døren , og han så’ hendes træk 
skælve i anger og angst , medens hun talte 
til ham : 
„ Georg — det var mig — det var mig — 
kan du tilgive mig ? “ 
Han vinkede blot afværgende med hånden 

uden at kunne tvinge sin tunge til ord . Hun 
gentog sin bøn , men han svarede ikke . 
Så fortrak hendes ansigt sig til et ondt 
smil : 
„ Du vil måské melde mig ? Ja , gør det 
kun , gør det kun . Det kunne ligne dig . Sådan 
er mandfolk . Husker du den dag på 
volden ? Og hvem var det , der delte din seng 
sidste nat ? Å , jeg hader dig — jeg kunne 
myrde dig , jeg kunne kvæle dig ! “ 
Og hendes øjne gnistrede af raseri . 
Da fik han omsider mælet igen . Sagte , 
men bestemt og brutalt svarede han hende : 
„ Jeg melder dig ikke . Jeg har intet at 
melde . Men gå fra mig nu , du har været 
min onde ånd . Jeg forbander dig af min 
sjæls inderste . Mød mig ikke mere . Dine 
Kys var mig gift og dine favntag en pest . 
Kun ét håber jeg , at jeg aldrig ser dig mere . 
Du har gjort mig ulykke nok . “ 
Hun tog mod hagelbygen af hans vrede 
ord uden at kny . 
Tværtimod krusede hun nu sine læber til 
et kælent smil : 
„ Å Georg , kære Georg — det vidste jeg 
nok — du vil ikke melde mig — vel ? Du melder 
mig ikke til manden med tressekasketten ? “ 
Og indsmigrende i bevægelser og miner 

trådte hun ham nærmere og strakte armen 
ud som for at slynge den om hans Hals . 
Han stødte hende voldsomt fra sig , pegede 
mod døren og sagde : 
„  gå !  “ 
Og da hun endnu tøvede , råbte han i 
raseri : 
„ Gå — eller jeg vækker alle folk på 
gården . Ikke et øjeblik længer tåler jeg dig 
herinde . Gå ! “ 
Et øjeblik søgte hun at sé forbavset ud , 
som om hun slet ikke kunne forstå denne 
ublide behandling . Så trak hun sig surmulende 
tilbage , ind til sig selv . Baglænds 
gik hun , stadig med øjnene vendte imod ham 
for at være på sin post , hvis han ville slå . 
Og da hun atter stod i døråbningen , rakte 
hun tunge ad ham , udstødte en vrængende 
lyd og skød så hurtig døren i . 
Han hørte hende dreje nøglen om i 
låsen . — — 
og han åndede friere . 
Nu havde han dog skubbet dette skadedyr 
fra sig . Dyrt havde han købt sin frihed , 
det sandede han bittert ; men vundet var den . 
Forbi var hendes magt , hendes sære , kogiende 
indflydelse på hans vilje og hans sanser . Så 
vidt havde bolersken ført ham i blinde , at han 

først fandt sig selv ved randen af den bratte 
skrænt ned til dybet . Nu kunne han trøstig 
træde hende under sin fod som en modbydelig 
tudse . Han var ude af fortryllelsen som 
tannhauser af venusbjærget ; og godt var han 
sikret mod nogensinde at vende tilbage . 
Og dog talte han , trods sin afsky for 
hende , sandt , da han lovede ikke at angive 
hende . For ham måtte hun gerne i fred 
nyde frugten af sin slethed og ondskab . Han 
følte , at hans egen brøde ikke blev mindre , 
selv om han drog hende med deri . Hans virkelige 
skyld — den , han aldrig kunne fri sig for 
— blev dog først og fremmest den , at han 
havde ladet denne kvinde , denne løsagtige , forfløjne 
skabning uden én god tanke fange 
magten over sine sanser . Og for denne svaghed 
tilkom det nu ham selv at bøde . — — 
atter havde han sat sig til at stirre ind i 
lyset . Efterhånden hypnotiserede dette skær 
ham , hans vilje lammedes , hans tanker døde 
hen , verden udenom forsvandt , medens time 
gled efter time , og den gule flamme stadig 
rejste sit opadvendte sværd for hans blik . 
Det var langt ud på natten , da med ét 
en skingrende lyd vakte ham af den halve 
døs , i hvilken han , overvældet af træthed og 
slaphed , var sunken hen . 

det lød som et ugleskrig fra et af de 
høje træer derude på vejen . 
Og sagtens var det et ugleskrig . 
Dog , også andre i huset måtte have lagt 
mærke dertil . Han hørte lyd som af vinduskroge , 
der løsnes . Han lyttede et øjeblik . Nu 
hørte han ganske tydelig et vindue åbnes , og 
det var i værelset ved siden af hans — derinde , 
hvor Inga sov , om hun ellers kunne sove . 
Han gik til vinduet og stirrede ud . Just 
som han nåde derhen , kastedes en håndfuld 
sne imod ruden . 
Han skød sagte vinduet op og hørte i det 
samme Ingas stemme hviske fra vinduet i 
sideværelset : 
„ Tys — er du gal — det er jo her — væk 
dog ikke de andre . “ 
En høj , laset og lurvet person stod ude 
på vejen . Månen , der netop gled frem bag 
en sky , oplyste hele skikkelsen , der tegnede 
sig mørk mod sneen . Og fyren trak sig hurtig 
tilbage i skyggen . Men Georg var vis 
på at have sét ham før . Det var én af de 
unge zigøjnere , han havde truffet på Dyrsholm 
den samme dag , da han havde sit første , 
skæbnesvangre møde med Inga . — 
zigøjneren var sét , men lod til at være 
så optaget og travl , at alle andre hensyn 

måtte vige for det vigtige ærinde . Georg 
hørte ham i et sprog , han kun forstod enkelte 
stavelser af , veksle en række hurtige spørgsmål 
og svar med Inga . Af og til blandedes 
danske gloser derimellem . Georg opsnappede 
enkelte af dem : 
„ Sydpå — over grænsen — politiet . “ 
Ingas stemme lød ærgerlig og vred . Hun 
stræbte øjensynlig imod , ville ikke med . Han 
forstod ét af hendes ord : testamentet ! 
Zigøjneren derude stampede i sneen , løftede 
truende hånden som til slag , og straks blev 
Ingas stemme føjelig og mild : 
„ Hvorfor skænde ? Du véd jo , du var den 
eneste . “ 
En byldt faldt blødt til jorden . Et øjeblik 
efter gled Inga selv ud ad det åbne vindue 
og smuttede lydløst som en skygge hen under 
Georgs : 
„ Farvel , min ven “ , hviskedee hun ham ind 
i ansigtet . „ Det var pænt af dig , at du holdt 
munden i og ikke kaglede op . Nu slipper du 
for mig med det samme . Ja , gør bare ikke 
anskrig . Vi kan også skyde , du . “ 
Og mod ham blinkede mundingen af en 
revolver , hvis stålblå løb spillede i måneskæret . 

Georg trak sig sky tilbage . 

hun gjorde et par danseskridt hen over 
sneen , greb sin vagabond under armen , nejede 
dybt for Georg , og så slugte nattens skygger 
de to zigøjnere . — — 
Georg stod tilbage , som vågnende af en 
drøm , en ond og hæslig drøm . Han for med 
hånden over panden og indåndede i dybe 
drag den rene , friske frostluft . 
Så vendte han sig ind mod stuen igen 
og så’ lysets flamme blafre uroligt . Snart 
var det brændt ud . Kun en tomme ragede 
endnu op over stagen . Udenfor var natten 
lige mørk og tung , kun sneen lyste mathvidt 
op af det dunkle . Og langt borte lød et skingrende , 
spottende ugleskrig . 
Han lukkede vinduet og sank sammen 
med hagen støttet imod den lave karm , med 
blikket vendt ud imod alt det sorte . 
Så mørk som denne nat øjnede han sin 
fremtid . Der var ikke stråle af håb , ikke 
glimt af sol , ikke anelse af lys udover det , 
der skinnede fra den svindende tomme derhenne 
på bordet . Snart var også den brændt ud , 
og hvad så ? — 
hans tanker var satte i sving af nattens 
sære begivenheder , og rastløst fdr ham nu 
forbi som i et rundskue hele hans brogede , 
planløse ungdomsliv . Han gjorde op med sig 

selv . Han havde læst , han havde levet . Hvad 
var resultatet af det hele ? Hvor var han 
havnet , hvor havde alle de nye , stolte tanker 
drevet ham hen ? Hvorledes havde han styret 
sin kurs ? 
Som et viljeløst barn , altid redskab i 
stærkeres hænder . Altid i stærkeres . Hvor 
havde han ikke ladet tilfældige omgivelser 
råde for hvert skridt , han tog ! Hvor lidt 
havde han varet sig ! Hvor lidt sanset , at han 
i grunden kun var det svage , hjælpeløse barn , 
der uden egen vilje , blot ved at glide med 
strømmen , så ganske hensigtsløst blev slynget 
ind i tidens urolige , forvirrede leg ! Hvornår 
havde han haft holdning under alt dette ? 
Hvornår havde han , ret besét , været ude over 
barnets pjank , der nu pludselig havde forvandlet 
sig til den barskeste alvor ved et tilfælde , 
han selv ligesålidt var herre over som 
over alt det andet , hans umodne alder , hans 
svage karaktér letsindig havde læsset sig på 
skuldrene ? 
Ja , hvad var han nu andet end et ynkeligt , 
et svagt , et mørkeangst barn , der skælvede 
for den stund , den sidste lysestump ville 
slukkes og atter give mørkets ånder frispas 
med hans sjæl ? 
Han stirrede på lyset . 

nu var det brændt helt ned i stagen , 
men endnu stod flammen højt til vejrs , højere 
end før . Nu begyndte den at synke , atter 
slog den så højt op , lysende i værelset til de 
fjærneste kroge . Atter sank den , tanden krummede 
sig lang og rød . Nu fulgte blaf på blaf . 
Han begyndte at tælle . Når han var nået 
til ti , nej til tyve , nej til tredive ville lyset 
være slukt , den sidste gnist døet hen . Så 
ville dødningeskikkelserne atter stige omkring 
ham , atter ville de magre fingre spile sig ud 
fra alle kroge , atter ville den blege mand synke 
foran ham i knæ , med hvidnende træk gennem 
tåge af krudtrøg — atter ville hans 
fantasi rive den døendes klæder til side for 
i hans skulder at sé det lille , runde skudsår , 
hvorfra der randt en eneste dråbe lyserødt 
hjærteblod . — — 
lyset slukkedes med en sidste sagte knitren . 
Og på gulvet henne ved vinduet lå Georg 
på knæ i et angstråb , en brændende , inderlig 
bøn til alle mørkeræddes gud , til lysets 
gud , til den Vorherre , der er barnets trøst , 
når det i angst vågner op om natten og 
ser alting sort omkring sit leje . — — 
således blev han liggende , bedende mere 
og mere inderligt , medens bag ham alle de 

mørke skygger vég , og nattens skræmmebilleder 
holdt sig borte . 
Han lå endnu på knæ og bad , da de 
første solstråler lysnede i øst . Lettere om 
hjærtet , friet fra sin vånde , løst fra sin skyld 
følte han sig i bønnen . — — 
dagen brød sejrrig frem . Himlen tonede 
sin klare , blå farve . Solskinnet faldt bredt 
over vejens hvide sne . Langt borte hørtes 
muntre bjælders klingen , der kom nærmere 
og nærmere . 
— en kane kørte op for gården og holdt 
uden for porten . Ud af køretæppe og vinterpels 
viklede sig en høj , før skikkelse i mørkeblå 
uniform og med guldtresse om kasketten . 

