I . 
Eftermiddagssolen skinnede ind i studereværelset . 
Neppe havde dens stråler forladt vinduesrammen 
med dens krands af gjennemglødede 
vinblade for at tabe sig i rummet , så blev 
deres usynlige , ætteriske væsen atter opfanget 
og materialiseret af de bevægelige røgskyer , 
der ringlede sig op fra de glødende kanasterblade 
i porcellænspibehovedet eller udåndedes 
af professorlæberne i gullig-grå striber . 
Disse læber vare smalle og blege og omhyggelig 
tegnede i rene , men temmelig intetsigende 
linjer , som overhovedet hele ansigtet 
besad den slags regelmæssighed , der endnu ikke 
har nået det udvalgtes fængslende magt , men 


derimod tyder på en passende regularitet af 
ånden og hverken forråder original tænkekraft 
eller synderlig karakterstyrke — en Art skønhed , 
for hvilken himlen bevare en kunstner , men 
som er meget klædelig for en professor , især for 
en tteologisk — og en sådan var dr . Diirrfeldt . 
Som en smuk egn smiler i en belysning , der 
ligesom er skabt for den , således strålede professorens 
ansigt i en behagelig helligdagsstemning , 
der syntes at meddele sig til hele værelset . 
Dét var den stille studerestues fredelige dagstime 
— den , der forviser alle arbeidstanker , og 
er helliget den behagelige rumination — den 
legemlige såvel som den åndelige : det var eftermiddagskaffens 
time . Men ikke hin koleriske 
orientdriks , om hvilken digterordet siger , at den 
skal være sort som natten , bitter som døden og 
‘hed som helvede — nej , det var timen for vort 
flegmatiske , vandede og mælkefortyndede dekokt , 
der er lunkent , halvdunkelt og sødligt som professorlivet 
i en lille by — den kaffe , der har Voss og 
ikke sådi til digter . Og yderligere  : det var den 

fredelige hviletime i den lærdes liv , sabbathshvilens 
time , i hvilken mesteren roser det fuldendte 
værk , lige meget om nu også værket vil 
rose mesteren eller ikke . Dette bevidnede det 
tykke manuskript , der lå ved siden af kontorkoppen , 
og på hvis sidste side den kækt svungne 
snørkel endnu var fugtig . Ængstelig vågede 
professorens øje over en flues bevægelser , der 
åbenbart havde stor lyst til at tage sig et fodbad 
i den sorte pyt , der glindsede så tillokkende 
på det hvide papir . 
Nu var det endelig tørt , man kunne blade i 
manuskriptet . Professoren tøvede ikke med at 
gøre det , men hans blik fængsledes allerede på 
den næstsidste side ved følgende understregede 
ord : 
„ Således forener den kritiske filosofi sig 
med den instruktive menneskelige bevidsthed 
og med åbenbaringens lys , og støttet fra alle 
sider står den ophøjede vished om den personlige 
udødelighed urokkelig fast . “ 
Professoren smilede og nikkede bifaldende . 

i dette nik udtalte der sig en tilgivelig forfatterstoltbed , 
men smilet afspejlede noget højere . 
Det talte om en from taknemlighed , fordi gud 
havde forundt ham at fuldende et betydeligt 
og velsignelsesrigt værk . Thi visselig var hans 
afhandling om sjælens udødelighed et sådant . 
I vore forvirrede tider , da der bliver rokket ved 
alle autoriteter , da den pietetsløse tvivl ikke 
lader noget uantastet , da tøjlesløs selvrådighed 
truer med at sønderrive alle pligters bånd , og 
rå materialisme sætter sig i højsædet — hvad 
var der nu , der var mere fornødent for de stakkels 
mennesker end den faste tillid til det hinsidige , 
den indre overbevisning om vor personlige 
uforgængelighed ? Hvilede ikke hele den 
moralske bygning på denne hjørnesten ? Men 
hvorledes forholdt det sig med den , navnlig hos 
den unge generation ? Ganske vist , udødelighedstroen 
kunne udråbe med Pitt : „ Gud bevare 
mig for mine venner ; med mine fjender bliver 
jeg nok selv færdig . “ Netop hine fromme folk , 
brave hjerter men indskrænkede hoveder , der 

af rosværdig Iver gik for vidt , klamrede sig til 
bogstaverne og med grov , næsten anstødelig realisme 
prædikede kødets opstandelse — netop 
de tilføjede den hellige sag den største skade 
og gjorde det let for dens modstandere at prale 
med en skinseir , der imponerede svage ånder ! 
Her var det frem for alt nødvendigt at befri den 
søde kerne fra den hårde skal . Visselig kunne 
den menneskelige fornuft næppe påtage sig en 
vanskeligere opgave end denne . Når han nu 
altså følte , at det dog var lykkedes for ham , 
at hvad der havde været skjult for så mange 
vise , det var blevet ham klart , at han , styrende 
midtvejs imellem overtro og vantro , tydelig og 
uimodsigelig havde fremstillet det sande forhold , 
— kunne han da vel blive hovmodig derover , 
ja var han overhovedet fristet til at tilskrive 
sin egen kraft dette ? Måtte han ikke ydmyg 
bøje sig for guds nåde , der havde udset ham 
til at være den , der så kraftig tjente den hellige 
sag ? 
Professor diirrfeldt var en god protestant : 

han havde intet krucifiks i sit værelse , mod hvilket 
han kunne have rettet sit taknemlige blik , 
men vinduet tegnede midt igennem det hele rum 
et mægtigt skyggekors i den blålig-grå tobaksdamp . 
Professoren bemærkede det og glædede 
sig synlig derover som over et helligt tegn , en 
hilsen fra oven ; det havde just i sin tilsyneladende 
tilfældighed noget betydningsfuldt , dette 
skyggekors af vinduet , plantet i studereværelsets 
sollyse tobaksskyer : — et symbol på det himmelskes 
indgriben i hverdagslivet , et billede på 
forløsningen og udødeligheden , der helliger og 
eviggjør det profane . 
Men et slags helgenbillede ejede professoren 
dog : på skrivebordet stod i en udsnittet træramme 
et fotografi af en køn ung pige , hvis 
tarvelige kjole med pufærmer tilhørte en snart 
fyrretyveårig mode . Mod dette billede rettede 
han sit blik : „ Min kære Johanna , “ sukkede 
han rørt og tilføjede i sine tanker : „ Ak gid du 
dog var her , og jeg kunne læse det for dig og 
tale med dig derom ! Men du har ganske vist 

ikke min smule lærdom og mine ufuldkomne 
tanker nødig , du fromme , forklarede sjæl ! du 
der selv har oplevet det alt sammen . For dig 
ville det bedste , som jeg kan sige , være som 
et barns umyndige stammen . Måske omsvæver 
din ånd mig i dette øjeblik , og du ved , hvorledes 
tanken om dig har begejstret mig til dette 
arbejde . “ 
En tåre fyldte hans øje og faldt blinkende 
ned i koppen , som han førte til sine læber . 
Og professoren drak med andægtig nydelse 
den sidste slurk kaffe . 
I dette øjeblik blev der ringet på yderdøren . 

i . 
Professoren for sammen . Men det var mere 
en øjeblikkelig nervøs trækning end en virkelig 
frygt for en ubehagelig forstyrrelse ; tvært imod : 
i sit stille småstadsliv var professor dtirrfeldt 
ingenlunde nogen fjende af besøg , selv da ikke , 
når han var dybt inde i sit arbejde . Schopenhauer , 
som professoren naturligvis ikke kendte , 
siger et sted : „ Når det ringede på min dør , 
da jeg var ung , blev jeg glad , thi jeg tænkte : 
„ Nu kommer det ! “ men i mine senere år har 
min følelse ved den samme lejlighed snarere 
noget med skræk beslægtet ; jeg tænker : „ Der 
kommer det ! “ Skønt professor dtirrfeldt nu 
var i en temmelig fremrykket alder , stod han 

dog endnu bestandig på hint første ungdommelige 
standpunkt og aldrig hørte han det ringe 
på døren , uden at det for ham gennem hovedet : 
„ Måske en god bekendt , der opsøger 
mig , eller en interessant fremmed , eller et brev 
fra en ven , eller en god efterretning , en ansættelse 
i residensen , et æresdiplom , ja måske 
endogså en arv ! “ 
Så lyttede han da nu også nysgerrig efter 
den gamle piges slæbende skridt , da hun gik 
ud for at lukke op . En tynd , noget hæs stemme 
spurgte , om professoren var til stede . 
Professor dtirrfeldt bestemte sig for kategorien 
„ en interessant fremmed “ og satte sig med 
værdighed til rette i lænestolen . 
Døren gik op og med et dybt buk trådte 
en herre ind , som man straks kunne se var 
gejstlig . Han holdt en meget gammeldags silkehat 
i sin sort behandskede højre , mens den 
venstre støttede sig på en rørstok med stort 
horngreb . Den usædvanlig lange , tilknappede 
frakke gav ham et meget værdigt udseende ; 

i modsætning til professorens ansigt havde hans 
en karakterfuld hæslighed . Det var jordgråt 
— næppe nok at det rødnedes en lille smule 
langs med den brede mund , thi om egentlige 
læber kunne man overhovedet ikke tale . Øjnene 
forsvandt bag sorte briller , så de i nogen afstand 
så ud som huller , og kindbenene vare 
fremspringende ; men navnlig var næsen afskyelig : 
den var lille bitte og tillige så opstående , at 
det syntes , som om man gennem næseborene 
kunne kigge lige ind i det indre af hovedet . 
Den mægtige isse var skaldet , kun bag i nakken 
hang nogle grå tjavser ned over frakkekraven . 
— har jeg den ære at hilse på professor 
diirrfeldt ? spurgte den fremmede med et dybt 
buk . 
— ja jeg  .  .  . ganske vist  .  .  . det vil sige , 
mumlede professoren , der havde rejst sig og 
ligeledes bukkede dybt i stor forlegenhed ; dette 
„ det vil sige “ føjede han hurtig til , fordi det 
faldt ham ind , at han dog ikke selv kunne betegne 
det som en ære for den fremmede . 

— mit navn er pastor mors . 
— pastor emeritus ? for det ud af professoren . 
— endnu ikke , skønt jeg er gammel i 
embedet , svarede den fremmede med et sælsomt 
smil , der blottede en stærk tandrække . 
— det glæder mig meget , stammede professor 
diirrfeldt — netop fordi han , til trods for at 
den fremmede virkelig tilhørte hin kategori 
„ interessante fremmede , “ aldeles ikke følte nogen 
glæde . 
— vil de ikke være så god at tage plads ? 
— tusind tak , når jeg blot ikke forstyrrer . 
— å , på ingen måde  .  .  . tvært imod  .  .  . 
Jeg var just færdig med et arbejde . 
— nej , er det muligt ? 
— ja , jeg har såmænd i dette øjeblik lagt 
den sidste hånd derpå . 
— så kan man altså ønske dem til lykke . 
— å , jeg be’er , mumlede professoren , idet 
han trykkede besøgerens behandskede højre og 
tænkte : „ hvor denne pastor mors dog må være 
mager . “ 

— løvrig skulle jeg snarere ønske mig selv 
til lykke ; det kan man rigtignok kalde en ære , 
på en måde — hvis jeg må tillade mig en 
spøgende metafor — at stå fadder til et udødeligt 
værk . 
— å , deres høivelbårenhed , stammede professoren , 
rødmende som en ung pige . 
— ja , ganske vist et udødeligt værk , og 
tilmed om udødeligheden , og så passer mit 
navn mærkelig nok — — 
— deres navn  .  .  . Pastor mors  .  , .  . ja det 
yar sandelig ikke faldet mig ind  .  .  . virkelig 
meget mærkværdigt ! Men det forbavser mig 
virkelig i høj grad , at deres høiærværdighed 
allerede ved  .  .  . jeg havde dog troet , at jeg 
havde holdt det ganske hemmeligt . 
— å , hvad en så berømt mand beskæftiger 
sig med  . . . et af kirkens og videnskabens 
lys , hvis jeg må udtrykke mig således — 
— de er alt for venlig , hr . Pastor — de 
behager at spøge , forsøgte professoren at indvende , 
men hans øjne , der spillede af barnlig 

glæde , modsagde hans læber alt for livlig , til at 
den fremmede høiærværdighed skulle have ladet 
sig standse . 
— ja , ja , det kryber gennem væggene , det 
kan man ikke spærre inde . Det er jo netop 
for dette værks skyld , at jeg er kommen , højstærede 
hr . Professor . Dette spørgsmål interesserer 
mig i højeste grad ; det må jo interessere os 
alle , men jeg tør sige , at jeg ganske særlig har 
beskæftiget mig med det , og jeg må tilstå , at 
hverken scholastikerne eller de nyere ganske har 
tilfredsstillet mig ; ingen synes mig i dette subtile 
problem at have holdt den rette midte 
mellem skylla og karybdis . 
— det er jo netop sagen , udbrød professoren 
fornøjet . De udtaler ganske min opfattelse , 
hr . Pastor ; det er just ud fra dette standpunkt , 
at jeg har skrevet min bog . 
— jeg havde en anelse derom — eller rettere 
det var mig utvivlsomt i betragtning af deres 
dybsindighed og klarsyn . Derfor har jeg tilladt 
mig at besøge dem for at lade mig belære af 

dem og komme på det Rene med dette livsspørgsmål . 

— jeg er dem meget taknemmelig , pastor 
mors ! ingen underholdning kunne være mig kærere , 
og jeg lover også mig selv megen belæring 
deraf . 
— å , de behager at smigre mig , hr . Professor . 

professor diirrfeldt smilede tilfreds , idet han 
afværgende rystede på hovedet . „ Hvilket interessant 
besøg , og en meget behagelig mand , “ 
Tænkte han . „ Han har sit ydre imod sig , dog 
kun ved det første blik ; senere opdager man 
let ikke blot de betydelige , men også de elskværdige 
træk i dette ejendommelige ansigt . “ 
Han bestræbte sig forgæves for at opdage 
de sidste . 
— tør jeg byde dem en kop kaffe ? 
— tak , jeg har lige drukket . 
— men så ryger de dog vel en pibe , eller 
måske foretrækker de en cigar ? 
— jeg takker forbindtligst ; jeg er ikke ryger . 

— skade ! man disputerer så behageligt , 
når man ryger . 
— rygningen vil de nok selv besørge , 
hr . Professor , det er mig meget behageligt , at 
der bliver røget . 
Professoren stoppede med fingeren asken 
sammen i pibehovedet og dampede for to . 
— derved falder der mig iøvrig noget ind , 
der står i forbindelse med vort spørgsmål , 
fortsatte den fremmede , et kuriøst ord af min 
kapellan , licentiat kharon . 
— kharon ? et mærkværdigt navn ! 
— ja , ikke sandt ! Vi disputerer ofte sammen 
om tilstanden efter døden , og nu er licentiaten 
en stiv orthodox herre og desforuden et konkret 
hoved , hvem enhver . Spiritualiseren er forhadt , 
fuldstændigt fortabt i sandselig anskuelse , så 
at jeg spøgende beskyldte ham for , at han lige 
som hans navnefælle ville befordre de afdøde 
over i det evige land med hud og hår og 
negle og tænder . „ Ja vel , råbte han — thi 
han er en stærk ryger — og endogså med 

tobakspiben mellem tænderne ! “ ha ha ha , kuriøst , 
ikke sandt ? 
Pastoren lo med en tør , kort latter og professoren 
stemmede naivt med i . 
— meget kuriøst ! men de må ikke tro , at 
dr . Kharon ville lade det gå hen som en spøg 
og tillade , at man lo af det . Nej , da bliver 
han først rigtig fyr og flamme : „ Og hvorfor 
ikke med tobakspiben ? “ råber han så : „ Tror 
de måske , at der i Paradis ingen tobak er ? der 
forefindes jo alle planter ; livor fra skulle vel den 
jordiske tobaksplante komme , når dens urbillede 
ikke voksede der ? — å , fra helvede kommer 
f 
den , siger tobakkens modstandere ! vidt fejlet ! 
Der kan de måske antænde et svovlstinkende 
surrogat med gløder af den evige ild — nej , på 
de Saliges Enge grønnes den ædle tobaksplante 
og skænker os sin aromatiske , beroligende røgdrik 
 !  “ 
Professoren rystede halvt uvillig på hovedet . 
— ganske vist , vedblev pastor mors , det 
lyder som en lunefuld paradoks ; men , højstærede 

hr . Professor , når de betragter det nærmere , 
vil de snart indse , at det fører os dybt ind i 
spørgsmålet . Når nemlig piben ikke kan 
medbringes , — jeg antager dette som selvfølgeligt 
— så kan heller ikke smagen for tobak 
blive medbragt , thi den måtte da forblive utilfredsstillet , 
hvilket ganske vist var muligt i helvede , 
men er absolut uforeneligt med begrebet 
om salighed . 
— sandt nok , mumlede professoren . 
— nu er spørgsmålet : hvor vidt hører denne 
smag med til personligheden ? ganske vist er 
det kun et punkt i periferien , imidlertid  .  .  . 
Men de ryger slet ikke mere , hr . Professor . 
— jeg  . . . Piben smager mig slet ikke 
længer . 
— så stop dem dog en ny , højstærede ! 
Det er ganske , som de siger : man disputerer 
så behageligt , når der ryges ; blot at se til , 
når en anden ryger , det har en beroligende 
virkning , tankerne flyde helt anderledes . Piben 

må være bleven sur , jeg kender det fra mine 
studenterdage . Tænd dem dog en anden . 
Professoren rejste sig og gik hen til pibebrædtet . 
Som en hesteelsker , der går hen i 
sin velforsynede stald og overvejer : „ Hvilken 
hest skal jeg tage i dag ? Fuksen , den indhenter 
alle i væddeløb , den brune springhest , 
jagthoppen , mohrenkoppen , der er så udholdende , 
eller den lille sorte , der går så sikkert 
på stejle bjerge ? Hvad har jeg for i dag ? Jeg 
vir ikke ride væddeløb , har ingen forhindringer 
at tage , vil ikke jage ; jeg har heller ikke nogen 
dagsrejse for og kommer ikke til bjergene ; men 
jeg vil røre mig dygtig , og derfor vælger jeg 
skimlen , der er en vældig traver og bærer højt “ 
— således og ikke mindre betænksomt trådte 
professoren hen foran pibebrædtet . Den pibe , 
som han hængte op , var kaffepiben ; dens nabo , 
merskumspiben , var helliget til aftenmeditationer ; 
den korte med træhovedet benyttede han , når 
han arbejdede i sin lille have , den lange med 

weichselrør , hjortetakskrone og falmede sortrødt-gyldne 
kvaster stammede fra hans studenterdage , 
åndede kommersstemning , var ombrust 
af drikkesange og salamandertrommen . Ingen 
af alle disse syntes ham passende ; men der hang 
en med ibenholtsrør , en arv efter en ven , der 
havde været en vældig disputator : den forekom 
ham at være særlig egnet ; den satte ham på 
en vis måde i rapport med en afdød , og den 
vel vedligeholdte kjernespids havde så ofte været 
i berøring med veltalende læber , at den vel ville 
kunne smitte hans egne . 
Imidlertid vedblev den fremmede at analysere 
det foreliggende tilfælde . 
— man kunne måske lade det bero ved den 
afgørelse , at alle idiosynkrasier er udelukkede 
fra opstandelsen . 
Professoren tilkendegav sit bifald ved en 
grynten , thi han gabede just over pibehovedet 
for at puste det ud . Medens han derpå stoppede 
det omhyggelig , tilføjede han : 
o* 

— de vil finde dette punkt meget udførlig 
behandlet i min bog , jeg tror også at have 
belyst det alsidig og ud fra et nyt synspunkt . 
— det vil interessere mig overordentlig , mente 
pastor mors . Han støttede den brede hage på 
hænderne , som hvilede på stokkegrebet , og 
blinkede til professoren , hvis ærlige ansigt rødmede 
i ildskæret , da han nu med en vis andagt 
tændte sin pibe . 
— men heller ikke denne løsning udtømmer 
ganske tilfældet , hr . Professor ; thi en sådan 
smag er jo ikke i strengeste forstand en idiosynkrasi . 
Ganske vist er den ikke tilstede hos 
alle individer , men på den anden side er den 
så udbredt , at vi næsten finde den hos alle 
folkeslag . Thi selv hvor man ikke netop ryger 
eller tygger tobak , er der et andet og beslægtet 
narkotisk nydelsesmiddel i brug . Vi har altså 
her at gøre med en sag , der såvel er temmelig 
almenmenneskelig som på den anden side individuel 
 : at vi må udelukke den fra det evige 

liv — når vi nemlig ikke følger min ven dr . 
Kharon — det er dog måske ikke så ganske 
betydningsløst , som det ved første blik har udseende 
af at være  .  .  . Men de ryger ikke mere , 
hr . Professor ; smager denne pibe dem heller 
ikke ? 
— det er virkelig mærkværdigt , det kunne 
næsten synes , som om denne samtale berøvede 
mig smagen for tobak , sagde professoren med 
en latter , der ikke klang ganske naturlig , og 
som den fremmede stemmede med i med en 
spodsk fnisen . 
— måske kommer det af , at de har siddet 
så længe i stueluften . Hvad siger de til en 
lille spadseretur , hr . Professor ? Vejret er 
i dag særdeles smukt , og jeg ved ikke noget 
t 
bedre end en spadseretur , der oplives af en interessant 
underholdning . 
— ja , det er sandelig en god ide . Jeg har 
slet ikke været ude i dag , udbrød professoren 
fornøjet og rejste sig . 

— jeg vil vist forekomme . mig selv som 
Wagner , der spadserer uden for stadsporten 
med Faust , mente den beskedne pastor med et 
mephistophelisk smil . 

Iii . 
Det var en mild eftermiddagsluft , gennemvarmet 
af solen og fuld af en krydret , nøddeagtig 
Duft af det visne løv , der bedækkede 
villavejen . Med vellyst blev denne luft indsuget 
af præstens lille opstoppernæse , men den 
faldt professoren for brystet ; han fandt i dag 
heller slet ikke behag i den pragt , som haverne 
prangede i , idet de gennemløb hele toneskalaen 
af løvfarverne fra ahornens luftige lysegule indtil 
tulipantræets dybe , mættede brune og den 
hede rødme af den ville vin . Han kom derved 
til at tænke på en tyk sporvognskonduktør , 
der i et anfald af sentimental dybsindighed havde 
ytret , at „ det ville alt sammen være meget smukt , 

når man ikke vidste , at det var dødens kulør . “ 
Det berørte ham næsten uhyggeligt , at pastor 
mors i det samme lod den bemærkning falde , at 
denne høstpragt var dog en sand øienslyst ; den 
var hans livsfarve . 
— gud forbyde ! udbrød professoren uvilkårlig . 
Skjøndt han ikke var overtroisk , frygtede 
han , at disse ord i forbindelse med hans egen 
tanke kunne være et ondt varsel , og at den 
stakkels pastor allerede tilhørte døden . Måske 
det endogså var en instinktiv anelse om hans 
nærforestående endeligt , der havde drevet pastoren 
til at opsøge den lærde mand for at udvikle 
og klare sine begreber om udødeligheden 
ved en samtale med ham . 
Snart vare de komne ud af den lille stads 
villabelte , og et yndigt landskab udbredte sig . 
For dem . Solskinnet hvilede duftig henåndet 
på de lave bjerge , der uregelmæssig indrammede 
dalen . Til venstre trak de sig tilbage , og en 
sidedal åbnede en udsigt med blå højder , 
hvis linier antog et kækkere sving ; til højre 

nærmede de sig mere , for oven dækkede med 
dunkel nåleskov , for neden krybende på Sletten 
med vinterrassernes søm ligesom med en bugtet 
sneglefod . Derovre lød råb og sange ned fra 
vinhøsterne , der vare beskæftigede med deres 
glade arbejde . 
Professoren var en stor ven af naturen ; en 
ensom spadseretur eller en udflugt i godt selskab 
ydede ham ellers den højeste nydelse . 
Men i dag følte han sig så underlig nøgtern 
overfor naturen ; intet af alt det , der ellers 
havde en personlig tillokkelse for ham , tiltalte 
ham i dag ; naturen tav rundt om ham , eller 
den talte kun et alment og abstrakt sprog til 
hans intelligens . Hans yndlingsplante , høsttidløs , 
der oplivede enggræsset med herlige violette 
småflammer , var ham nu kun et overhåndtagende 
giftigt ukrudt , og fuglenes kvidren forstyrrede 
hans tanker . Han hilste ikke som 
ellers det kegleformede bjerg til venstre med 
verset af Schillers „ Spadseregang “  :  . 

„ Vær mig hilset , o bjerg 
med den rødlig strålende tinde , “ 
Men han overvejede , at det rødlige skær kom 
fra jernholdigt sand , og at dette var ganske 
værdiløst ; når denne top havde lyst hvidt med 
de carrariske bjerges hvidhed , hvilken rigdom 
ville der da ikke være gemt der , og hvor opløftende 
ville ikke den tanke være , at der ville 
man vist en gang bryde sten til hans monument ! 
De duftblå bjerge lod ham forblive kold , som 
om han aldrig havde kendt den drømmeriske 
drift efter det ubekendte fjerne , og den langtrukne 
tone som af en svingende stålfjeder , der frembragtes 
af et tog vildgæs , gik bort over hans 
hoved , som om aldrig eventyrlig vandrely st havde 
rørt sine vinger i ham . Og da nu vejen bøjede 
ind imellem de yderste terrasser af vinhaverne , 
og den glade virksomhed af høstkarle og smukke 
høstpiger tumlede sig om de to alvorlige spadseregængere , 
vakte dette heller ikke nogen som helst 
romantisk stemning hos ham , skønt vinhøsten 
ellers altid havde været en sand fest 

for ham , der berusede ånden endnu mere end 
legemet ; men han overvejede kun , at vejret var 
overordentlig godt for høsten og at som en følge 
deraf dette Års vin ikke blot ville blive meget 
mild og sund , men også rigtig billig : kort sagt , 
han dømte om alt , måske sundere og objektivere , 
men også følelsesløsere end sædvanlig og navnlig 
ikke således , som det ellers var karakteristisk 
for ham . Dette blev til sidst endogså påfaldende 
for ham selv og det med et ganske ejendommeligt 
mishag ; men han forklarede sig denne 
omstændighed således , at denne interessante og 
anstrengte disput anspændte hans intellektuelle 
evner til det yderste , og at som en følge deraf 
hans følelsesliv var sunket ned til et minimum . 
Og virkelig udviklede han i denne samtale , 
der fortsatte sig uafbrudt , en betydelig skarpsindighed , 
der endogså steg til en vis uhyggelig 
klarhed , idet alt det hule i hans argumentation , 
alle skævheder af analogierne , alle Spring mellem 
slutningerne straks blev ham selv indlysende , 
endnu mens ordene dannede sig , og han gentagne 

gange til sin egen beskæmmelse overtydede 
modstanderen , men ikke sig selv . Ofte var han 
lige ved ærgerlig at sige til pastor mors : „ Men 
hvorfor indvender de ikke dette eller hint ? det 
ligger dog lige for næsen ! “ og han kom sluttelig 
til den overbevisning , at denne pastor mors med 
hele sin lærdom egentlig var en rigtig dumrian . 
Der var endnu en ting , der var ham meget 
påfaldende ved denne samtale : sædvanlig havde 
han ved en sådan tankeudvexling en fylde 
af konkrete og billedrige udtryk til sin rådighed , 
og det i desto rigere forråd jo livligere 
disputen blev , og han var sig  . dette fortrin bevidst . 
Han kunne da ofte virkelig tale henrivende ; 
personlighedens magt virkede umiddelbart i hans 
individuelt følte og anskuelig prægede ord , et kunstnerisk 
element gav alle enkelthederne liv . Men 
i dag mistede hans tale disse egenskaber i 
samme grad som den steg i klarhed , den blev 
nøgtern , kold og farveløs , og ofte forekom det 
ham , som om han hørte en anden tale . 
De havde vel gået en halv mil og imidlertid 

tilbagelagt en uendelig vej på metafysikkens 
forviklede og slibrige stier . I fuld overensstemmelse 
havde de ladet dogmet om kødets 
opstandelse blive liggende til siden som en farlig 
afvej . Pastor mors opstillede da frygtsomt det 
spørgsmål , om man vel kunne følge dem , der 
førte udødeligheden tilbage til en noumenon , en 
intelligibel karakter , i hvilket tilfælde den opstandne 
egentlig ville være et nyt væsen , der 
kun ved den fælleds metafysiske rod hang 
sammen med den afdøde ? Til synlig tilfredsstillelse 
for pastoren blev denne udvej energisk afvist 
af professoren , fordi den var fuldstændig uforenelig 
med den christelige lære , hvilken bestemt forlangte 
en virkelig identitet af den jordiske og 
den evige personlighed , og det således , at denne 
identitet beroede på sjælen , der i og for sig 
ikke berørtes af døden , ved hvilken kun det 
jordiske legeme ombyttedes med et andet , der 
måtte være afpasset efter de nye og højere 
existensbetingelser . 
— det synes også mig utvivlsomt , svarede 

pastor mors , dog ligger der her nogle vanskeligheder 
skjulte . Efter hin anskuelse , som vi lige 
have afvist , måtte man nemlig tænke sig en ny 
fødsel , om end ikke i vor jordiske verden . Efter 
vor forudsætning derimod må det opstandne 
legeme allerede befinde sig i en vis alder , ligesom 
Minerva jo ikke som et spædt barn sprang 
ud af zeus’s hoved , og nu er spørgsmålet : i 
hvilken alder ? 
— det er ganske vist en vanskelighed og 
meningerne er jo her også yderst forskellige . 
Den simpleste løsning er , som de ved , den , 
at mennesket opstår i den alder , i hvilken det 
er død . 
— ja , det lod sig høre . Så må rigtignok 
damerne ønske at dø ganske unge , for nogle 
få år her nede ville dog være en dårlig gevinst 
i sammenligning med den ubehagelighed 
at måtte humpe hele evigheden igennem som 
en gammel morlil og hverken turde smykke 
sig med paradisblomster eller letfodet kunne tage 
sig en svingom i engledansen . 

professor diirrfeldt lo anerkendende over 
dette indfald , thi han stemmede selv ikke overens 
med denne mening . 
— jeg finder denne løsning forkastelig navnlig 
af den grund , at den gør et tidligt og forholdsvis 
endogså tilfældigt moment , nemlig døden , 
til det afgørende , medens vi dog her bestandig 
må rette vort blik på hvad der har en indre 
betydning . Jeg ville derfor snarere kunne bekende 
mig til den anskuelse , at det alderstrin , 
der er karakteristisk for det pågældende individ , 
også er det afgørende for hans evige liv og 
giver dette dets uudslettelige præg . Således ville 
vi tænke os Raphael i evig ungdom , Michel 
Angelo i de kraftigste mandsår og titian som 
den gamle mester . 
— det behager mig overordentlig , udbrød 
pastor mors , kun kunne disse eksempler for så 
vidt også falde ind under det første synspunkt , 
som Raphael jo virkelig døde som yngling , 
Michel Angelo i fremrykket alder og titian som 
olding . Men når nu et menneske dør firsindstyve 

år gammel og i sit tredivte år har 
stået i den for ham særlig karakteristiske alder , 
så skal jo den fir sindsty veårige sjæl igen 
ligesom trække sig tilbage til hin tidligere alder , 
og det synes mig meget vanskeligt at forstå . 
— ganske vist , svarede professoren , vi støde 
her ifølge vor intellektuelle begrændsning ved 
hvert skridt på tilsyneladende uovervindelige 
vanskeligheder , men på dette punkt synes jeg , 
at erindringen giver os et værdifuldt fingerpeg . 
Ved hjælp af den formår sjælen jo altid at 
sætte sig tilbage til en hvilkensomhelst alder , 
og det så meget intensivere , jo betydningsfuldere 
hin tid har været for individet . Den gamle 
kunstner , der har overlevet sin skaberkraft , 
vil i erindringen fortrinsvis leve på det alderstrin , 
der har set ham frembringe sine betydeligste 
værker . Hvormeget må da ikke sjælen i det 
øjeblik , da den ikke mere er bunden til de 
legemlige organer , men virker som fri Agens , 
virksomt kunne fuldbringe en sådan sætten-sig- 
tilbage . 

— sandelig , råbte pastor mors , idet han 
henrykt stod stille , denne analogi var undgået 
mig ! visselig , således forholder det sig- jeg 
sætter mig netop nu tilbage til mine glade studenterdage 
og føler mig ved gud som omskabt . 
Når jeg ikke vidste det bedre , ville jeg sværge 
på , at jeg endnu kunne føre min kårde mod 
hvemsomhelst . 
Denne sejr var dog professoren for let til 
at han ret skulle kunne have glædet sig over 
den , og det så meget mere , som han netop 
selv forgæves søgte at udføre det samme kunststykke ; 
hvor meget han end pinte sin erindring , 
dens billeder forbleve blege . Ingen ungdomskilde 
ville vælde op i hans bryst på vinket 
af dens tryllestok , den var udtørret . Og medens 
den beundrende pastor henrykt vedblev at råbe : 
„ Ja visselig ! Sjælen formår at tilbagetrylle den 
tilsyneladende ustandselige tid og at vinde det 
tabte tilbage “ — imidlertid sagde professoren 
ærgerlig til sig selv : „ Fanden heller ! intet skridt 
kan den vinde tilbage ; det er jo lutter illusion ! “ 
3 
i 

han rømmede sig betænksom og sagde : 
— løvrig er det jo kun min hensigt at 
give vor fantasi et bestemt direktiv , og vi må 
huske på , at det højeste , vi her kunne nå , er 
den vished , at vor forudsætning i det mindste 
ikke er behæftet med indre modsigelser . Jeg 
kunne også tænke mig , at der gjaldt en vis 
normalalder for det evige liv ; og det måtte 
da være begyndelsen af trediverne , ikke blot 
fordi alt i denne alder er kommen til den højeste 
blomstring , og endnu intet er i forfald , men 
hovedsagelig fordi vor frelsers verdensforløsende 
virksomhed fandt sted i disse år , og det ville 
være meget naturligt , hvis han i egenskab af 
opstandelsens førstegrøde også med hensyn 
til alderen havde forbilledlig betydning . 
— denne tanke synes mig også meget 
værdifuld , sagde pastor mors , det er i alt fald 
godt at have en bagdør . Ganske vist , tilføjede 
han , idet han skelede efter et par unge piger , 
der gik leende forbi men pludselig forstummede 
ved præstens blik , ganske vist ville disse attenårige 

småpiger ikke være rigtig tilfredse med 
en sådan normalalder ; men de får trøste sig 
med , at balzac jo har opdaget den trediveårige 
kvinde og at hun i litteraturen næsten har 
fortrængt gretchentypen . 
Professor diirrfeldt lo — af høflighed , thi egentlig 
var den lette , endogså lidt frivole tone , 
som den fremmede undertiden anslog , ham højst 
ubehagelig ; men han overvejede , at pastor mors 
dog var en ligeså from som lærd mand , og at 
han derfor vel også nok i hellige materier kunne 
tillade sig en lille spøg , der ganske vist , ifald 
den var kommen fra profane læber , må være 
bleven betegnet som anstødelig — hvorved der 
iøvrigt er at bemærke , at udtrykket „ Læber “ 
Var en godmodig eufemisme af professoren , da 
præsten vel kunne opvise en vandret , spalteformig 
åbning mellem næsen og hagen , men ingenlunde 
var i besiddelse af virkelige læber . 
— denne vanskelighed er vi så altså 
færdige med , erklærede pastor mors , men jeg 
må tilstå , at jeg endnu i høj grad er i uklar- 
3* 

hed med begrebet om den forklarede legemlighed . 
Vi begyndte med på en spøgende måde 
at tale om smagen for tobak , men den samme 
betragtning lader sig jo udvide indtil den indre 
organismes vigtigste gebeter . Det hedder jo også 
i Don Juan : 
„ Non si pasce di cibo mortale , 
chi si pasce di cibo celeste “ . 
Pastor mors reciterede ikke disse comthurens 
ord , men han sang dem med en dyb , tør Bas 
af sælsom styrke ; på bunden af stemmen var  , 
der noget ubekendt , man kunne fristes til at 
sige noget ikkemenneskeligt , noget , dér syntes 
at ligge udenfor det os tilgængelige spektrum af 
klangfarver , og underligt nok : han sang ikke blot 
den nøgne Melodi , men det syntes , som om orkesterledsagelsen 
i mægtige akkorder strømmede 
ud af hans læbeløse mund . Dette kunne nu ganske 
•vist være en skuffelse , der stammede fra professorens 
dybe kendskab til denne opera , thi han 

var en stor mozartelsker , og aldrig havde han 
kunnet høre den mindste strofe af Don Juan , 
uden at hjertet hoppede i ham af glæde . Men 
i dag var ethvert æsttetisk behag udelukket , og han 
gennemrystedes af en ubeskrivelig gysen . Med 
stor anstrengelse beherskede han sig så meget , 
at han kunne fremstamme en kompliment : 
— hans høiærværdighed ville jo have været 
en akvisition for operaen . 
— det har man oftere sagt mig , svarede 
pastor mors . At tjene den med min stemme 
har jeg ganske vist aldrig tænkt på , men derimod 
har det været min ærgerrighed selv at 
komponere operaer , for jeg har studeret musik . 
Jeg har virkelig også gjort udkast til en : 
„ Dødedansen “ . Nå , det var ungdomsdrømme ! 
Men , hvad jeg ville sige , hin „ himmelske spise “ 
Kunne vi dog kun opfatte billedlig , og efter hele 
vor anskuelse må vi vel benægte , at den opstandne 
behøver nogen som helst næring . 
— visselig , bifaldt professoren , thi hvad er 
næring andet end forgængelighedens nødhjælp , 

en' daglig rente , som den afbetaler til stofvexlingens 
lov , og hvorved den køber en kort 
bestandighed . En livets stav , kalder Salomon 
brødet , men kun den svage behøver en stok for 
at gå . 
Professoren citerede med velbehag disse ord 
af sin bog , så meget mere som hans færdighed 
i konkret og billedrig udtryksmåde , som 
sagt , ellers havde forladt ham i denne samtale . 
— ganske rigtig , svarede pastor mors ; nu ser 
vi altså en stor del af legemet , nemlig hele 
ernæringssystemet fuldstændig funktionsløst og 
følgelig uden egentlig eksistensberettigelse . 
— det synes vel så , indrømmede professoren , 
men for at blive i billedet : den stærke 
behøver rigtignok ikke staven for at gå , men 
derfor er det dog heller ikke nødvendigt , at han 
kaster den bort . 
— det er indlysende , udbrød pastor mors ; 
altså i en spadserestoks rolle kan dette legemlige 
system blive ved at bestå i det evige liv . 
Eller lad os heller sige  : ligesom en bjergstiger 

ikke utaknemlig bortkaster sin alpestok med 
dens indbrændte navne : rigi-kulm , meiringen , 
staubbach , wengern-alp , men tager den med 
hjem som et kært tegn på overstandne strabadser , 
lidelser og nydelser — således etc . 
Men her vinker os en grøn krands , der formodentlig 
betyder , at der her udskænkes ung vin , 
og da vi dog endnu er forgængelige væsener , 
tænker jeg , det ville være fornuftigt af os at 
gå her ind . Efter spadsereturen og den megen 
tale vil vinen vist smage os fortræffelig . 
Professoren følte ganske vist ingen tørst i 
øjeblikket , men et godt glas vin kan man jo 
altid drikke , og han fulgte så meget villigere 
opfordringen , som de netop stod foran hans yndlingsværtshus , 
der ofte var målet for hans aftenlige 
vandringer . 

Iv . 
Værtshushaven „ Zur guten stunde “ havde 
i sit ene hjørne et indbydende og hyggeligt 
lysthus , fra hvilket man på en så smuk eftermiddag 
nød en henrivende udsigt . Over den 
lave mur så man langt ud i landet . Til 
venstre havde den lille by trukket sig tilbage ; 
Tage af skifer eller af glasseret tegl glindsede 
der mellem træerne som en mængde små 
pytter ; et undersætsigt bredskuldret porttårn og 
et par slanke kirkespir hævede sig mod den tågede 
baggrund . Midt på den grønne slette 
krummede floden sig blank , gjennemvadet af 
den gammeldags stenbro , over hvilken en teltvogn 
langsomt bevægede sig . På den hinsidige 

bred lå en landsby : lutter røde teglstenshuse , 
tæt sammenklinede , som om en stadsmur vågede 
over , at intet af dem trådte ud af kredsen ; 
i midten hævede kirken sig med sit høje tag : 
det hele så ud som en hjord , der har trængt 
sig sammen om den stærke fører . De gerstrittende 
humleplantninger , der havde besat markerne 
rundt om byen , mindede om caréer af 
landsknegte , som man ser dem på middelalderlige 
beleiringsbilleder . Længere borte bølgede landet 
opad , gennemskåret aflange frugttræsrækker , 
oversået med enlige gårde og plettet af dunkle , 
skovbevoksede høje , efterhånden lysere og farveløsere , 
indtil endelig bjergene steg tågeagtig op 
over hinanden , idet de yderste kun med deres 
ryg dukkede ud af den blændende sølvglands , 
i hvilken deres former forneden flød sammen . 
En ramme af solgyldne vinblade , afbrudte af 
slyngtrådenes arabesker omsluttede billedet . 
I sandhed et yndigt billede ! Men af de to 
gæster i lysthuset havde den ene dunkelgrå 
briller for øjnene , og om den anden end betragtede 

naturen gennem ufarvede glas , syntes 
det på den anden side , som om der hos ham 
på vejen fra øjet til hjernen havde dannet 
sig et dunkelt medium , i hvilket såvel maleriske 
finheder som poetiske stemningstoner 
udviskedes . 
Men nu blev brilleglassenes kraft og hint 
hemmelighedsfulde medium sat på en stærkere 
prøve : det skulle vise sig , om de ikke blot 
kunne modstå den lidenskabsløse landskabelige 
skønhed , men om de også ville vise sig som 
amuletter overfor den uroligere trolddom , med 
hvilken naturskj enheden går os på livet i sin 
farligste skikkelse . 
Thi pludselig forsvandt landskabsbilledet , idet 
en ung pige trådte frem i lysthusets åbning , 
bærende et bræt med vinkande og glas . Den 
landlige klædning med den hvide bluse og det 
sorte livstykke forrådte en formfylde , der dog 
endnu forligedes godt med en kraftig slankhed 
og blev forfinet ved bevægelsernes ynde . Ligesom 
i døråbningen enkelte gennemlyste blade 

sprang frem af løvmassen og legende ledede 
over til dennes mættede farvefylde , således omstrålede 
et gyldent Brus af viltre lokkehår 
hendes blonde hoved . Den venstre kind , som 
solen strejfede , tegnede sig blødt med en lyslinie 
af krumme smådun , der klædte ansigtet 
fortræffelig : thi ikke „ som en rose “ blussede 
denne kind men glødede snarere med det kraftige , 
lidt sprængt indbrændte rødt af en fersken , 
og således som ansigtet viste sig i dette øjeblik , 
savnede det heller ikke det friske grønne 
af hin frugt : — det var der sørget for af vinløvets 
reflekser , der lejrede sig på dets pande , 
legede kælent om den runde hage og smuttede 
ind i øjehulingen under de brune bryn . Hele 
hendes skikkelse åndede en kærnesund , landlig 
kvindelighed . 
En behagelig smisken af pastoren forrådte , 
at de sorte brilleglas ved dette syn nægtede 
hans høiærværdighed deres tjeneste . Men professoren 
besvarede kun med et flygtigt nik den 
venlige hilsen fra de røde pigelæber og fortsatte 

samtalen . Denne var fra ernæringssystemet 
gået over til det kønslige , for at fastsætte 
dettes mulige beståen og betydning i det forklarede 
legeme . Professor diirrfeldt fordybede 
sig netop i en undersøgelse , som han under 
andre omstændigheder ville have opsat i betragtning 
af et kvindeligt væsens nærværelse . Thi 
han havde en næsten pinlig finfølelse , og med 
en vis naiv humanitet tog han de samme hensyn 
overfor en tjenestepige som overfor en 
dame . For pigen var iøvrig den lærde samtale 
hebraisk , og hun anede ikke , om der var 
tale om hanner og hunner eller om stene og 
metaller ; men hun tænkte , da hun stillede glassene 
hen og fyldte dem : „ Hvad er der dog i 
vejen med professoren , at han i dag næppe 
værdiger mig et blik ! “ For den lille skælm 
vidste godt , at hun var hans yndling . Hans 
højærværdigheds smisken kunne vel have holdt 
hende noget til gode for professorens krænkende 
ligegyldighed ; men desværre var den hende 
ganske særlig imod : hvis hun havde haft en 

højere dannelse , ville vistnok Gretchens ord 
være faldet hende ind : 
der Mensch , den du da hej dir hast , 
ist mir in tiefster inn’rer sele verhasst . 
Professoren førte sit glas til læberne , tog 
en lille slurk og satte det igen fra sig med en 
grimase . 
— har i haft sådant uheld med høsten 
i år ? 
— hvad mener hr . Professoren ? 
— den smager jo slet ikke af noget ! 
— hr . Professoren vil nok gøre løjer med 
mig ? 
— nej , for alvor ! når jeg ikke så , at det 
var vin , ville jeg tro , at det var vand ! 
Pigen lo højt : 
— det kan de ikke få mig til at tro , hr . 
Professor ! det er ikke en halv time siden , at 
assessoren har fået af det samme fad , og han 
har netop rost vinen for dens overordentlige 
velsmag . 

professor diirrfeldt betragtede mistroisk den 
leende pige . Men hun sagde åbenbart den 
rene sandhed . Så var der ganske vist intet 
at indvende derimod . Thi assessoren var en 
dreven kender , om hvem man påstod , at han 
ikke blot kunne smage , på hvilket bjerg vinen 
var vokset , men også om den havde indsuget 
solgløden på dets østre eller vestre side . Han 
bemærkede med et usikkert blik til pastor mors , 
at han vist måtte have mistet sin smag ved 
en forkølelse , heller ikke tobakken havde jo 
smagt ham i dag . 
Pastor mors nikkede indrømmende og be-  , 
gyhdte at drive allehånde allotria med det 
smukke pigebarn . Han fandt visselig vinen 
meget god , men for at han ret kunne nyde den , 
var det ganske nødvendigt , at hun drak ham 
til . Han nødede hende til at tage plads imellem 
dem , hvad hun også gjorde efter nogen modstræben ; 
thi hun turde dog ikke skade værtshusholderiet 
ved knipskhed , og hendes erfarne 
opvartersands tilhviskedee hende desuden , at der 

her sikkert ville falde en god drikkeskilling af . 
Men hun satte sig så langt bort som muligt 
fra den uhyggelige gæst , det vil sige så nær 
hen til professoren , som det på nogen måde 
gik an . Pastor mors erklærede spøgefuldt , at 
han også i egenskab af vinens , kvindens og 
sangens elsker var en ægte discipel af Luther 
og opfordrede hende til at forene denne protestantiske 
treenighed i en nydelse , idet hun 
skulle foresynge dem en vinhøstsang , der sikkert 
nok , når den blev foredraget af så skønne 
læber , måtte virke endnu mere berusende end 
den unge vin . Pigen vægrede sig leende og 
kiggede derhos hen til den alvorlige professor 
blot for ikke at være for indladende med pastoren . 
Men denne forfulgte hende ubønhørlig , 
idet han truede hende med fingeren , der slunken 
indhyllet i den sorte handskehud svingede gennem 
luften på en modbydelig måde . Og da nu 
denne pegefinger i forbund med den endnu mere 
slunkne tommeltot gjorde mine til at knibe hende 
i armen , rykkede hun sig så heftig bort , at 

hendes nøgne arm strejfede professorens kind , og 
hun måtte bede tusind gange om forladelse . 
Nu må man vide , at professor diirrfeldt 
vel var strengt sædelig i sin livsvandel og derhos 
besad en ægte tankekydskhed , men at han 
dog ikke desto mindre — måske så meget 
mere — var en tilbeder af det smukke køn . Hvad 
den hellige jomfru er for kalholikken , det var 
for ham på ægte germansk vis kvinden i almindelighed , 
kvindens platoniske ide — og platonisk 
var også den hyldest , som han bragte 
hende . Vi have haft lejlighed til at betragte 
ham , medens han sendte andægtige blikke og 
tanker til en ung piges billede ; denne ungdomserindring 
eller snarere denne forevigede personlighed 
tilhørte hans trofaste kærlighed . Men 
også enhver yndig skikkelse af kvindelighed , 
der mødte ham , yar ham tilbedelsesværdig som 
et mere eller mindre ufuldkomment , men dog 
bestandig skønt aftryk af det hellige urbillede . 
En kvindes nærværelse bragte ham et 
pust af varm idealisme , en løftende bølge af 

ungdommelig naiv kraft . Den udøvede på ham 
en polariserende virkning , ved hvilken de finere 
og ædlere egenskaber trængte sig frem , og alt 
simpelt blev holdt fjernt , så at en behagelig 
sandselig-oversandselig rus af enttusiasme bemægtigede 
sig ham . Men nu kom vor professor 
som en ægte bogorm kun lidt i berøring med de 
fristende slanger , der drive deres bedårende 
spil i de højere selskabelige regioner ; og således 
havde da denne beskedne , landlige skønhed , 
datteren af værten i „ Zur guten stunde “ 
Opnået en temmelig stor betydning i den ensomme 
lærdes gemytsliv . Det er meget tvivlsomt , 
om han så lidt ville være kommen til  . 
Det smukt beliggende værtshus , hvis i stedet 
for hende en eller anden skægget opvarter havde 
betjent ham der . Hendes smilende hilsen og 
hendes jevne snak om vejr og høst opmuntrede 
ham for hele aftenen , og hendes billede savnede 
heller ikke et poetisk skær af tysk romantik ; 
i denne har jo bestandig værtshusholdersken 
indtaget en ærefuld plads som vandrelivets muse . 

når de tre ungersvende drog over Rhinen , så 
måtte Fru værtindens datter , som de alle 
længselsfuldt spurgte efter , ganske vist have 
lignet hende , og det var selvforståeligt , at „ den 
skønne Margrethe i lindehuset “ i hendes skikkelse 
„ udskænkede det kølige skum “ . Af denne 
skikkelse behagede armen ham ganske særlig . 
I dens bløde og dog så faste former så han 
uskyld , godmodigt skjælmeri , arbejdsomhed og 
gud må vide hvad alt . Når denne arm , 
idet den stemmede sig imod bordet , strakte sig 
blank ud i solen , eller krydset over hendes bryst 
lod musklernes slangelinier svulme , kunne han 
stirre længe på den , dybsindig som en zoolog , 
der af en eller anden fossil lårknogle konstruerer 
et forverdens-dyr — og formodentlig med lige 
så troværdigt resultat . Ja mangen gang ville 
vel en lyst have overfaldet ham efter at føle 
sig fast omslynget af den kære arm for i det 
mindste . som en kommentar til sine klassikere 
at erfare , om det er sandt , at „ den arm , der 
fører kosten om lørdagen , karesserer bedst om 

søndagen “ , — hvis nemlig hans velopdragne 
tanker ikke havde vidst , at en sådan lyst vel 
er tilladt for en student , men er aldeles utilgivelig 
hos en ordentligt ansat professor i tteologi . 
Så meget mærkeligere er det , at han ved den 
omtalte pludselige berøring ikke sporede noget , 
der kunne have lignet et elektrisk stød — en fornemmelse , 
der dog ellers er obligat i slige tilfælde . 
Virkningen var en ren mekanisk . Han 
kunne ikke med større følesløshed have strejfet 
pandseret på en rhinoceros . 
Pastor mors syntes nu at have nok af sin 
leg med den unge pige ; han skyndte sig at betale 
sin fortæring og vendte sig igen til den 
alvorlige genstand for deres samtale . 
— hvad det kønslige system angår , kommer 
vi altså til det samme resultat , som vi før 
nåde til i spørgsmålet om ernæringssystemet . 
Det har aldeles ingen betydning mere og savner 
enhver eksistensberettigelse . Thi dets formål 
er åbenbart at ophæve individets forgængelighed 
ved artens relative uforgjængelighed , og 
4* 


<vw  « s « r 
det er således for arten det samme som ernæringssystemet 
for individet . Men da nu individet 
i det hinsidige er evigt , så ville det være 
meningsløst at frembringe nye individer . Desuden 
har vi jo skriftens ord for , at der i det 
evige liv ikke gives noget ægteskab , og — 
tilføjede han med et sardonisk smil — den „ frie 
« 
Kærlighed “ kunne vi vel her lade ude af betragtning . 
Ikke desto mindre er det aldeles nødvendigt , 
at det består pro formå- , og det i dette 
udtryks alleregentligste betydning ; thi hvis noget 
af vort legeme er urbilledligt og uforgængeligt , 
så må det dog være formen , og denne kan 
man kun forestille sig kønslig bestemt . Det 
har de jo også meget dybsindig , gjort opmærksom 
på ved omtalen af de vigtige sekundære 
seksuelle egenskaber , nemlig hvor fine forgreninger 
denne stamme skyder gennem den 
hele organisme , så at en exstirpation af den 
er ganske utænkelig , den må tværtimod forblive 
hel og fuldkommen fra sine groft - materielle 
rødder indtil sine sarteste åndelige blomster — 

om den endogså i den hinsidige paradishave 
kun vegeterer som prydplante . Og jeg må 
også særlig fremhæve , at den kønslige forskel 
er grundformen for individualiseren overhovedet 
og allerede i denne egenskab uundværlig for 
den personlige udødelighed . Hvorledes var et 
gensyn i det evige liv muligt uden den ? Kan 
de f , Eks . forestille dem at genkende deres 
afdøde elskede ( forudsat at de havde en sådan ) , 
når de fandt hende igen i en mandlig oversættelse ? 
Ville en sådan ikke medføre en slem 
forvanskning af de fineste træk og af meget , 
der er os det dyrebareste og værdifuldeste ? 
— visselig , udbrød professoren , følelsen og 
tanken oprører sig i lige grad mod en sådan 
antagelse . 
— det glæder mig meget , at vi er ganske 
enige i dette vigtige punkt . Og nu , højstærede 
hr . Professor , hvis de synes så , vil vi gå 
lidt videre og igen nærme os til byen ad en 
omvej for endnu at aflokke denne yndige eftermiddag 
nogle landskabelige skønheder . 

professoren rejste sig ; men i det samme 
blev han overfaldet af et sælsomt ildebefindende , 
eller rettere : det ildebefindende , som han havde 
sporet under hele denne samtale i lysthuset , 
rejste sig med ham . Efter den åndelige nøgternhed 
fra begyndelsen af spadsereturen var 
der nu også fulgt en legemlig ; han følte sig 
så tom , som om indvoldene vare tagne ud 
af ham , som om et gådefuldt noget havde 
suget marven ud af hans knogler ; ja , det forekom 
ham , som var der af hele hans gudbilledlige 
menneskelegeme kun blevet en hudskal 
tilbage , og inden i den var der ikke en gang 
luft , men slet intet . Dog ikke fuldstændig : i 
hovedskallen måtte endnu hjernen være tilbage , 
og denne føltes — sandsynligvis som en følge 
af modsætningen til den øvrige tomhed — så 
vægtig , som om den langt oversteg de berømte 
fem pund af det kåtiske tænkeapparat . Derfor 
gik det ham , som det er gået og vil gå mangen 
brav professor : benene ville ikke bære ham , 

og han var sunket om , hvis ikke pastor mors 
hurtig havde grebet ham under armen . 
— min gud ! hvad er der i vejen med dem , 
kære hr . Professor ? spurgte pastoren bekymret . 
— jeg ved ikke , det er ubegribeligt , virkelig 
ganske latterligt . De har dog selv set , at jeg 
har drukket meget mådeholden , men jeg tror 
dog , det må være den unge vin . 
— ja , ja , den unge vin — dens virkninger 
må man altid på ny lære at kende ! Så vil 
vi dog heller hvile os lidt endnu . 
— å nej , jeg er ikke sådan en svækling ! 
Det er også allerede forbi . 
Forbi var det rigtignok ikke , men benene 
kunne dog bevæge sig , og fast støttet på sin 
stok skred professoren heroisk ned ad bjerget . 
Snart kom de ud på en vej , der slyngede sig 
gennem engene ned til floden og dannede en 
bugtet allée af kirsebærtræer , hvis stammer og 
grene glindsede i eftermiddagssolen som bronce . 
Professoren var nu atter så fordybet i samtalen , 
at han fuldstændig glemte sit ildebefindende . 

v . 
— jeg har nylig berørt gensynet i den 
anden verden , begyndte pastor mors ; også om 
det punkt ville jeg gerne tale udførlig med 
dem , thi det synes mig , at netop denne del af 
vor opfattelse af udødeligheden har en særlig 
betydning for vort hele jordiske liv . 
— jeg anser det endogså for Kernen i 
hele udødelighedstroen , udbrød professor durrfeldt 
mere ærlig end betænksomt . 
— det glæder mig særdeles at høre denne 
udtalelse af dem , sagde pastor mors , thi jeg 
har oftere fra agtværdig og strengt troende side 
måttet høre angreb på den . 
— hvor er det muligt ? spurgte professoren , 

idet han stod stille af forundring , — fra troende 
side , siger de ? 
— ikke at man just har nægtet gensynet , 
men man har nægtet det ret til at spille en 
sådan rolle i vor udødelighedstro , som det 
faktisk gør . I ældre tider , har man sagt , da 
gudsbevidstheden var kraftig og levende , bestod 
udødelighedens betydning næsten udelukkende 
i forening med gud , hvorved da ganske vist 
det personlige præg kommer til at træde mere 
i baggrunden , idet en sådan forening også 
kan tænkes rent pantheistisk , som det jo virkelig 
er tilfældet hos mystikerne . Det er , påstår 
man , et tegn på religiøsitetens synken , på 
kristendommens verdsliggørelse , at i vore dage 
dette jegs vedvaren og dermed også gensynet 
med venner og elskede betones så stærkt , så 
at man endogså med en vis sentimentalitet 
svælger i den forestilling : „ Vi skulle atter ses “ . 
Det er os — siges der — ikke så meget om 
at gøre , at blive forenede med gud og vorde 
delagtige i salighed i religiøs forstand som snarere 

derom , så at sige med hus og løsøre at flytte 
over og indrette sig gemytlig i det hinsidige liv 
i sine egnes kreds . Hvor meget jeg nu også 
må respektere dette synspunkt og tendensen 
i denne indvending , ja endogså indrømme den 
en vis betydning , så kan jeg dog ikke ganske 
give den mit bifald . Der er noget i mig , der 
oprøres derimod og ikke vil lade sig overtyde 
om , at et tillidsfuldt håb om at gense ærede 
og elskede mennesker så fuldstændig skal være 
af profan Art og forkasteligt fra et religiøst standpunkt . 

— og der er de efter min mening fuldkommen 
i deres gode ret , sagde professoren energisk . 
Disse folk overse ganske , at vi ikke er anviste 
på at stræbe enkeltvis op til gud . Hvad nu 
kirken og menigheden i store træk er for os i 
dette hellige arbejde , det finde vi i finere og 
fortrolig detaillering i vor egen snevre kreds ; 
netop derved få jo alle sådanne forhold , og 
navnlig ægteskab og kærlighed , deres guddommelige 
indvielse . Det er ligesom skyggefulde , 

smykkede stier , der følge med den store landevej 
og få deres fælleds retning bestemt af den , 
men tillige ofte afkorte den og lette vandringen , 
idet de undgå solheden og støvet . Ad disse 
nå nu mange frem , der måske var sunket 
sammen af udmattelse på den store vej . Men 
ligesom' menneskeheden ikke blot har en tidlig 
og jordisk tilværelse , ligesom der ikke blot gives 
en kæmpende , men også en sejrende kirke , 
således må man også anerkende disse forholds 
høje betydning for det evige liv — for 
så vidt de nemlig allerede her have en kristelig 
undergrund . I sine egnes kreds , understøttet 
af dem og understøttende dem , vil også hisset 
enhver stræbe op mod fuldendelsen og det evige 
mål . Hvor underfuldt og skønt og trods sin 
ideale storhed forbilledlig for alle har ikke Dante 
skildret os denne evige betydning af kærligheden , 
det inderligste af alle jordiske forhold , idet det 
er digterens tidlig afdøde elskede , der fører ham 
fra Paradis gennem himlen . Aldrig kan jeg 
uden tårer læse den tredivte sang af skærsilden , 

hvor Beatrice fremtræder og bliver hans 
førerske i stedet for Virgil . Hvor langt dybere 
berører dette sted os ikke end hans mest storartede 
helvedesvisioner ! De erindrer det vist nok — det 
er i det jordiske paradises duftende lund ved 
Lethes krystalklare bæk . Syv lysestager , så 
store som gyldne træer , synes at sætte løvet 
i brand og i en regnbuefarvet hvælving nærmer 
toget af profeter og apostle sig , i hvide klæder 
„ som intet på jorden er hvidt “ . Endelig viser 
hun sig selv stående på kirkens triumfvogn , 
trukken af den mystiske grif , omdandset af dyderne 
og hilset af hosiannaråb , i en lysende tåge 
af det bølgende slør og omskyet af blomster , 
der kastes af englehænder . Hans øje kender 
hende næppe , men allerede føler han den gamle 
kærlighed røre sig . Og hvor sand , hvor hjertegribende 
er ikke den derpå følgende scene , hvor 
Beatrice straffer sin digter med bedrøvet dadel , 
fordi han er veget fra dydens vej , endskønt 
han i erindringen om hende havde den sikreste 
ledestjerne ! Men frem for alt , hvor stor i sin 

enfoldighed er ikke dette kjæmpeværks grundidé , 
at den elskede for at lede digteren forlader sin 
salige bolig , trænger frem til helvedes porte og 
formår Virgil til at føre ham gennem helvedes 
og skærsildens rædsler , for at han så ved 
hendes hånd kan svæve gennem alle sfærer 
op til empyreum og de Saliges himmelrose ! Da 
skulle dog de , der skyde tanken om et gensyn 
til side som profan — de skulle dog betænke , 
at Dantes alvorlige profetånd netop har præget 
denne tanke med den højeste christelige adel . 
Professor dtirrfeldt syntes stærkt bevæget ; 
hans kinder rødmede , hans øjne strålede , ordene 
strømmede usøgte til ham ; tanke sluttede sig 
til tanke , som en bølge til en anden . Pastor 
mors så flere gange , hovedrystende på ham , 
som om han mente , at samtalen udartede . Og 
det var virkelig heller ikke længer en logisk , 
kold undersøgelse , en rolig drøftelse — det var 
ingen samtale , der sømmede sig for en lærd : diirrfeldt 
var ikke længer professor , han var menneske . 
Pastor mors havde anslået den hemmelige 

streng i hans udødelighedstro , og den syntes ikke 
længer at ville klinge til ende . 
En Dante var professor diirrfeldt ganske vist 
ikke ; dog havde også han i det salige land sin 
beskedne Beatrice , der vel forholdt sig til den 
dydsirede Beatrice porcinari omtrent som den 
molbechske oversættelse til den toscanske original . 
Men i hvert fald kunne den tyske professor 
rose sig af at have en større ret til sin 
tilbedte end den florentinske digter , der næppe 
nogensinde havde talt med sin . Og når ban 
som en brav protestant raderede skærsildsbjerget 
ud af det transcendentale landkort , så havde 
det jo kun til følge , at han så meget hurtigere 
kunne håbe at møde sin skytsengel . . 
Diirrfeldt havde som student besøgt det samme 
universitet , på hvis katteder han nu strålede 
som et kirkens og videnskabens lys , — som 
pastor mors udtrykte sig . Han havde ikke valgt 
tteologien til studium med den tanke at betræde 
universitetsveien . En landsbypræsts idylliske 

virksomhed lokkede ham , der selv var en 
præstesøn , som det attråede mål . Han var 
en køn ung mand af lidt spinkelt udseende og 
med et fint væsen , men tillige var han en ganske 
kæk fyr og navnlig en god kammerat ; han var 
ingen stærk drikkebroder , men dog ligeså glad 
i knejpen som flittig i kollegiet , og sin huggert 
førte han behændig uden dog derved at lade sig 
forlede til praleri ; kort sagt , han havde alle det 
hæderlige studenterfolks dyder og få af dets 
laster , og navnlig lod han ingenting tilbage at 
ønske i retning af obligat enttusiasme . Alt hvad 
der bevægede hans samtidige , bevægede også ham . 
Han var overtydet om , at Hegel , eller rettere 
tteologerne af det hegelske højre havde løst 
verdensgåden . Han var begejstret for den nationale 
idé og for Tysklands enhed , sværmede 
for frihed , således som man i fyrrerne i universitetskredse 
naivt hyldede denne janusho’edede 
gudinde og led med den havomslyngede forladte 
broderstamme — alt sammen uden at forbinde 
synderlig klare begreber med disse smukke ting . 

det er selvforståeligt , at et så livligt gemyt 
ikke kunne være uimodtageligt for kvindeynde . 
Han forsømte heller ikke‘på sine spadsereture , 
der næsten hver aften førte ham til anlægget 
ved floden , at glæde sine øjne ved byens opblomstrende 
pigeflor . Da han ikke havde lejlighed 
til at forfine sin smag ved synet af klassiske 
kunstværker , fandt han dem næsten alle overmåde 
smukke , navnlig når de lo , hvad de sarte 
jomfruer temmelig ufejlbarlig gjorde , hver gang de , 
to eller tre sammenhankede , mødte en huebærende 
yngling . Et par af hans kammerater vare forlovede 
med borgerdøtre ; han blev snart bekendt 
med disse samt med deres søstre og veninder , 
der blev foranstaltet skovture , undertiden blev 
der også dandset lidt . Men han var ikke kommen 
ud over et flygtigt sværmeri , og hans hjerte 
havde ikke endnu ved nogen utålmodig banken 
forstyrret hans hjerne i de hellige studier . 
På en smuk forårseftermiddag var han gået 
ud til en lille skov , der lå en god times vej 
fra byen ved floden . Han havde ikke sat sig 

noget bestemt mål , kun ville han røre sig dygtig , 
for han havde studeret ivrig , ja næsten åndeløs ! 
Hele dagen igennem , og det ikke i en sædvanlig 
lærebog , men i et skrift , der kun betingelsesvis 
er at anbefale til en ung tteolog , 
nemlig strauss’ troslære , et værk , der netop 
den gang gjorde uhyre opsigt . 
Han havde læst det ud , og det var altså intet 
under , at hans hoved svimlede en smule , thi 
han var endnu i den alder , i hvilken forestillingerne 
endnu ikke have forbenet sig , og navnlig savnede 
ynglingen den kraftige amulet , ved hvilken et 
kirkeligt embede beskytter sin lykkelige besidder 
mod kætterske anfægtelser — så meget mere 
som han ikke hørte til dem , der tage forskud 
af fremtiden og forskrive sig til de materielle 
sorger , men tvert imod som en ægte student 
skred kækt frem ad vejen til sandheden uden 
at besværes af bagage . Det var derfor naturligt , 
at dette epokegørende værk rystede 
stærkt op i ham . Navnlig havde slutningen 
med sin skarpe kritik af udødelighedslæren sat 

ham i stor uro . Han havde kun været tyve 
år i denne sublunariske verden , og der var 
al grund til at vente , at han endnu dobbelt 
så længe ville kunne gøre sig til gode i den 
eller plage sig , alt eftersom hans lod faldt ; ikke 
desto mindre syntes det ham at være ganske 
nødvendigt , at hans smule person havde en hel 
evighed at råde over . Denne fordring , om hvis 
berettigelse det aldrig var faldet ham ind at tvivle , 
så han nu pludselig angreben på det heftigste , 
så at han blev angst og bange . Og dette punkt 
var ikke det eneste , men han fandt hele grundlaget 
for sin tro undergravet og truet på utallige 
steder . Hint ægte ungdommelige mismod bemægtigede 
sig ham , der består i en pludselig 
usikkerhed overfor verden og fremtiden , og hos 
ham var det så meget dybere , som denne usikkerhed 
ikke var af materiel , men af metafysisk 
Art . I en sådan mismodig stemning kastede 
han sig ned på en skoveng . Prægtige ege- og 
asketræer indesluttede en lille plet ; få skridt 
foran ham løb floden mellem ellekrat ilfærdig 


1 
og stille , og på den hinsidige bred susede en 
høj , bredgrenet poppel . Han sammenlignede træet 
med menneskeheden og de enkelte dirrende blade , 
der engang ville falde af , med de enkelte mennesker ; 
strømmen blev for ham den uopholdelig 
ilende tid , og en tør gren , der uden at ane 
sin filosophiske betydning berørte vandet med 
sin spids og blev sat i en let og ligesom levende 
bevægelse af de små bølger , måtte sandseligliggjøre 
„ det stående nu “ for ham . Sådanne 
dybsindige betragtninger formåede dog ikke at fordrive 
hans tungsind , og gav ham ikke den ophøjede 
sindsro , som en ung brahmin eller buddhamunk 
ville have nydt i en lignende situation . 
Da hørte han pludselig en kvindelig stemme 
udbryde bag ved sig ;  , 
— ak , og verden er dog så smuk ! 
Han hævede sig en lille smule på armen , 
drejede sig om og kiggede frem bagved træstammen 
— alt med den største forsigtighed , 
som om det gjaldt at få et græssende 
rådyr at se uden at skræmme det bort . 
5*' 

hin stod omtrent tyve skridt borte fra ham ; 
det var en ung pige , middelhøj og slankt 
voksen . Hendes ansigt syntes ham at have en 
ynde i formerne og en elskelighed i udtrykket , 
hvis lige han aldrig havde set . Hun 
var iøvrig ikke alene , men han tvivlede ikke et 
øjeblik om , at det var hende , der havde talt . 
Hendes ledsagerinde kendte han fra sine spadsereture 
i anlæggene , og han havde altid anset hende 
for at være en af de skønneste by døtre . Men 
i dette selskab så hun ud som en simpel pottemagervare 
ved siden af en antik urne . Hvad 
hun netop nu sagde i en trøstende tone , gik 
ganske tabt for ham , fordi han var helt fortabt 
i beskuelsen af den andens yndige ansigt , 
og først da dette åbnede sine smalle , fint tegnede 
læber , hørte han atter ord : 
— nej Anna , det er spildt ulejlighed , min 
anelse siger mig alt for tydelig , at jeg skal dø 
ung . Og er det egentlig så stor en ulykke ? det 
var et tåbeligt udbrud  .  .  . Om også denne 
verden er skøn , hvor meget skønnere må da 

den anden verden være ! og her er dog så megen 
nød og Jammer , så meget hæsligt og ondt , 
medens hist — — 
hun tav og stirrede ind i aftenhimlen , hvis 
gyldne skær forklarede hendes ansigt . 
— du er en sød sværmerske , sagde veninden 
og omfavnede hende ømt , dem er der kun 
få af , og derfor vil vi heller ikke undvære dig . 
Å , du må smukt blive her ; man spadserer ikke 
så let bort fra denne smukke og elendige verden . 
Og med en lystig latter trak den kraftige 
pige den slanke skønhed bort med sig , medens 
denne med ungdommelig stemningsomslag lo ligeså 
muntert som hun selv . 
Studenten forsømte ikke at følge efter dem , 
idet han dog forsigtig holdt sig tilbage for ikke 
z 
at blive bemærket . I den tætte , aftendunkle skov 
kom han imidlertid snart på falsk spor og måtte 
opgive forfølgelsen . Til trods for denne skuffelse 
var han i den gladeste stemning . De tillidsfulde 
ord , fulde af tro og uforstyrret overtydning , 
vare komne til ham fra de yndige pigelæber 


som et svar på de tvivlende og urolige spørgsmål , 
der havde bestormet ham . Glemt var 
Strauss og hans usalige kritik . Hvad man 
nu også vil dømme om det videnskabelige værd 
af en sådan overtydning , så havde den i det 
mindste for øjeblikket den glædeligste virkning 
på den unge mand ; idet den første virkelige 
kærlighed eller i det mindste dens forudilende 
anelse pustede liv i hans henglødende religiøsitet , 
syntes hele verden at fryde sig i et 
paradisisk lys . Det var ikke sket uden forsynets 
styrelse , at den unge pige var kommen 
derhen og havde udtalt de betydningsfulde ord , 
just som han stod i begreb med at forvilde 
sig . Hvilken tanke lå altså nærmere end 
den , at hun overhovedet var tilforordnet ham 
som skytsengel , og at der i hans forhåbentlig 
ikke alt for tragiske livsdrama var tildelt hende 
en rolle , som svarede til hendes betydningsfulde 
indførelse på scenen ? 
I begyndelsen syntes dette håb ganske vist 
ikke at skulle gå i opfyldelse ; foreløbig var 

hun forsvunden som en overnaturlig person i en 
theaterlem . Forgæves gennemstøvede han gader 
og stræder , forgæves var han i tide og utide 
i anlæggene , og hans hyppige vandringer til 
skoven ved floden vare ikke heldigere ; ja selv 
hans regelmæssige besøg i alle byens kirker 
fik ikke den håbede løn af forsynet . Et par 
gange mødte han hendes veninde Anna , men 
hun gik enten alene eller i selskab med almindelige 
dødelige , og alt hvad han havde ud deraf 
var en smule behagelig hjertebanken . Til sidst 
kom han til den mismodige slutning , at den 
skønne kun havde været på et kort besøg i 
universitetsstaden , og at han ikke ville komme 
til at lære hende at kende . Han studerede flittig 
og havde ikke flere anfald af skepsis at bestå . 
Kort før jul var byen så lykkelig at erhverve 
en af den tyske videnskabs koryfæer til en 
lærestol ved sin højskole . Det er selvforståeligt , 
at den berømte mand blev budt velkommen 
ved en „ Kommers “ , og dels til ære for ham , 
dels for de nysgerrige professorfruers skyld blev 

salens balkon åbnet for damerne . Allerede lød 
fra præsidiet det højtidelige : „ ad excercitium 
salamandris “ , da vor durrfeldts øjne , der 
mere af vane end ledet af håb gjennemilede 
kvindekrandsen , pludselig opdagede den savnede . 
Nøje indexerceret som han var , gjorde han ganske 
vist dadelløst de tempi med , der høre til en 
„ Salamander “ , men forglemte ulykkeligvis den 
sidste . Pludselig vakt ved en almindelig latter 
og ved lystige tilråb , fandt han sig til sin forfærdelse 
alene stående oprejst i den store sal 
som en plante , der var skudt uordentlig op midt 
i det uhyre bed af brogede , flade huer . Hurtig 
søgte han en mere dækket stilling , men nu gik ' 
det ud over ham med allehånde stiklerier . 
Naboerne havde fulgt retningen af hans blik og 
rigtig fundet ud af , hvilken pige der havde fasttryllet 
det ; hun syntes ikke at være så ubekendt 
for andre studenter som for ham , thi 
han blev drillet højt med den smukke „ Waldmullerin “ . 
Hvis han nu flittig havde studeret 
kjøbmandsskilternes borgerlige heraldik , så ville 


han hermed pludselig have gjort en stor opdagelse ; 
men han kendte Israels og Judas kongerækker 
bedre end byens købmandshuse . For 
hans romantiske følelse og hans noget omtågede 
hoved faldt det naturligere at opfatte ordet som 
en betegnelse end som et navn , og han grublede 
over , i hvilken retning man snarest måtte søge 
en skjult skovmølle . 
Han havde sikkert allerede den følgende morgen 
begivet sig på opdagelsesrejse efter bemeldte 
mølle , hvis ikke hans studenterpligt havde vakt ham 
til den såkaldte „ Katerbummel “ . I hundredvis 
drog de ædle musasønner i gåsegang gennem 
de genlydende gader . På torvet måtte den 
ærværdige brønd afgive midtpunktet for en vild 
ringdans , og da toget skulle bøje ind i hovedgaden , 
indbød en stor hjørnebutik til at skyde 
en kåd gjenvei : ind ad torvedøren , rundt om 
disken og ud ad gadedøren slyngede sig det 
uendelige katerbummeltog . Butiksvendene og 
sælgerskerne stod trykkede op til væggene og 
morede sig kostelig ; navnlig de sidste , der endnu 

aldrig havde smilet til så mange glade svende 
på rad . Købmanden , der havde undt sig en 
stol , følte sig åbenbart smigret ved besøget , 
endskønt han vist aldrig havde haft noget , der 
var så talrigt og dog havde betalt sig så 
slet . Han skelede imidlertid lidt ængstelig efter 
de mange skrøbelige galanterivarer , som stod 
opstillede rundt omkring . Da dtirrfeldt langs 
disken fulgte i hælene på sin formand , lo 
pludselig det elskede ansigt ham i møde fra en 
dør , der stod på klem . Blodet skød sig op i 
hans kinder , og det forekom ham , som om hun 
rødmende så bort fra det blik , der traf hende 
fra de vidt opspilede studenterøine ; men allerede 
berørte hans efterfølgers støvlespids ublidt hans 
egen hæl , så han snublede en smule og 
indjog den brave købmand en hed angst . Da 
han efter at have gjort nogle skridt ville se sig 
om , lykkedes det ham kun med sin kårde at støde 
en nydelig vase ned fra dens søjle . Gysende 
hørte han skårene klirre på gulvet , men bevægelsesmængden 
af det defilerende tog 

førte ham ubønhørlig såvel fra den sukkende 
fader som fra den leende datter , thi han hørte 
ganske tydelig hendes grusomme latter bag ved 
sig , og han tvivlede nu ikke om , at hans slanke 
tilbedte stod i datterligt forhold til den trivelige 
købmand , så meget mere som han over 
døren så navnet waldmuller prange med guldbogstaver . 

den følgende dag viste han sig igen i butikken . 
Vasen var temmelig dyr for hans pung , 
og da han blev skuffet i sit håb om at se 
frøkenen , fik han intet andet ud af sit besøg 
end købmandens taknemmelige agtelse og ry 
som en anstændig ung mand , der betalte , hvad 
han slog itu — hvilket hos en svigerfader in spe 
dog altid har noget at sige . 
Med den romantiske skovmølle var det altså 
forbi , men i stedet for denne havde han fundet 
et virkeligt spor , og han fulgte dette så ivrig , 
at der ikke var gået mange uger af det nye 
år , før han af en kammerat var bleven indført 
i en familie , der hyppig så Johanna waldmuller 

hos sig . Han traf også temmelig snart 
både hende og hendes veninde Anna . Da de 
blev forestillede for hinanden , var forlegenheden 
ikke mindre på hendes side end på hans , thi 
hun havde meget vel bemærket hans underlige 
opførsel ved den store kommers og ikke uden 
kvindelig selvfølelse rigtig gættet årsagen , og 
det lille optrin i butikken havde bestyrket hende 
i den anskuelse , at han var en lige så ildfuld 
som ubehændig tilbeder ; men han opførte sig 
så stille og beskeden , at hun overfor ham meget 
snart genvandt sin kvindelige sikkerhed . Isen 
derude var næppe smeltet af martssolen , så var 
ethvert spor af kold tilbageholdenhed forsvundet 
mellem dem . Dette viste sig på en afgørende 
måde derved , at hun på en spadseretur , ved 
hvilken de begge gik noget fjernet fra de andre , 
ikke betænkte sig på at drille ham med hans 
ucommentmæssige opførsel i festsalen og med 
den ituslåede vase . Da tog han også lejligheden 
i agt ; han bemærkede , at dette havde ikke 
været deres første møde , og fortalte , hvad der var 

foregået i den lille flodskov , og om den betydning , 
som hendes ord den gang havde haft for 
ham . Hun huskede meget godt aftenen og sin 
daværende stemning , og denne samtale , der var 
begyndt som en lunefuld passiar , udviklede sig 
således til en indholdsrig underholdning om 
liv og død , tro og skepsis og lignende ttemaer . 
I den slags samtaler fandt de siden efter mest 
behag , og i den mystiske halvdunkelhed af denne 
urskov flagrede amorinen ligeså behændig og 
dristig som ellers i den letfærdigste solede rosenhave , 
men langt usynligere og derfor så meget 
farligere . 
Da nu den smukke årstid indbød til udflugter 
og skovture , fandt de endnu oftere lejlighed 
til at underholde sig fortroligt sammen ; 
thi i det frie er enhver krumning af vejen , ethvert 
krat , der gennembrydes af stier , og enhver 
stejl , åndebesværende stigning naturlige allierede 
for to sådanne sympattiserende sjæle , der gerne 
ville være lidt alene midt i et talrigt . Selskab . 
Men når de blev tagne i midten af de andre , 

£ Eks . på en rotur i den snevre båd , så var 
der igen veltalende blikke , betydningsfulde smil 
og sådanne ord , der synes at være talte til 
alle , men egentlig er beregnede på den enkeltes 
bifald . Således fandt da hans stille voksende 
tilbøjelighed den bedst egnede luft og næring , 
ligemeget om den grønnedes i skovskygningen , 
rankede sig op ad solede vinranker , krandsede 
en udsigtsrig bjergtop som et ensomt fyrretræ 
eller stille som en vandrose lod sig vugge af 
småbølgerne . Han kunne uden at være alt for 
ubeskeden hengive sig til det håb , at hendes 
hjerte talte for ham , endskønt dette syntes 
* 
ham så stor en lykke , at han undertiden tvivlede 
om den . Der var også endnu i hendes opførsel 
en vis tilbageholdenhed , der kunne udlægges 
på forskellig måde : hun sørgede 
således for , at han aldrig kom til at følge 
hende hjem alene , og lod sig ofte hente af 
tjenestepigen . Han blev ligeledes skuffet i det 
håb at modtage en indbydelse til hendes forældres 
hus . En gang , da hun et par uger havde 

været syg , troede han at turde tillade sig at indfinde 
sig hos waldmullers for at spørge til hendes 
befindende , men han blev meget koldt afvist af 
hendes Fru moder og måtte høre de romantiske 
roture , der for ham indeholdt så underfulde , 
månebeskinnede erindringer , betegnede som tåbeligt 
plasken , der sagtens ville ende med , at båden 
kæntrede , og der hændtes en ulykke . Men værre 
end dette var det , at hun selv viste sig noget 
forandret overfor ham , da hun nu atter , omend 
sjeldnere , deltog i de fælleds selskabelige 
udflugter . Trods al venlighed var det umiskendeligt , 
at hun undgik blot at gå få skridt 
med ham alene . Efter den forjættende forårsfriskhed 
og den frodige sommervarme var der 
indtrådt en uheldssvanger lummerhede . . . . . . . 
Der hang noget truende i luften . Forgæves 
grublede han over , om han måske skulle have 
krænket hende ved et ubetænksomt ord eller ved 
påtrængenhed . Han mente at finde sig selv 
skyldfri . Det forekom ham også , at hun snarere 
var bedrøvet end vred . Han havde gerne spurgt 

hende om grunden , men vovede det ikke . Snart 
skulle han imidlertid få oplysning . 
En aften tog veninden Anna ham til side 
og advarede ham moderlig : han måtte ikke give 
sit hjerte alt for frit spil og ikke fordybe sig for 
meget i denne passion , der dog var håbløs . 
Johanna waldmuller var så godt som en andens 
brud ; en fætter af hende , en ung købmand , 
der boede i en nabostad , var for længe siden 
bestemt for hende af familien . Den unge mand , 
der elskede hende oprigtig , ville etablere sig til 
efteråret ; så skulle forlovelsen deklareres , 
og så snart forretningen havde vist sig at være 
solid , skulle brylluppet finde sted . Frygtsom 
spurgte diirrfeldt , om frk . Waldmuller da også 
elskede denne fætter . Å , svarede hun noget 
indirekte , det var da selvforståeligt ; de levede 
jo ikke i de gamle komediefædres tid , der bortgiftede 
deres døtre mod deres villie . Diirrfeldt , 
der allerede var noget bedøvet ved efterretningen , 
lod sit mod ganske synke overfor dette 
argument og vaklede bort som den dømte fra 

retssalen . Ved dette syn fattede den gode pige 
medynk ; men hun beroligede sig med den betragtning , 
at hendes veninde Johanna ganske 
vist var en smuk og elskværdig pige , men 
dog ikke den eneste attråværdige , og fattede 
den høimodige beslutning , at hvis han skulle 
vende sig til hende for at trøstes , — hvad der 
dog lå nærmest — så ville hun i betragtning 
af den store skuffelse , hans hjerte havde lidt , 
ikke være alt for grusom . 
Men så snart genstanden for denne medlidenhed 
var kommen sig lidt af sin sønderknusethed , 
tænkte han naturligvis kun på at 
træffe sammen med den elskede og at skaffe sig 
sikker kundskab om sagernes stilling og om 
hendes hjertes tilstand . Det syntes imidlertid 
ikke så let at skulle lykkes for ham . Den ene 
uge gik efter den anden , uden at han så hende , 
og han måtte til sin ærgrelse erfare , at hun 
opholdt sig i en afsides præstegård for at nyde 
den herlige septemberluft . Nogle dage omgikkes 
han med den eventyrlige ide i skikkelse af en 

veitræt turist at lade sig dumpe ind i dette 
asyl , men han havde ikke mod dertil . Således 
sneg dage og uger sig hen i ængstelig langsomhed , 
indtil han en aften ganske uventet mødte 
genstanden for sin længsel , ledsaget af en ganske 
smuk mand , der underholdt hende meget artig ; 
hun hilste flygtig og med synlig forlegenhed . 
Diirrfeldt kunne ikke tvivle om , at hendes ledsager 
netop var den fætter , der efter familiens 
bestemmelse skulle ægte hende , og det forekom 
ham , at han var gået så fortrolig ved 
hendes side , som om hun af hjertet samtykkede 
deri . Han følte hendes hilsen som et stik i 
hjertet . I den dødeligste angst for nu at miste 
alt , mandede han sig op til en handling . Hele 
den følgende dag tilbragte han med at sætte et 
brev op til hende , hvori han med de mest indtrængende 
ord besvor hende at møde ham den 
næste aften ved solnedgang på den lille skoveng 
ved floden , hvor han første gang havde 
set hende og hørt hendes fromme ord . Det faldt 
ham ikke ind , at den sene tid måske kunne 

være ret betænkelig for en ung dame ; ligesom 
det var det samme sted , således skulle det 
også være den samme betydningsfulde time . 
Ganske vist havde det den gang været lysegrønt 
forår , medens der nu var broget høst ; men 
det stod nu ikke til at ændre . 
Allerede straks efter middag kunne han ikke 
holde ud at være i sin stue . Han gik ud på 
landet og strejfede om på markerne og på 
småbjergene , idet han bestandig udtænkte nye 
muligheder for sit eventyrs udgang . Da solen 
endelig begyndte at dale , trådte han ind i den 
lille skov — dog ikke fra stadsiden , men fra 
en vej , der slyngede sig ned ad de hinsidige 
højder , overskred floden på stenbroen ved den 
lille teglrøde kirkeby , i lige linie trængte gennem 
den gerstrittende hær af humlebataillonerne 
og så fordybede sig i skoven . I byen havde 
han endnu været så forsynlig at skylle et beskedent 
måltid ned med produktet af denne 
humle , men på broen havde han stået længe 
og stirret ned i den lille flod ; vandet løb med 
6* 

bjergbækkens rivende hastighed , men havde i 
engene lagt dens larm af . Netop denne lydløse 
henilen havde noget uhyggeligt ved sig , og han havde 
spurgt sig selv , om han ikke , hvis hans sag gik 
dårlig , skulle betro sin sorg og sit liv til denne 
ilfærdige flodnymfe , men havde dog atter straks 
afvist denne tanke som uværdig og uchristelig . 
Noget frimodigere til sinds efter at have lagt sin 
sag i Herrens hånd , skred han sit mål i møde 
på den fugtige og skyggefulde skovvej . 
Ad den samme vej trådte nu hen ved fyrretyve 
år senere professoren og pastor mors ind 
i skoven , hvis mangfoldige høstløv , gjennemstrålet 
af den synkende sol , omgav begge de 
alvorlige vandrere med lys , festlig pragt . Professoren 
var i den grad fordybet i samtalen , der 
endnu bestandig drejede sig om gensynet i det 
hinsidige , at han næppe havde bemærket , hvilken 
vej de var gået , og ligesom følte sig overrumplet , 
da han pludselig så sig indført i denne 
for ham næsten hellige lund . Han plejede kun 

at betræde den , når han var i en særlig opløftet 
stemning , og navnlig på de betydningsfulde 
årsdage , for da at holde sin erindringsandagt 
der . Det forekom ham som en vanhelligelse 
at besøge denne helligdom i følge 
med en fremmed , så meget mere som denne 
fremmede — han vidste ikke selv hvorfor — 
bestandig blev ham mindre sympattisk ; og da 
nu pastoren bøjede ind på en fodsti , der førte 
sporenstregs til den lille eng , berørte dette ham 
så pinligt , at han vovede den indvending : de 
fjernede sig jo fra deres hovedretning ! Men 
pastoren komplimenterede ham netop så ivrig for 
hans overtydende redegørelse , at hans høiærværdighed 
ganske overhørte denne bemærkning , og 
professoren måtte følge ham for dog ikke at stå 
tilbage for sin egen Ros . 
Snart trådte de ind på den lille eng ved 
floden . Professoren kunne ikke tilbageholde et 
udbrud af rørt forbavselse . Aldrig havde han 
siden set stedet i en belysning , der var så lig 
hin , i hvilken den gang det for ham uforglemmelige 

møde havde fundet sted . Han havde naturligvis 
efter så mange Års forløb kun et almindeligt og 
noget udvisket indtryk tilbage , men nu var det 
ham , som om ikke et skuffende ligt billede modtog 
ham , men som om det gamle billede strålede 
ham i møde med levende friskhed — som om 
han ikke så , men erindrede med øjesynets 
tydelighed . 
Den solbeskinnede græsplet var til den ene 
side begrænset af en smal , tunget skyggerand , 
til den anden udvidede den sig stråleformig ind 
mellem de grå stammer , indtil endelig dybt inde 
i skovdunkelheden kun enkelte planter vågede 
som lysverdenens spredte forposter . Fra en 
høj ahorn , der lyste mellem de blegbrune ege 
og kobberrøde bøge svævede saffrangule blade 
stille ned gennem luften og faldt på det lysegrønne 
græs eller sejlede lystig bort på floden , 
der skinnede hvidt i spejlet af en blændende 
optårnet sky . Men på den anden bred over 
blåligt ellekrat og mellem duftige , gulspættede 
birkekroner , hævede en bred poppel sine buskede 

løvmasser for solen . Nede , hvor grenene delte 
sig , sivede lyset igennem og åndede en gyldenbrun 
glød over den underste del af kronen , 
medens den sitrende top næsten stod sort mod 
hin hvide sky , over hvis marmorplastiske rand 
den violette himmel trådte fjernt tilbage . 
Professor diirrfeldt erindrede denne lysvirkning 
nøje , og navnlig denne sky , hvilken han 
nu beskuede næsten som et under . Men da i dette 
øjeblik pastor mors bagved ham pudsede sin 
næse på en påfaldende måde , vendte han sig 
om ; hans høiærværdighed stod halvt tilbage vendt 
og pressede — tilsyneladende i stor bevægelse 
— sit lommetørklæde mod sine pseudolæber og 
næserudementet ; med brudt stemme begyndte han : 
— undskyld mig , højstærede hr . Professor , 
dette syn  .  .  . dette sted  .  ,  . men navnlig denne 
belysning  .  .  . den fremmaner et billede for min 
sjæl  . . . en ungdomserindring  .  .  . så dyrebar 
 . . . o , min gud ! 
Virkningen af denne fremmede rørelse på 
professoren var ganske mærkelig . Han var selv 

rørt , om end langt fra så dybt og inderligt som 
sædvanlig , når han betrådte dette sted , men 
nu følte han sig straks flere grader køligere ; ja 
det var næsten som om pastorens mundåbning , 
næsesmule og sortbebrillede øjne på en 
hemmelighedsfuld måde bortsukkede , bortsnød 
og bortgræd professorens rørelse ; thi pastoren 
kom bestandig dybere ind i den begrædelige 
stemning , han måtte skubbe brillerne lidt i 
vejret for at viske med sit lommetørklæde i øjenhulerne . 

en følelse af ækelhed voksede op i professoren : 
„ Hvorfor tuder han sådan ? “ , tænkte han , 
men på samme tid skammede han sig . Dette 
fremmede menneske blev sat i en så stærk og 
varig rørelse ved en tilfældig og vistnok dog kun 
fjern lighed , medens han selv , der befandt sig 
lige overfor virkeligheden , stod kold og følesløs 
som en rigtig klods ! dog det var sikkert just 
nærværelsen af en fremmed , der ikke tillod 
hans gemyt at hengive sig til en fri bevægelse ! 
Så meget mere ærgrede han sig over , at han 

havde ladet sig lokke selvanden derhen . Han 
ville allerede gå bort , da hastige skridt bag 
ved ham foranledigede ham til at se tilbage . 
På skovstien , som han lige havde vandret ad 
med pastoren , kom en ung mand gående . 
Professoren blev stående , stiv af forfærdelse : 
denne unge mand var ham selv . 
Ja , således så han ud for fyrretyve år 
siden , just således havde han været påklædt 
hin dag ! Han genkendte den brune frakke 
med den høje krave og de blanke knapper ; den 
lå endnu i en kiste på loftet , thi han havde 
af pietet ikke villet skille sig ved den — luvslidt , 
mølædt og med knapper , der vare mattere 
end brustne øjne , lå den som et oldingelig i 
kisten — og her var den atter lyslevende , opstandén 
i evig ungdomsfriskhed ! Men sporløst 
forsvunden fra hverdagsvirkeligheden , som om 
den aldrig havde pranget i den , var den kække 
knebelsbart , der smykkede ynglingens overlæbe ; 
det var så længe siden , at den var falden som 
offer for professorværdigheden , at dens fordums 

besidder havde glemt den . Men nu genkendte 
han den rørt — alting kendte han igen . 
Ynglingen derimod kendte ikke sit fremtidige 
billede , ja bemærkede åbenbart ikke , at der 
overhovedet var nogen til stede . Han gik tværs 
over engen og spejdede opad den skyggefulde 
vej ; derpå så han på sit ur , gik urolig 
frem og tilbage , betragtede en tid lang poplen 
og den hvide sky , som om han ville tage et 
eller andet varsel deraf , og lagde sig så ned i 
skyggen af en eg . Vel et kvarters tid eller 
mere lå han ubevægelig der . Men han frembød 
i denne hviletilstand ikke mindre underholdning 
for betragteren , thi professoren så 
ikke blot hans ydre skikkelse , men også hans 
følelser og tanker , som om han havde været 
den mest rutinerede tankelæser . Hvad havde 
han gjort ? hvad turde han håbe ? hvor usandsynligt 
var det , at hun virkelig ville komme , 
den ærbare , tilbageholdne pige — hvorledes havde 
han dog kunnet tiltro hende det ?  . . . og dog , 
hvis hun virkelig havde ham kær — og var 

det efter hele hendes opførsel tænkeligt , at han 
kunne være hende ligegyldig ? — i denne kreds 
bevægede hans tanker sig uafbrudt drevne frem 
af håb og holdte tilbage af frygt . 
Atter lød der skridt fra den anden side , 
men langsomme , frygtsomme skridt , og så lette , 
at professoren vel næppe havde bemærket dem , 
hvis han ikke havde stået i en Art hypnotisk 
forbindelse med ynglingens sandseapparat og 
betjent sig af hans skarpere hørelse . Denne 
for sammen , lyttede uden at røre sig , som en 
jæger , når vildtet nærmer sig , og sprang så 
pludselig op . Professoren fulgte retningen af 
hans blik ; noget lyst svævede frem gennem 
den grønne skygge . 
Ja , det var hende , hans elskede Johanna ! 
Z 
der stod hun allerede i åbningen af den dunkle 
skovvej . Fra en stor stråhat , der var blødt 
og duftig fyldt med hvide kniplinger , kiggede 
hendes fine ansigt frem ligesom et fornemt 
herskab i en kaleschevogn . Panden og den 
øverste del af kinden indtil under ørene var 

ærbart snevert begrænset af glat kæmmet brunt 
hår og ovalen indfattet af strågule atlaskbånd , 
der forenede sig i en stor sløjfe under den korte 
hage . En vandblå silkemantille , der var slået 
over armen , hang foran næsten ned til sømmen 
af den folderige kjole . 
Blændet af det pludselige lys standsede hun 
og blinkede med øjnene , men slog dem atter 
ned og smilte bly , da hun så den unge mand 
ile hen imod sig . 
— så er de dog kommen ! udbrød han — 
og frygtede straks at have sagt en dumhed . 
— jeg måtte vel komme , svarede Johanna , 
r 
da de bad mig så indtrængende derom , men 
længe kan jeg ikke blive . 
Den unge mand følte sig ved disse ord stillet 
lige over for afgørelsen og blev bleg af sindsbevægelse . 
Hans mod sank . Alle de smukke 
indledninger og sindrige vendinger , som han 
havde udtænkt sig , lod ham i stikken . For at 
vinde tid gik han langsomt — ligesom førende 
hende — tilbage til sin eg . 

— kom , kære veninde , her er mit indviede 
sted . Wotans tordeneg var ikke de 
gamle germaner så hellig som dette træ er 
for mig . I dets skygge lå jeg , omdunklet 
af tvivl og ængstende tanker , da de , uden at 
vide det , for første gang talte så trøstende 
ord til mig . 
Johanna satte sig på mosset mellem de store 
rødder , og han tog plads ved siden af hende . 
— altså her havde de skjult dem , bemærkede 
hun i en ligegyldig konversationstone , 
måske netop fordi hans alvorlige og noget 
sværmerisk farvede ord satte hende i uro . 
— ja , og ved den træstub stod de og 
frøken Brandt . 
De så begge tilbage , lige på professoren 
og pastor mors —1 ærværdige skikkelser , videnskabens 
og kirkens lys , som imidlertid vare 
luft for deres profane , af verdslig kærlighed 
lysende blikke . Professoren trådte dog uvilkårlig 
et skridt tilbage , ved hvilken bevægelse han 
var nærved at falde over den omtalte stub . 

— de slemme menneske , lurer og spejder ! 
Spøgede Johanna . 
— å , de er dog ikke vred på mig . 
— det er så længe siden . 
— de var vist heller ikke den gang bleven 
vred på mig . 
— jeg havde skammet mig  .  .  . Gud , når 
jeg havde anet , at en ung mand  .  .  . endogså 
en lærd  .  .  . ! 
— nå , hvad ulykke var der da i det ? 
— det må dog vist have været meget enfoldigt , 
hvad jeg sagde . 
— enfoldigt ! ja , som den hellige sandhed , 
f 
som den fromme tro er enfoldig . Og just 
således trådte den sejrrig de vises indviklede 
og forvirrede spidsfindigheder i møde . De talte 
ikke til mig , og netop derfor var det mig , som 
om forsynet selv talte til mig fra deres læber , 
for at jeg ikke skulle lade mig føre vild af 
tvivlernes veltalende sprog . Allerede den gang 
måtte den tanke indfinde sig , om de ikke 
skulle blive mere end en forbigående velsignelse 

for mit liv , om ikke forsynet havde mere i sinde 
med os begge  .  .  . Og da jeg så lærte dem 
at kende , og vi ofte talte sammen om de alvorligste 
og helligste spørgsmål , da vi nød beslægtede 
sjæles gensidige sympatti , — når 
så ofte ved en eller anden lille begivenhed de 
samme tanker og de samme følelser steg op i 
os og voksede frejdig , fordi de ikke fandt sig 
ensomme og ubesvarede — å , hvad var det 
ikke for lykkelige , uforglemmelige timer ! 
Professoren var gået nogle skridt frem for 
bedre at betragte dem begge . Johanna havde 
taget sin store hat af og sad noget fremadbøiet , 
idet hun med hånden glattede hattebåndet , 
der lå i hendes skød — måske for at skjule , 
at denne hånd rystede let . Uden anden beklædning 
end det nøddebrune hår , der i nakken 
dannede en stor , lidt nedhængende knude , viste 
hendes lille hoved sig endnu finere og ansigtstrækkene 
syntes mindre forlegne ; dog vovede 
hun ikke at se på den talende . 

— eller er det en skuffelse ? udbrød han , 
var det kun således for mig ? 
— nej , sagde hun hurtig og sagte , de har 
ret , det var en skøn tid . 
— og er den da forbi ? skal og må den 
være forbi ? spurgte han i en lidenskabelig tone . 
Et dybt suk svarede ham . 
— jeg kan ikke forstå det . Å , jeg har 
jo allerede længe mærket , at de har forandret 
dem noget imod mig . Ofte har jeg også frygtet , 
at jeg selv var skyld deri — frygtet ! nej , gid 
det var tilfældet , så ville det vel også stå 
i min magt at gøre det godt igen  .  .  . Å , 
r 
sig , at de er vred på mig . 
På denne ganske vist sælsomme bøn fra 
en tilbeder havde den unge pige kun et stumt , 
men meget veltalende svar : hun vendte hovedet 
bort , og store dråber faldt rigelig ned på 
hattens kniplinger , der bævede med sagte velbehag 
som strå i forårsregnen . 
Ynglingen betragtede dette fænomen med 
meget delte følelser . Thi på den ene side 

sagde det ham , at årsagen var en farligere 
end den elskedes vrede ; men på den anden 
side kunne hendes bedrøvelse kun udlægges til 
gunst for ham . Men da han dog ikke* havde 
troet synderlig på hin vrede , men snarere brugt 
den til en talevending , følte han sig i det hele 
trøsteligere til mode . Hans hjerte bævede ligesom 
kniplingerne og inddrak ligesom de begærlig 
de klare tårer . 
— så forholder det sig altså dog , som 
man har sagt mig ! De er ikke vred på mig , 
men jeg er ikke det for dem , som jeg håbede 
at være , og vil aldrig blive det ! De har en anden 
kær , og de vil ægte ham . 
Han brugte disse ord med instinktiv snuhed 
og bemærkede nu til sin . inderlige vederkvægelse , 
at øienregnen synlig tiltog og næsten blev skybrud9 
agtig , da hun lagde hænderne for ansigtet og 
hulkede højt . 
— å , det er min skyld , jeg har ofte sagt 
mig det selv , jeg skulle ikke have ladet det 
komme så vidt  .  .  . straks i begyndelsen — vidste 

jeg da ikke , at vi ikke kunne få hinanden  .  .  . 
Gid jeg dog havde skyet dem , som min anelse 
ofte bød mig . 
— nej , nej , råbte han og greb hendes hånd , 
sig ikke det ! Hvad der også skal komme , aldrig 
ville jeg ønske , at hine timer blev strøgne af 
mit liv . 
— det ville vel være bedst for os begge  .  .  . 
Men det var dog så skønt at kunne tale rigtig 
og hjertelig med et menneske og altid være vis 
på at blive forstået  .  .  . næsten bedre end 
jeg selv forstod mig ! Hvor kunne jeg have modstået 
den fristelse at overlade mig til denne 
glæde ?  .  .  . jeg håbede også bestandig , at kun 
et uskyldigt venskab ville forbinde os , at i det 
mindste de  . . . å min gud , hvad er det dog 
jeg siger ! 
— sig det kun , at du elsker mig , mig og 
ingen anden . 
Han havde trukket hende ind til sig , og hun 
fandt sig deri . 
— det ved du jo , hviskedee hun så sagte , 

at disse indholdsrige ord vistnok vare gået 
professoren forbi , hvis han ikke havde haft hin 
mystiske ariadnetråd til ynglingeørets labyrint . 
Det var ham næsten , som om han kunne mærke 
den varme berørelse af det pust , der åndede 
disse ord ind i øret på hans ungdommelige 
dobbeltgænger . 
Hendes hoved hvilede let på ynglingens 
skulder , og ømt kyssede den unge mand hendes 
tårevædede kinder og den smilende mund . Solen 
trådte frem under poplens løvmasse og overgød 
det elskende par med lys purpurglød , og 
der tonede derovrefra en sagte susen , som om 
de utallige sitrende poppelblade fortrolig tilhviskedee 
hverandre et eller andet blomstereventyr . 
Men efter nogle korte minutters selvfory 

glemmelse for den unge pige op : 
— se , nu har jeg bedraget ham ! Når 
han så mig her , ville han så ikke kunne 
kalde mig en letsindig pige ? 
— ikke når han vidste , hvorledes alt er 

gået til , hvis han da selv har hjerte og forstand . 

— aå jo , jeg er jo hans . 
— endnu ikke , og du skal aldrig blive det . 
Om der også er givet et uoverlagt løfte — selv 
om i er forlovede , en forlovelse kan hæves , 
og denne må det  .  .  . Eller vil du forstøde 
mig , som du elsker ? 
— og han ? ak ! han har et trofast hjerte 
og hænger så meget ved mig . 
— der er ikke tale om hans kærlighed , 
men om din . Han må jo selv være dig taknemlig , 
når du endnu i rette tid løser forholdet 
og ikke villieløs lader dig føre ind i et 
ægteskab , der kun kan blive ulykkeligt , når 
dit hjerte ikke fuldt og glad hengiver sig til ham . 
Johanna rystede mismodig på hovedet . 
Hendes sunde kvindelige forstand sagde hende 
kun alt for tydelig , til trods for alle sofismer , 
at den forsmåede elskers følelse ikke ville 
være taknemlighed , og hun havde ondt af 
den stakkels fyr . Hun havde altid været en 

god og føjelig datter , der holdt forældrevillien 
hellig ; der levede også i hende som et folkeligt 
nedslag af kantisk moral , dunkle forestillinger 
om en kamp mellem pligt og tilbøjelighed , i 
hvilken den første ubetinget havde ret — hvortil 
endnu en religiøs sværmerisk anelse om forsagelsens 
himmelske sødhed sluttede sig . Men 
den elskedes veltalenhed fandt åbenbart så 
mange og mægtige forbundsfæller i hendes hjerte , 
at kampens udfald ikke godt kunne være tvivlsom . 
Endelig overgav hun sig da også på 
nåde og unåde til den sejrende kærlighed ; 
hun beroligede sig ved det bibelske ord , at en 
kvinde skal forlade fader og moder og holde 
sig til sin mand , gjorde på en meget ukantisk 
måde tilbøjelighed til pligt og forsagede højtidelig 
forsagelsen , idet hun med et Kys lovede 
ham , at kun døden skulle skille dem — ved 
i 
hvilke ord pastor mors blev i den grad overvældet 
af rørelse , at han måtte hulke højt . 
Så gik de begge i øm omfavnelse tilbage 
over engen , hvor de kom så tæt forbi pro- 


fessoren , at hendes silkemantille strejfede hans 
hånd , og de forsvandt på skovvejen mellem 
de gamle ege , hvis grå stammer rødmede 
dunkelt , som jern , der begynder at gløde . 
Professoren stod som fastgroet og stirrede 
efter dem , men det var ikke vemod , der tryllede 
ham fast med en bedøvende magt . Forfærdet 
bemærkede han , at han , idet han havde genne m 
levet sin egen afgørende kjærlighedsscene , — 
denne scene , som han aldrig havde kunnet tænke 
på uden tårer — var forble ven absolut ubevæget , 
omtrent som en umusikalsk tteatergænger 
ved en henrivende kjærlighedsduet . Thi han 
havde ganske vist nøje opfattet alle sit yngre 
jegs sindsbevægelser , som om han . havde læst 
dem udaf hans hjerte , men han havde ingenlunde 
delt dem ; tvert imod betragtede han begge de unge 
folk og hvad der var foregået imellem dem 
fra den koldeste kriticismes standpunkt . 
„ Hvad er der så meget at gøre væsen af ? “ 
Spurgte han sig selv . „ To unge folk ville sammen , 
det er meget menneskeligt , endogså meget 

dyrisk ; og dog må til dette formål hele det 
himmelske maskineri sættes i bevægelse , evighed 
og udødelighed må åbne deres haller , 
♦ ________ 
gud og forsyn må ile til hjelp , som om det 
gjaldt en eller anden verdensforløsende begivenhed . 
Hvilken latterlig farce ! To dukker , der lade 
sig føre ved næsen af den blinde drift som af 
en tråd for at blive benyttede til et meget 
hverdagsagtigt naturformål , medens de selv indbilde 
sig med evig åndsfrihed at tilstræbe et 
himmelhøjt stjernemål — hvor tåbeligt ! De 
vil sammen , det vil dog vel egentlig sige , arten 
vil vedligeholde sig ved hjelp af dem , et nyt 
væsen trænger sig ind i tilværelsen , og hvad 
for et væsen ? Et , der igen vil sætte nye , forgængelige 
væsener ind i verden , for så at dø 
som dets forældre er døde , som dets børn og 
børnebørn ville dø , efter at de have plaget sig 
hele livet igennem for det daglige brød . Hvad 
er så det hele ? Døden vil fodres ! “ 
Hvorfra han fik denne underlige tanke , må 
stå hen ; han havde — som alt bemærket — 

aldrig bladet en side om af schopenhauer , og 
om dennes filosofi havde han kun læst en gendrivelse , 
der var skrevet af en kollega ; ellers 
kunne man ganske vist have været fristet til' at 
beskylde ham for plagiat , thi en sådan naturalistisk-cynisk 
opfattelse af kærligheden passede 
ind i hans øvrige tankegang omtrent som et 
paukeslag i en strygekvartet . Men han syntes 
denne eftermiddag at tænke med en fremmed 
hjerne og at betjene sig af en vis abstrakt forstand , 
der stod temmelig fremmed overfor hans 
egen individualitet og ganske vist i denne betragtning 
havde løst sig fuldstændig fra den ; 
muligt , at endogså dette fremmedartede havde 
noget tiltrækkende for ham , thi han fandt ganske 
særlig behag i denne tanke : „ Døden vil fodres , 
det er puddelens kerne “ . 
Som om pastor mors havde kunnet mærke , 
at et udtryk fra Faust foresvævede hans ledsager , 
mumlede han i det samme , som om han 
talte med sig selv : 
„ Hab’ ich doch meine freude d’ran “ . 

professoren , der fuldstændig havde glemt hans 
tilstedeværelse , så forbavset på ham . 
— ja , højstærede , svarede hans velærværdighed 
på dette blik , der var det samme som et 
spørgsmål , det må dog glæde os gamle at se , 
hvordan livslykken lyser op for de unge . 
Denne gang stirrede professoren , som om 
han slet ikke forstod hans ord . 
— hvorledes , de har set de to ? udbrød han . 
Pastor mors smilede næsten spodsk . 
— ja vist har jeg set dem . Rigtignok har 
jeg sorte briller , og derfor , er det jo nok muligt , 
at jeg ikke tilstrækkelig har kunnet påskønne 
farvefinheden i hendes rødmende kinder , men 
ellers er der vist ikke gået noget væsentligt 
tabt for mig , og jeg husker hvert ord . 
Som på vinket af en circeisk tryllestav 
blev ved disse ord det gudbilledlige professorlegeme 
overtrukket med en gåsehud , der ganske 
vist var usynlig . Hvem var da denne pastor , 
at endogså drømmebilleder , en andens hallucinatoriske 
erindrings-syner for ham vare hånd- 

gribelige skikkelser , der lige så godt som de 
knudrede ege og som hin susende poppel sendte 
stråler til hans nethud og luftbølger til hans 
trommehinde ? 
— det har rørt mig meget , vedblev pastor 
mors , men også stemt mig ganske sørgmodig . 
De hørte jo , at den yndige pige svarede , at først 
døden skulle skille dem ? Ak , det vil vel ske 
tidligere , end de begge ane i deres elskovsrus . 
Har de ikke bemærket hendes kinders overordentlig 
sarte teint ? Tro mig — jeg har desværre 
erfaring i sådanne ting — hun vil endnu 
i sin ungdoms vår blive dødens bytte . 1 stedet 
r 
for at gå i brudeseng med denne prægtige unge 
mand — der næsten ligner dem noget — vil 
hun blive lagt i graven af knokkelmanden , og 
den stakkels yngling må vandre ensom igennem 
livet , indtil han genfinder hende i en bedre 
verden — thi denne trøst have vi jo sikkret 
ham . 
Professoren svarede ikke . Han vidste kun 
altfor godt , at pastoren havde prognosticeret rigtig . 

neppe et år efter at han havde forlovet sig 
med Johanna waldmiiller , var den elskede død 
af brysttæring — og ikke uventet . Det havde 
jo været hendes dødsanelse , der en gang netop 
på denne plet havde indviet deres kærlighed ; 
i det ungdommelige hjertes lykkedrøm blev den 
for en tid glemt , men snart indfandt den sig 
så meget stærkere . Han søgte at bortskræmme 
den , men blev snart lidt efter lidt selv smittet af 
den , indtil den endelig gav plads for en sørgelig 
vished . Langsomt , men sikkert , tog kræfterne 
af hos hans brud ; uden smerter udåndede hun 
i hans arm , blidt og stille som en skøn forårsdag 
svinder bort , og erindrings skær et gjorde hans 
ensomhed lig en af de nordiske lyse nætter . 
Dette reflekterede lys -tog endogså til , alt eftersom 
han nærmede sig oldingealderen , så at 
det var vanskeligt at afgøre , om det var efterskærét 
af en sol , der var sunket under synskredsen , 
eller dæmringen af en opgående , der 
skulle belyse det hinsidige ånderiges bred for 

ham . Thi gensynet var , som pastor mors rigtig 
havde forudsagt , blevet hans grundtanke . 
Havde været det hidtil . Men nu , da hans 
kærlighed selv pludselig var uddød , hvad var 
nu for ham erindring , hvad var håb  ? Hvilket 
lys strålede nu for hans smule liv ? Aldrig 
havde han følt sig så trøstesløs bedrøvet som 
i dette øjeblik — end ikke engang , da han holdt 
den døende elskede i sine arme og mærkede , 
at hun allerede ikke længer kendte ham . Vel 
havde han da troet at tømme lidelsens kalk 
indtil bærmen ; men havde end drikken været 
bitter , det var dog altid en drik , og hvor herlig 
er ikke en sådan i sammenligning med et tomt 
bæger , der bydes en tør gane . Ja selv hvis en 
engel havde forkyndt ham , at hans håb var 
hjernespind , og at han aldrig ville gense sin 
Johanna — han ville dog ikke være bleven 
i den grad nedslået : kærligheden og sorgen 
vare forblevne hans . Men nu var enhver følelse 
røvet fra ham , og man kunne ikke engang egentlig 
sige , at han var sørgmodig over sit tab . 

han vidste kun , at det havde været anderledes , og 
at han den gang selv i den dybeste smerte havde 
været lykkelig i sammenligning med sin nuværende 
tomhed . Han længtes efter at kunne sørge , og 
dette var den eneste blege følelsesrest , der ligesom 
en askehob af en udbrændt glød var bleven 
tilbage i hans kolde hjerte , og vel først ville 
forlade det med livet . 
Pastor mors var allerede gået et par skridt 
ind i skoven . Professoren overskuede endnu en 
gang den lille eng , hvor han havde oplevet så 
meget . Et vindstød fik den pludselig til at forandre 
udseende . Egene viste sig næsten grå 
med vrangsiderne af deres brusende blade og over 
deres toppe trak tykke skyer op , hvis spejl fordunklede 
floden , 
z 
professor diirrfeldt rystede på hovedet og 
fulgte efter pastoren . 

vi . 
De lærde mænd gik tavse ved siden af hinanden ; 
det lod til , at den glade lyst ved at 
diskutere de højeste spørgsmål foreløbig havde 
raset ud og givet plads for en vis træthed . 
Professoren følte ikke blot utilbøielighed imod 
r 
enhver samtale , men en uforklarlig vrede parret 
med angst kogte op i ham mod hans ledsager . 
Vel sagde han sig selv , at det var en tåbelig 
indbildning , men han kunne ikke gøre sig fri 
for den tanke , at denne pastor mors lidt efter 
lidt havde stjålet hele hans jeg fra ham . Ganske 
uskyldig og „ spøgefuldt “ var han begyndt med 
tobakssmagen , men hvad var der ikke alt sammen 
fulgt efter den ? Hans forkærlighed 

for hundrede specielle småting , hans udprægede 
sands for naturskønhed , glæden ved hans yndlingsmusik , 
den for ham ejendommelige udtryksmåde , 
ja endogså de individuelle indskrænkninger 
af hans tænkeevne , hans smag , hans 
modtagelighed for det kvindelige og nu endelig 
kærligheden selv , med hvilken , ligesom med et 
palladium , alt syntes tabt . „ Hvad vil han nu 
mere tage fra mig , han måtte da så slå mig 
ihjel , “ tænkte han . 
Rundt om formørkede landskabet sig . Vinden 
kom stødvis , bestandig heftigere , med kortere 
pavser . Træerne gav sig , og man hørte grenene 
knirke og slå mod hinanden ; hvirvlende løv 
fyldte luften eller fejede raslende hen over vejen , 
himlen var allerede næsten ganske indhyllet i 
skyer , der jog forbi i forskellige lag , de øverste 
endnu lysende med et døende dagskær , de underste 
sørgelig grå og pjaltede , som om trætoppene , 
hvilke de syntes at strejfe , havde sønderrevet 
deres sømme . Enkelte dråber faldt på vandrernes 

hatte og manede dem om at påskynde 
deres skridt . 
Deres vej førte just hen imellem to haver . 
Til højre lå den ene åben bag sit smedejernsgitter , 
og man så der mellem løvfattige trægrupper 
et lille hvidt tempel skinne vemodigt 
frem ; eller en marmor-galathea med flagrende 
gevandt om de yppig forvredne lemmer stod 
sørgmodig der i den hensusende bladregn . Til 
venstre trak der sig en lang , gråmalet mur hen ; 
nogle smågavle og korsbærende rundbuer , der 
hævede sig over den , og sorte gypressetoppe , der 
slog frem og tilbage i vinden , forrådte , at der 
her var en kirkegård . 
Den lærde samtale var ikke bleven optaget 
igen , men hvilede ud i en sædvanlig passiar . 
Pastoren beklagede det pludselige omslag i vejret : 
med de smukke høstdage var det vel nu forbi ! 
Professoren gjorde sin ledsager opmærksom på 
rokokkohaven . Den hørte til et fyrsteligt palais , 
der for tiden var ubeboet ; han kunne indtrængende 

anbefale hans højærværdighed at bese palais og 
have . 
Pastor mors frygtede dog , at hans tid næppe 
ville slå til , navnlig da han havde til hensigt 
at rejse videre allerede den følgende dag — en 
erklæring , ved hvilken professoren uvilkårlig 
åndede lettere . 
De havde netop nået indgangen til kirkegården . 
Den gamle rustne gitterport stod åben 
til en lang Gravgade ; i det ensformige perspektiv 
af grå og sorte monumenter lyste hist og 
her et nyt marmorkors , og polituren af en granitsøile 
skinnede fugtig ; en uhyre antik hjelm , der 
hvilede på en tærning , silhuetterede sig mod 
luften . For neden glødede overalt de ildfulde 
farver af sene høstblomster , for oven svaiede 
slanke pyramidepopler og magre cypresser frem 
og tilbage , medens undersætsige sørgepile lod 
deres lange , håragtige vidier flagre over gravene . 
Hin hjelm , der vågede over støvet af en 
eller anden general fra frihedskrigens tid , var 
allerede i og for sig iøjnefaldende ; professorens 

blik tiltrak den sig så meget mere som lige 
over for den en næsten usynlig marmordue på 
et kors betegnede hans Johannas hvilested . 
Pastor mors rømmede sig : 
— jeg ser , kirkegården er endnu åben , 
og jeg vil benytte denne omstændighed for at 
skyde genvej til mit logis . Men deres vej 
fører lige ud , og jeg kan ikke tillade , at de for 
min skyld går en omvej i dette truende vejr . 
Jeg har også alt for længe været dem til byrde . 
— å , på ingen måde ! men tillad mig at 
spørge , hvor de logerer , at jeg i det mindste — 
— heller ikke det , højstærede ! Deres tid 
er for kostbar , de må på ingen måde tænke 
på at opfylde en visits formalitet ; - desuden vil 
det ikke være let at træffe mig i morgen . Denne 
gang har det kun været et kort besøg , men 
jeg kommer ganske vist igen . 
Ved denne forjættelse rislede det professoren 
koldt ned ad ryggen , ja han glemte endogså 
at tilkendegive sin obligate glæde over en sådan 

udsigt ; men hans høiærværdighed smilede 
med den ham egne godmodighed . 
— altså endnu en gang , min hjerteligste 
tak for deres venlige modtagelse . Lev vel , 
hr . Professor , og på gensyn ! 
Pastor mors havde taget sin hat af . I dunkelheden 
under de store træer , der skyggede over 
vejen mellem kirkegårdsporten og palaishaven , 
trådte hans skaldehovedes lighed med et dødningehoved 
frem i en virkelig forfærdende grad , 
og tilmed nikkede ved hint „ På gensyn “ dette 
hoved på den uhyggeligste måde — ikke som 
om en villieskraft satte det i bevægelse ved 
nerver og muskler , men som om det rokkede 
frem og tilbage i den stærke blæst , ligesom en 
overnaturlig stedmoderblomst , der nikkede på 
sin Stengel . 
— men bedæk dem dog for guds skyld , de 
forkøler dem , udbrød professor diirrfeldt uvilkårlig , 
blot for ikke længer at måtte udholde 
dette græsselige syn . Hans høiærværdighed satte 
også straks hatten på og begyndte at knappe 
i 

den højre handske op , hvilket foregik med stor 
vanskelighed ; i det mindste syntes professoren , at 
det tog meget lang tid . Thi alle denne mærkelige 
dags indtryk for lynsnart forbi ham , ligesom 
livserindringerne skulle gøre det hos en 
druknende , og samlede sig i en frygtelig sum . 
Han følte sig som et løg må føle sig , når 
man skræller det af , indtil til sidst intet bliver 
tilbage mellem fingrene . Så længe var alt 
ejendommeligt , alt individuelt blevet løst af fra 
ham , til han nu var skrumpet sammen til den 
blotte skygge af et menneskeligt væsen — til 
den nøgne platoniske ide af mennesket — ja 
endnu værre : til et koldt abstractum , et zoologisk 
paradigma , Homo sapiens — som han står i 
lærebogen . 
Medens denne følelse nagede i ham , svævede 
hans blik , for at undgå pastor mors , ind i 
kirkegården , hvor straks fra tværbjælken af et 
syenitkors et strålende „ Gjensyn “ hilste ham 
med den pralende glans af sin friske forgyldning . 

det forekom ham som en grusom spot : 
„ Hvem skulle gense ? og hvem skulle genses ? “ 
Endelig havde den stridige knap givet efter , 
og med dødelig langsomhed trak pastor mors 
handsken af . Det syntes næsten , som om det 
sorte , slunkne handskeskind kun modvillig gled 
ud over hånden , som om det skammede sig 
ved at vise , hvad det havde bedækket . At kalde 
denne hånd mager ville være at beskæmme 
magerheden ; kaldte man den bleg , ville man 
få blegheden til at rødme , og da den nu fuldstændig 
blottet omsluttede den skælvende professorhånd 
— hvo ville da tro at sige noget , 
når han kaldte den hård ? 
Hvorledes skal man overhovedet beskrive , 
hvad professoren følte , da han trykkede pastor 
mors’ knokkelhånd  ? Hvad var i sammenligning 
hermed Don Juans kval , da han lagde sin 
levende højre i comturens marmorhånd ? Hin 
spanske kavaler gennemstrømmedes af helvedesilden , 
der ikke smelterpersonlighedén , men brænder 
den fast som ler ; i smerten er der liv så 

vel som i glæden , og i livet håb . Helvede vil 
måske en gang brænde sig ud , der vil muligvis 
blive givet almindelig amnesti — apokastasis kalde 
tteologerne det , og om læren end ikke er 
ganske orthodox , i helvede kan man vel hengive 
sig til et kættersk håb , man risikerer intet . 
Men her var det følelsen af jegets fuldstændige 
opløsning , den restløse tilintetgørelse af al 
personlighed , ja af enhver bestemt eksistens overhovedet 
— denne følelse var det , der bemægtigede 
sig den ulykkelige professor . Thi selv hin blege 
skygge af abstrakt menneskelighed fordunstede 
nu — omtrent som når man vågner , det drømme- 
f 
billede , der endnu spøger i øjet , gennemlyses 
og opsuges af den omgivende virkelighed , og 
tilbage blev kun en uhyre forestilling om den 
samtlige natur , den forskjelsløse al-enhed , i sin 
uformelighed og uoverskuelige størrelse skrækkelig 
for tteologen som det blålig sammenflydende 
dyb for den svimle bjergbestiger . 
Ja , du stakkel , hvor ganske anderledes ville 
du nu være til mode , når du var født under 

Indiens ensformig glødende sol i stedet for under 
vosterlandets skyede himmel ! Når du havde 
drevet dine studier ikke i en from-fro students 
korpsdragt , men i en buddhamunks gule kappe ! 
Når du ikke havde dannet dig dine forestillinger 
om gud og verden i en protestantisk høresal , 
men drømt under den hellige gazellelunds viftende 
palmer og grublet ude i den urfrodige klippeskov , 
hvor elefanterne trompete og den ville påfugl 
skriger , siddende under et banantræ , i den dybeste 
indadvendthed , „ med ansigtet omgivet af den 
hellige vågen “ ! Sandelig , da ville du ved dette 
håndtryk have følt den højeste lykke , du ville 
have åndet dybt op , lettet for verdensbyrden , 
og jublende ville du have udråbt : 
„ Nu har jeg i sandhed nået forløsningen , 
z 
erkendelsen er gået op for mig , den hellige 
sandhed om lidelsen og lidelsens ophævelse eks 
bleven mig klar . Udstukket er livsdriften , gennemskåret 
er tilværelsesbåndet ; for mig gives der 
ingen genfødelse , „ Aldrigtilbagevender “ er mit 
navn . Ikke skal jeg mere gennemvandre sansaras 

ørk , i kølige skygger er jeg lejret ; jeg har 
gjennemsvømmet fødslens og dødens hav og 
nået den stille bred , nirvana er min lod . “ 
Således havde du da prist dig salig ! men 
nu , da din hele tænken og tragten er indstillet 
på at klamre dig fast til jeget — nu må du 
opleve det frygteligste , som man kunne udtænke 
for dig : du må optage dødens bevidstløshed i 
den levende bevidsthed . 
Sådanne tanker foresvævede utydelig professoren 
 , thi han havde ofte fra sit katteder 
ivret mod den buddhistiske lære og måtte nu 
misunde dens tilhængere ; de kunne følgelig heller 
f 
ikke være pastoren fjern , da han jo allerede oftere 
havde vist sig som en dreven tankelæser . Han 
nikkede såre ondskabsfuldt , og smilet om hans 
læbeløse mund sagde så tydelig , som noget kan 
smiles : 
„ Du har ret , kammerat ! ja hvis du var en 
bramin eller buddhamunk , da ville du kunne le 
mig ud . Men nu må du se til , hvordan du 
kan trække dig ud af fælden . “ 

og dermed trykkede han professorens hånd . 
Professor dtirrfeldt havde nylig besøgt en 
kollega af det naturhistoriske fakultet ; denne 
havde just været beskæftiget med en farvet væske , 
der befandt sig i et glasrør , som foroven var 
bundet til med en blære , og dtirrfeldt morede 
sig over at se , hvorledes væsken sank ved det 
letteste tryk på blæren , og så igen for til 
vejrs , når trykket aftog . Ganske således forholdt 
det sig nu med professorens livskraft : 
den steg og sank ved trykket af knokkelhånden . 
Nu syntes den næppe at nå til knæene , og da 
paster mors trykkede rigtig djærvt til , blev den 
jaget så langt ned , at den kun syntes at hæfte 
ved fodsålerne , men for lykkeligvis snart igen 
op til det tomme hjerte , da pastor mors løsnede 
sit greb . Dog dette var kun en galgenfrist . 
Thi i afskedens dybe bevægelse rystede og 
knugede pastor mors professorhånden så hjerteligt , 
at det syntes , som om livskraften ikke engang 
kunne holde sig i fodsålerne , men flygtede 
til jordoverfladen og nu kun berørte ham nedefra 

og derved holdt ham oppe . Han følte , at ved 
den ringeste forstærkelse af trykket ville den 
fra overfladen blive drevet ned i det indre af 
jorden — i det store fælleds reservoir for al 
livskraft — og at han da måtte styrte livløs 
om som en uorganisk masse . Men faren 
var allerede forbi . Pastor mors havde sluppet 
hans hånd , og livet skød så pludselig og 
så voldsomt op i ham , at han svimlede og 
måtte holde sig ved en træstamme . Da han 
kom til sig selv , så han pastor mors vende 
sig for at gå bort , idet han endnu en gang 
blottede sit dødningehoved . . 
Med hastige skridt gik den høje , sorte skikkelse 
opad gravgaden . Et grelt skær af den døende høstsol 
sitrede spøgelseagtig over monumenterne , vinden 
ruskede i træerne og blæste den lange overfrakke 
ind mellem hans stylteben , og vissent løv dansede 
hvirvlende i hans fodspor . Der skred han gravitetisk 
forbi den antike hjelm , og nu fløj den lille 
marmordue forbi på den sorte grund af hans hat . 
Så forsvandt han mellem gravene . 

vi . 
Ofte er det hændet , at en professor aldrig 
senere vidste , hvordan han var kommen hjem , 
men vistnok aldrig med så god grund som 
diirrfeldt havde denne aften . 
Vaklende trådte han ind i sin stue , hvor 
han straks blev venlig modtaget . Hans gode 
husholderske havde betænksomt lagt i kakkelovnen , 
da hun så det slette vejr trække op ; 
lystig lyste ovnens spillende flammer ham i møde 
og en behagelig varme omgav ham . Det var 
hans første følelser efter pastorens håndtryk , 
lysende og varme følelser efter dødeligt mørke 
og kulde . 
Han trådte hen til skrivebordet for at tænde 

lys ; da faldt hans blik på Johannas billede , 
der blev flygtig og usikkert belyst af ilden . Bedrøvet 
blév han stående ; han følte sig som en 
forræder overfor hende . Men i det flakkende 
skær syntes hendes kære ansigt at blive levende 
og at smile til ham med sin vante venlighed . 
Da bølgede følelsen mægtig op i ham : kærligheden 
var der igen , nyfødt og dog så gammel 
og uforandret , og den satte længsel og håb i 
bevægelse som et mægtigt vingepar for at svinge 
sig op fra denne legemlige verden til højere 
regioner . 
Hede tårer rullede ham ned ad kinderne , 
og hulkende af sød smerte og bitter glæde sank 
han ned i lænestolen . 
Endelig rejste han sig , tændte lampen og 
trak gardinerne sammen for at lukke den stormfulde 
høstnat fuldstændig ude . Stuen forekom 
ham nu så hyggelig som nogensinde . Da han 
atter ville sætte sig ved skrivebordet , bemærkede 
han piben , der stod lænet til stolen . En gysen 
gjennemfoer ham . 

denne pibe erindrede ham levende om det 
øjeblik , da han havde sat den bort , og han 
så uvilkårlig hen til sofaen , om den uhyggelige 
pastor ikke sad der . Så smilede han 
næsten humoristisk , trykkede asken sammen i 
porcellænshovedet og tændte piben med ængstelig 
spænding . 0 under over alle undere ! den 
smagte ham , smagte kraftig og aromatisk som 
hollandsk kanaster skal og må smage . 
Ved den beroligende nydelse af den lange 
pibe kom professorens rystede hjernenerver sig 
snart så meget , at han med vanlig besindighed 
kunne overtænke , hvad han havde oplevet . Der 
kunne ikke være tale om at betvivle begivenhedens 
overnaturlige charakter — dette var ham 
straks klart . Udvortes betragtet var der ganske 
vist kun lidet deri , der ikke kunne forklares 
rent naturligt ; ja den underlige omstændighed , 
at pastor mors faktisk havde set og hørt professorens 
hallucinationsbilleder , var måske det 
eneste moment , der næppe tillod en naturlig forklaring , 
skjøndt muligvis tankelæsningen kunne 

opvise en svagere analogi dertil . Men det var 
en bisag ; ikke i det , som udvortes var foregået , 
men i det , som han inderlig havde oplevet , fandt 
professor durrfeldt det uomstødeligste bevis for 
pastor mors’ overnaturlige væsen . 
Altså døden selv havde aflagt ham et besøg 
— i hvilken hensigt ? Dog holdt ! var det nu virkelig 
også døden ? dette var endnu ikke afgjort , 
fordi det havde været et overnaturligt besøg . 
I hvert tilfælde var det en , der havde kunnet 
give sig udseende af at være døden , men hans 
sande charakter kunne kun fremgå af formålet 
med hans besøg . Dette var nu åbenbart at , 
bibringe ham den overtydning , at læren om 
den personlige udødelighed skjulte uopløselige 
modsigelser og opløste sig selv , når den blev 
grundig gennemtænkt . Men en sådan hensigt 
kunne man vanskelig tiltro døden , da denne 
var en tjener i guds verdensorden og vel 
neppe ville bagvadske og fornægte sit eget væsen . 
Meget snarere tydede dette altså hen på , at 

det kunne være den onde , fristeren , satan selv , 
der havde spillet dødens rolle . 
Den tanke , en hel eftermiddag at have omgåedes 
med hans sataniske majestæt var ganske 
vist endnu skrækkeligere end den at have set 
døden i øjnene . Professoren stirrede stift hen 
for sig og skælvede på hele legemet . Dog , 
han var jo kommen lykkelig ud af fristerens 
kløer , og denne ville vel næppe komme igen ; 
thi hans truende løfte , at besøge ham atter , var 
åbenbart talt ud af hans dødsrolle , og hans 
„ På gensyn “ kunne i værste fald kun da 
have vundet betydning , når han — diirrfeldt 
— havde ladet sig forlede af ham til vantro 
og ugudelighed . Men det være fjernt fra ham ! 
Taknemlig og stolt tænkte han på Luther , 
der også havde måttet kæmpe med den livagtige 
djævel . Således tilbagevandt han den 
fornødne sindsligevægt til at meditere videre , 
ganske vist uden pibens fortrolige inspiration , 
thi dennes ild havde ikke overlevet skrækken . 
Altså først og fremmest ad hvilken vej 

havde den onde forsøgt at nå sit mål ? Derved 
at han havde taget sit udgangspunkt i professorens 
egne anskuelser og så ført ham videre 
fra skridt til skridt , indtil han svimlende stod 
foran tomhedens afgrund ; og det ikke ved logiske 
grunde , men ved en række indre erfaringer , 
som paster mors havde bibragt ham på 
en trolddomsagtig måde . Nu var der ganske 
vist intet at indvende mod følgerigtigheden 
af hvert skridt . Men endnu mindre var det 
muligt , at anerkende sandheden af det resultat , 
man havde nået . Thi hvis døden virkelig var 
det , som den ( eller snarere den anden , der i dag 
havde spillet hans rolle ) havde udgivet sig for : 
nemlig personlighedens fuldstændige tilintetgørelse 
— — så var det ude med hele den 
christelige verdensanskuelse . 
Der måtte følgelig være en fejl , og denne 
kunne kun ligge i udgangspunktet , det vil sige 
i den forudsætning , som han selv havde givet , 
idet han i sin afhandling havde parlamenteret 
med den rationaliserende fornuft og navnlig havde 

været betænkt på at fjerne alt , hvad der kunne 
være anstødeligt for den . At måtte anerkende 
dette var visselig en bitter skuffelse for professoren . 
Thi hvor ivrig havde han ikke anstrengt 
sig for at finde den rette mellem vej , såvel uden 
at optage hine grove realistiske elementer , der 
vel vare fordøjelige for de ældre dogmatikeres 
robuste tænkning , men næsten ækle vore forfinede 
organer — som også på den anden 
side uden at forflygtige sagen alt for meget , så 
at der . intet håndgribelig ! blev tilbage for 
forestillingen . Hvor glad og taknemlig havde 
han ikke været , da han troede at kunne sige 
sig selv , at denne uhyre opgave var lykkedes 
for ham ! Og nu skulle han atter tilintetgøre 
hele dette tankearbeide ! Visselig , det var en 
hård fordring ! Men når der nu ikke gaves 
nogen anden udvej ? Jo mere han tænkte derover , 
des dybere kom han ind i dette dilemma : 
enten slå chamade på fornuftens åbne mark , 
hvor han letsindig havde vovet sig ud overfor 
en alt for stærk fjende — eller omkring og 

marsch tilbage til den orthodoxe dogmefæstnings 
sikre Borg , hvor den gamle sønderskudte fane 
med devisen „ Kødets opstandelse “ vaiede ; der 
ville fjenderne intet kunne gøre ham . Om 
et valg kunne der ganske vist her ikke længer 
være tale . 
Da han nu efter denne heroiske beslutning 
atter gennemgik hele spørgsmålet og næsten 
som en upartisk tilskuer prøvede sit skrift , da 
blev det ham klart , hvor betænkelig han havde 
fjernet sig fra Luthers rene lære — hvorledes 
f . Eks . hans spiritualiserende anskuelse om opstandelseslegemet 
virkede tilbage på det centrale 
dogme om nadveren i reformert retning . 
Det var altid forekommet ham som en meget 
subtil tanke af Martensen , at nadveren nærede 
* 
opstandelseslegemets Kim i os . Men hvad nød 
vi da egentlig ved Herrens bord ? Efter den 
lutherske tro : kød og blod af Kristi legeme . 
Og hvilket legeme var dette ? Det var det 
samme , som Maria havde født og jøderne havde 
korsfæstet — således svare protestanterne ikke 

mindre end katholikerne . I den samme legemlighed 
ttroner Christus ved guds højre og vil 
han en gang vende tilbage for at dømme levende 
og døde . Og dette var også ganske 
unægtelig ! ; thi når kunne en væsentlig forandring 
af dette legeme have fundet sted ? 
Døden og opstandelsen var det eneste moment , 
der kunne komme i betragtning . Men der var 
en sådan forandring fuldkommen udelukket , 
thi efter dem finde vi , at hans legeme endnu 
bærer korsfæsteisens sår , ja Christus spiser endogså 
og nægter udtrykkelig at være en ånd , 
idet han roser sig af sit kød og sine knogler . 
At han synes at være gået ind gennem lukkede 
døre ( thi udtrykkelig siges det ikke ) , beviser 
intet afgørende , eftersom lignende fænomener 
også forekomme ved spiritistiske medier ; 
men hvad himmelfarten angår , så kan man 
endnu mindre beråbe sig på den , da jo en 
ren stedforandring ikke kunne have nogen betydning 
for legemets beskaffenhed . 
Når der nu altså ikke lod sig finde et 

tidspunkt , i hvilket en sådan forandring kunne 
have fundet sted , så viser en anden betragt-  . 
Ning , at hin forandring ikke har fundet sted . 
Når nemlig Christi legeme i sin herlighed ved 
guds højre var et åndeligt legeme ( forudsat 
at et åndeligt legeme lod sig tænke ) , så kunne 
vi i nadveren ikke nyde virkeligt kød og blod ; 
men så ville atter den lutherske lære i et 
hovedpunkt , der har kostet strid og blod , være 
grundfalsk — hvad gud forbyde ! Men kød og 
blod kan på den anden side kun ernære et 
kedeligt legeme — et sådant , som vi allerede 
have , og følgelig ikke et opstandelseslegeme i 
mystisk forstand . For et sådant have vi imidlertid 
heller ikke brug ; thi når Christus selv er 
opstanden med det samme legeme af kød og 
knogler , som han er født med , da må det 
selvfølgelig også gælde om os . Rigtignok taler 
st . Paulus som bekendt om de opstandnes 
pneumatiske legeme ; men dette er et meget 
dunkelt udtryk , som der ikke kan bygges videre 

på , så meget mere , som det vel kun er at opfatte 
i ettisk forstand . 
Således komme vi aldrig ud over den kreds , 
hvis faste centrum er det apostoliske „ Kødets 
opstandelse “ ; dette var ham nu så soleklart , 
at han ikke begreb , hvorledes han nogensinde 
havde kunnet lukke sit øje til derfor . Ydmyg 
erkendte han , at han havde givet sin svage 
fornuft alt for frit spil og ikke efter apostelens 
bud taget den fangen under troens lydighed . 
Men fra nu af skulle dette ske ! 
Ud fra det synspunkt , som han nu havde 
nået , kunne man endogså antage , at pastor 
mors havde været en god ånd , der var skikket 
ham af forsynet for at gøre ham opmærksom 
på faren ved den afvej , som han allerede 
havde slået ind på , og forhindre , at han ved 
sin bog forledte andre til vantro . Dog var der 
i pastor mors’s hele skikkelse unægtelig noget 
djævelsk , og iøvrig var det jo det onde princips 
skæbne til sidst dog at arbejde guds rådslagninger 
i hænderne . 

således havde djævlen her åbenbart villet 
forføre en tteolog til vantro , og ganske vist lagt . 
Sin snare meget snu — men hvad havde han 
nået ? netop det modsatte ! Visselig havde han , 
byggende på professorens ærlige charakter , næret 
det håb , at denne ville gå hjem , brænde sit 
manuskript og ud fra de nylig gjorte erfaringer 
skrive en ny afhandling , i hvilken han så ville 
have givet troen på den personlige opstandelse 
og udødeligheden nådestødet . 
Ja , visselig ville han brænde sit manuskript ! 
Visselig ville han skrive en ny bog ! Men en 
hellig føniks skulle hæve sig . af den profane 
fugls Aske og til guds ære istemme den høje 
psalmodi om kødets opstandelse , som vel i 
vor tids verdslige øren lyder anstødelig og 
måske latterlig , men netop derfor skulle klinge 
så meget klarere og seierssikrere til deres frelse , 
for hvem den var sungen ! 
Og han kastede manuskriptet ind i ovnen . 
Den tykke papirsbunke syntes først at ville 

slukke ilden . Men snart glimtede og glødede 
randene , bladene krummede sig , sort sod udviskede 
professorhåndens fine skrifttræk , — og 
professor diirrfeldt så tilfreds og smilende til , 
hvorledes børnene gik fra skole . 

Viii . 
Den høstlige eftermiddagssol skinnede ind i 
studereværelset , hvor dens stråler mildt og 
blødt blev opfangne af bølgende tobaksskyer . 
Professor diirrfeldt sad i sin lænestol ved 
skrivebordet , behagelig rygende og af og til 
i 
nydende en slurk kaffe , medens hans blik gottede 
sig ved en genstand , der er lige så forjættelsesfuld 
for skribentøiet , som for moderøiet 
noret i vuggen : en ny bog , lige sendt af forlæggeren , 
lå på bordet og det lyseblå omslag 
bar titlen : „ Vor opstandelsestro “ af e . Diirrfeldt , 
dr . theol . , professor etc . 
Kærtegnende vendte professorens blik bestandig 
tilbage til denne genstand . Hvor smuk 
så ikke bogen ud ! hvilken solid udstyrelse ! 

hvor kunstforstandig havde ikke bogtrykkeren 
på titelbladet forstået at træffe det rigtige 
forhold mellem Cicero , Bourgois og petit ! Han 
tog bogen i hånden . Aha , hvor tung den var , 
ligesom fuld af vægtige tanker ! Han førte den 
op til næsen , om der måske hæftede en ubehagelig 
lugt ved den af sværte eller klister ? 
På ingen måde — kun en ubestemt frisk 
Duft af den literære nyhed . — 
med fingerspidsen befølte han det glatte 
papir og kneb et blad imellem fingrene , som 
kræmmeren et stykke lærred — dog med en 
bogelskers forsigtighed for ikke at give det 
noget brud . Så sprang han pludselig op ligesom 
greben af en frugtbar ide , ilede ind i sit 
sovekammer , der tillige tjente ham som bibliottek , 
og vendte tilbage med flere bøger , der 
vare udgivne af kolleger . Han slog den ene 
op — hvor groft papiret var ! der var slet ingen 
sammenligning . Den anden havde næsten det 
samme sidetal som hans , men hvor tynd var 

den ikke ! — let papir — ganske vist også 
lette åndelige varer ! I den tredje talte han . 
Linierne på siden ; hvor sparsomt havde ikke 
forlæggeren udstyret den stakkels fyr — nå 
det var jo også kun en privatdocent ! — i 
den sidste bog syntes siden ganske vist ved 
det første blik at ligne hans egen , og papiret 
var vistnok det samme ; fra et porcellænsbæger 
på bordet tog han en fidibus , målte randene 
med den , og se ! det tilfredsstillende resultat 
kom ud , at randen hos ham næsten var to 
millimeter bredere . 
Nu var det tid at unde sig et blik i indholdet . 
Han skar et par blade op med kirurgisk 
forsigtighed , læste nogle minutter og nikkede 
bifaldende . 
I dette øjeblik blev der ringet på yderdøren . 

professoren for sammen . Han erindredes 
frygtelig levende om pastor mors’ besøg for et 
år siden . Ængstelig lyttede han efter den 
gamle piges slæbende skridt , men næppe havde 

hun åbnet entredøren , så lød til hans store 
lettelse den gennemtrængende stemme af en 
kollega , professoren i dogmatik , der nu som en 
god ven styrtede uanmeldt ind . 
— god dag , kære kollega ! hvor jeg glæder 
mig over at træffe dem ! jeg måtte jo tale med 
dem , åbne mit hjerte for dem — ja de ved 
nok selv hvorfor . 
Professor diirrfeldt forsøgte at spille den intetanende . 

dogmatikeren pegede på bogen . 
— hine illae lacrymæ ! Ja sandelig , tårer 
af rørelse og begejstring har jeg udgydt ved 
denne sjælfulde fremstilling . 
— å , de har altså allerede modtaget 
bogen , henkastede professoren for at skjule sin 
forlegne glæde . 
— ja vist så , og tusind tak for indskriften ! 
Jeg fik den i går aftes og har læst den halve 
nat , kunne næsten ikke komme til sengs — 
jeg siger dem , et epokegørende værk ! 
Professoren modtog den begejstrede Ros — 

eller afviste den — med et ubestemt smil og 
nogle uartikulerede , undskyldende lyde . 
— ikke sandt , de drikker dog en kop kaffe ? 
Spurgte han . 
— meget gerne , når det kun ikke gør for 
megen ulejlighed . 
— ikke det ringeste . 
Professoren gik ud for venlig at overtale 
pigen til at koge en ny portion kaffe , og den 
henrykte kollega , en trivelig lille herre , pladserede 
sig i sofaen . 
— og en pibe kan jeg vel også byde dem ? 
Spurgte dtirrfeldt , idet han atter kom ind —  , 
eller foretrækker de en cigar ? 
— nej tak , hvis de vil betro mig en af 
deres piber , det tilbud kan jeg rigtignok ikke 
modstå . 
— det glæder mig ganske særlig , kære ven , 
at de er tilfreds med mit svage værk . Men nu 
beder jeg dem også sige mig oprigtig , om de 
ikke på et eller andet punkt har noget at ud- 
sætte . 

dogmatikeren trak brynene i vejret og pustede 
kinderne op , hvilket efter hans anskuelse 
måtte meddele ham et meget dybsindigt udtryk . 
— ja , jeg må ganske vist tilstå , at en 
enkelt side af deres udvikling ( så meget den 
ellers har interesseret mig ) ikke helt behager 
mig . Jeg mener den vægt , som de lægger på 
kødets opstandelse , og navnlig den måde , hvorpå 
de nærmere belyser denne lære . De er mig 
rent ud sagt lidt for orthodox . 
— nu , jeg har ganske vist ventet at støde 
på nogen modstand på dette punkt , sagde 
professor durrfeldt , dog undrer det mig noget 
at høre denne indvending netop fra dem , kære 
kollega . 
— ja misforstå mig ikke , bedste ven ! De 
ved , jeg holder selv meget på den orthodoxe 
lære , og det er heller ikke just min mening , at 
man skulle lade dette dogme falde ; kun ville 
jeg ganske vist foretrække netop i vore tider 
at formulere det noget forsigtigere og ubestemtere , 
for at enhver kan få frihed til at 

forestille sig det på sin egen måde , hvorved 
der da vistnok i almindelighed ville fremkomme 
en mere åndeliggjort opfattelse end den , som 
de forsvarer — iøvrig med så beundringsværdig 
kraft og veltalenhed . 
— men netop denne åndeliggørelse var det , 
som jeg frygtede . Thi det er en ånd , der ligesom 
vinånd meget let forflygtiger og intet efterlader ; 
tro de mig , netop deri ligger der en stor 
fare . 
— den overser jeg visselig ikke , kære ven ! 
Men jeg kan ikke nægte , at jeg ser en endnu 
større fare i den alt for krasse realisme , med hvilken 
de griber dette vanskelige dogme , og 
jeg frygter for , at de vil vække en del anstød 
og måske afskrække mindre befæstede ånder . 
Herre gud ! taler han ikke som jeg selv tænkte 
for et år siden , sagde professoren til sig selv 
og mønstrede sin kollega med den foragtende 
medlidenhed , som en fremskridtsmand føler overfor 
den , der befinder sig på et tilbagelagt sta- 
dium . 

han rakte nu sin gæst den stoppede pibe . 
Så antændte han en fidibus ved hjælp af en 
svovlstik , holdt den flammende papirstrimmel 
hen over pibehovedet , indtil tobakken havde 
fænget tilstrækkelig , og tændte så sin egen pibe . 
Denne akt blev udført af begge de lærde mænd 
med en så alvorlig højtidelighed , at man skulle 
tro at se to offerpræster syslende ved alteret . 
Men da de nu havde sat sig til rette og stiltiende 
dampet nogle minutter , ville man sværge 
på , at man så to profeter , der lejrede i skyerne 
grublede over evighedens hemmeligheder . 
— de beråber dem fortrinsvis , kære kollega 
— begyndte dogmatikeren — på Jesu 
mærkværdige ord ved nadverens indstiftelse , 
matth . 26 , 29 : „ Men jeg siger eder , at jeg fra nu 
af ikke mere skal drikke af denne vinstokkens 
frugt indtil hin dag , når jeg drikker den fornyet 
med eder i min faders rige . “ Dette sted 
er for dem et afgørende locus dogmaticus , der 
uigendrivelig skal bevise , at der i det hinsidige 
liv virkelig nydes spise og drikke af de opstandne . 

nu må jeg tilstå , at jeg endnu bestandig 
er tilbøjelig til at opfatte disse ord billedlig , 
endskønt jeg indrømmer , at billedet ikke 
er ganske tydeligt ; det vil slet ikke ind i hovedet 
på mig , at de salige drikke vin . Og 
betænk dog konsekvensen : vindyrkningen , høsten , 
presningen og lagringen af vinen — — 
ja det måtte naturligvis besørges af engle , men 
de må dog tilstå mig , at dette giver en noget 
underlig forestilling . 
Professor diirrfeldt svarede ikke straks , men 
betragtede sin kollega med et næsten spottende 
smil og lod ham fortabe sig i vidtløftige udviklinger , 
som han kun lånte et halvt øre , 
medens han røg behagelig og sagde til sig  » elv : 
— ja , du kan sagtens snakke ! havde du 
først gjort mine erfaringer og mærket , hvordan 
djævlen tager hele hånden , når man giver 
ham en finger ! Jeg ved det nok : det begyndte 
med tobakspiben . 

