INitupiNit==i det sydlige HolsteN , ikke laNgt fra byeN N . . 
Ligger den smukke herregård falkenhof . I vid udstrækning 
omgive de frodige marker den velvedligeholdte 
hovedbygning , som fra den nordlige og vestlige side 
næsten skjules af skove , der omkranse den . Den store 
have , med sine lange alleer , grønne plæner og mange 
blomsterpartier , strækker sig lige til skoven , og fra en 
terrasse åbner der sig en udsigt til havet , der i det 
fjerne viser sig som en bølgende sølvstribe . 
Julisolen beskinner den smukke hvide gård , der 
med sit toetages våningshus , sine to sidefløje og 
sin høje stentrappe ser statelig og herskabelig ud ; men 
en vis melankoli synes at hvile over dette landskab . 
Uagtet man overalt ser spor af menneskelig omsorg , 
synes der dog for øjeblikket at være øde og forladt . 
Ingen fodtrin have berørt de sirlige havegange , frugten 
hænger overmoden på træerne , og blomsterne udsende 
deres Duft , uden at nogen indånder den ; fuglene , 
der kvidre i trætoppene , er det eneste , der afbryder 
stedets dybe , næsten klosterlige stilhed . Et øjeblik 
fristes vi til at tro , at vi stå ved et kloster , idet vi 
nemlig i en af husets gavle finde en niche indhugget 
i muren , tæt omspunden af efeu og løvværk , men 
døg ladende til syne et lille alter , med en bedeskammel 
foran , og et helgenbillede med en gylden glorie om 
hovedet . Her ligge friske blomster ; altså har et 

menneske nylig med tilbedelse nærmet sig dette sted . 
Med interesse betragte vi disse genstande , og idet vi 
atter lade blikket ile hen over al den frodighed og 
naturskønhed , der omgiver os , opdage vi endelig en 
kvindelig skikkelse , der først fra husets altan synes 
al stirre ud imod havet , og dernæst med hurtige trin 
nærmer sig det beskrevne bedekammer . Hun knæler ikke 
ned , kun sit hoved bøjer hun , idet hun fremsiger en 
sagte bøn . Mekanisk tælle de fine fingre perlerne på 
rosenkransen , som hun har i hånden ; men det er ikke 
en katoliks latinske bøn , der går over hendes læber , 
nej , hjemmets toner fremhvisker hun . Uden at kunne 
sorstå dem , læse vi i hendes ansigt , at de fremsiges 
med andagt . 
Ungdommen har denne kvinde tilbagelagt ; hen ved 
fyrretyve år have med deres glæder og smerter 
efterladt spor i de fine , blege kinder ; det blanke sorte 
hår snor sig i svære fletninger om hendes tindinger , 
men et enkelt sølvhvidt skinner frem , og de dybe mørke 
øjne lue ikke længer med ungdommens glans . Dog 
fortælle de smuktformede træk , den lille mnnd og den 
hele høje og veldannede figur os , at her har været 
en sjælden skønhed til stede ; enhver bevægelse røber 
inde , og gang og holdning fuldstændiggør billedet 
af en dame . 
Hendes andagt er til ende ; ej smerte , men alvor 
udtrykker hendes ansigt , idet hun med et let suk hæver 
blikket ligesom takkende imod himlen . Hun bliver et 
øjeblik stående fordybet i tanker , indtil hun til sidst 
hæver øjnene og ser op imod de små lyse skyer , der 
hurtigt ile over hendes hoved ; da forsvinder al sorg 
og alvor , en let rødme farver hendes kinder , der 
kommer glans i hendes øjne , og det hurtige åndedræt 
hæver brystet . Hun kaster hovedet stolt tilbage , 
som om hun frigjorde sig fra al tvang ; men i næste 

øjeblik mindes hun en pligi eller en forretning , hun 
flynder sig til huset og kalder ad en tjener , der med 
alvorlige , men ydmyge miner nærmer sig sin herskerinde . 
Hun forlanger hurtigt forspændt , da hun endnu 
i afteN vil iNd til byeN N . . . . heNdes befaliNg 
bliver straks adlydt , og et øjeblik genlyder gården af 
hundeglam og hesfetrampen , men så snart den lette 
jagtvogn er forsvunden ved enden af jndkjørselsalleen , 
indtræder stilheden atter , og de så tjenestetyende , 
der vise sig , se alvorlige , ja bedrøvede ud . 
Kun så timer forløbe , inden hustruen atter 
vender tilbage til hjemmet . De vælige heste stampe 
og snyse ligeså mnntert , som da de forlod gården , 
og naturen er uforandret ; men den kvinde , der nu 
langsomt , næsten med besvær , stiger ud af vognen , 
hvor forandret er hun ikke bleven i disse timer . Den 
stolte nakke er bøjet , blikket vender sig imod jorden , 
og da en smuk fjortenårs dreng kærlig byder hende 
velkommen og vil kysse hendes hånd , drager hun den 
hurtigt tilbage med et smerteligt udtryk i sit ansigt . 
Hun beder ham med sagte stemme at gå ind i huset , 
hun vil snart følge efter , - og sniger sig med vaklende 
trin atter hen til sit husalter . Denne gang 
står hun ikke oprejst , nej , i dybeste mmyghed kaster 
hun sig for alterets fod og beder med tårer og 
foldede hænder til sin helgen . Sjælslidelse læses i 
hendes ådre , den viser sig i ansigtets kummerfulde 
udtryk og i det bøjede legems skælven . Omsider står 
hun op og kaster frygtsomt blikket omkring sig ; det 
er begyndt at mørknes , i månelyset kaste de høje 
træer lange skygger på jorden , lydløst svæver hun 
hen over dem og går atter ind i huset ; men intet 
lys tændes inden for de åbne vinduer , midnatten ser 
endnu den blege kvinde vandre rastløs op og ned i 

de øde værelser og undertiden nærme sig vinduerne 
for at se ud i den dybe , måneklare nat . 
Hvad er da hændet i disse få timer , hun var 
borte fra sit hjem ? Har dødens engel berøvet hende , 
hvad hun elskede over alt i verden ? Har gud , ved 
verdens omskiftelser , nedstyrtet hende fra rigdom til 
den sorteste armod ? Have væsner , hun troede tilhørte 
en anden verden , vist sig for hendes blik og 
opfyldt hende med skræk og rædsel ? O nej , intet 
af alt dette , hun selv , hendes eget jeg er vågnet til 
liv , til det sande liv , til bevidstheden om synd og 
pligt , og den vækkede erkendelse hæver tusinder af 
tanker og erindringer frem i hendes sjæl , hvilke i 
det første øjeblik næsten bringe hende til at ligge under 
for sit sindsoprør . Dog , for at forstå denne kvindes 
nuværende lidelse , må vi kende hendes fortid , og 
idet vi overlade hende til anger og selvbetragtning , 
ville vi vende tilbage til hendes barndom og fædrenehjem . 
På 
sin faders herregård , i en temmelig ensom 
egn af Jylland , tilbragte Thora Mansfeldt sin barndom 
og første ungdom . Efter flere Års wgteskab 
blev hendes komme til verden hilset med overordentlig 
glæde af hendes forældre , og den højeste grad af 
ømhed og omsorg blev hende til del lige træ den dag , 
da hun så lyset . Hun var midtpunktet i huset , 
hvorom alting drejede sig , og lykken syntes ret at 
tilsmile dette sunde , smukke barn , til hvem kærlige 
forældre alt længe havde samlet livets goder . Kun 
kort nød hun godt af sin moders kærlighed , sine svage 
kræfter havde denne delt med sit elskede barn , og hvad 
hun beholdt tilbage , svandt daglig hen , indtil hun måtte 

bukke under . Hendes bortgang efterlod et stort savn 
og fremkaldte megen sorg , men Thora var jo i den 
lykkelige barndomsalder , hvor fådanne slag gå over 
vore hoveder uden at berøre os . 
Hendes fader var bekymret for , hvorledes han 
skulle skaffe kærlig , kvindelig pleje til sit håb , sin 
glæde , sin lille tresårige Thora . Forskellige planer 
gik igennem hans hoved . At beholde barnet hos sig , 
var en fast beslutning , som han ej kunne give flip 
på ; men hvem han kunne og ville betro hende til , 
var endnu uafgjort , da han , kort efter sin kones død , 
modtog brev fra hendes ældre søster , der var enke 
og bosiddende i baiern , men som villig tilbød at forlade 
sin ensomme stilling og sit daværende hjem , for at 
virke til gavn for den kære søsters barn . Denne svigerinde 
var godsejer Mansfeldt temmelig fremmed , men af sin 
kone havde han altid hørt hende omtalesom en ædel dame 
af en sjælden fromhed og religiøsitet . Han greb derfor 
med glæde dette tilbud , og tante bøhmer blev således 
Thoras opdragerinde og moderlige veninde ; og 
dage , måneder og år tilbragte de i hinandens selskab , 
næsten uden samkvem med den ydre verden , da den 
stille tyske dame , nied det melankolske udtryk i det 
blege ansigt , næsten blev ligeså meget skyet af den 
jyske egns tarvelige beboere , som hun selv søgte at 
undgå dem . 
Thoras stille , ensomme barndom havde dog en 
daglig opmuntring i en legebroders selskab . Det 
var en søn af en skovfoged , en rask , lyshåret dreng , 
der allerede fra sit tredje år havde haft sit hjem i 
Mansfeldts hus . Samtidig nemlig med , at der på 
herregården var jubel og glæde over den lille datters 
fødsel , var der i skovfogedhuset sorg og nød , idet 
moderen blev kaldet bort fra en stor børneflok , som 
voksede op i små kår . I sin glæde og taknemmelighed 

var Mansfeldts hjerte ret åbent før deres sorg , 
og han tøg den ene af drengene til sig , dengang kun 
med den tanke , at øpdrage ham til en tarvelig eksistens , 
søm kusk , tjener eller Skytte på gården , men da 
den livlige dreng snart indsneg sig i lille Thøras 
gunst og blev hendes legebrøder , opmuntring og 
glæde , forandrede han efterhånden denne beslutning . 
Drengen vedblev at hedde Fritz hage , men blev 
efter nøgle Års førløb behandlet aldeles som søn 
af huset , nød omhyggelig undervisning og blev opdragen 
med samme mildhed og overbærælse som Thora . 
Midt i dette , før fremmede få lnkkede , hus 
dannede der sig efterhånden imellem disse to plejesøskende 
en ganske egen lille verden . De delte alt 
med hinanden , og de , især Thora , savnede aldrig 
fremmed selskab . Som ganske små børn ledede 
Fritz , som den wldste , altid deres lege , og Thora , 
der ellers aldrig kendte til at bøje sin Billie for 
nogensomhelsf , gav her villig efter . Den fysiske overlegenhed 
erkendte hun ubevidst ; men også kun den 
besad han . Da de blev større , og barndommens 
alvorligere del , undervisningen , begyndte , -da var 
det hende , der måtte hjælpe og vejlede . Det hørte 
nemlig med til Fru bøhmers mange overspændte ideer , 
at Thora aldrig måtte modtage undervisning as 
gouvernanter , hvilke hun beskrev for sin svoger i de 
stærkeste udtryk . Om han end ikke gik ind på disse 
overdrevne beskrivelser , så havde han dog så megen 
agtelse for sin svigerindes mening , at han ikke ville 
handle lige derimod , især da hun tillige forsikrede , at 
Thoras møder aldeles havde delt anskuelse med hende 
i denne henseende , og sikkerlig ville græde i sin himmel , 
hvis hun så sin rene Thøra beåndet af et forfængeligt 
verdensbarns giftige nærhed . At Thora 
skulle opnå den højeste grad af uddannelse , var 

heller ikke af vigtighed for Mansfeldt . Det blev der- . 
For bestemt , at en lærer skulle antages , nærmest for 
at undervise Frikz hage , hvis bestemmelse det var 
engang i tiden at afgå som kadet til landkadetakademiet , 
men tillige for at Thora kunne deltage i 
undervisningen , så vidt den passede for hende . 
Mange timer tilbragte Frikz og Thora således 
sammen i læsestuen , og med en overordentlig lethed 
tilegnede den sidste sig , ikke alene hvad hun selv skulle 
lære , men også det , hun hørte blive gennemgået 
so . r Frikz . Og når fritimerne kom , når haven , 
skoven og den milde luft vinkede , da opgav hun 
gjærne sin frihed , for på Fritz ' s bærelfe at hjælpe 
og vejlede ham ; thi han havde langt ringere evner , 
og derhos ingen mresfølelse . Hun måtte føge at 
overvinde hans ligegyldighed og vække hans interesse , 
og når han undertiden kom til læreren , uden at kunne , 
hvad han skulle , da steg blodet hende til kinderne , 
og hun slog skamfuld øjnene ned , som om det var 
hendes ærekære sind , der blev krænket . I håndarbejde 
og musik underviste Fru bøhmer selv , og 
allerede meget tidligt sang Thora med klangfuld stemme 
og gribende udtryk lange tyske ballader , som henreve 
ikke alene eleven , men også lærerinden , for hvem 
de fremtryllede erindringer fra hendes svundne barndom 
og ungdom . 
Også til sine sange behøvede Thora Fritz . Hans 
stemme , som hans karakter , savnede vel kraft og 
harmoni , men Thora bøjede sin efter den . Og hvor 
var hun lykkelig , når hun endelig , med utrolig umage , 
havde bragt det dertil , at de rigtig og med følelse 
kunne synge en af de lange , sværmeriske vexelsange , 
der udgjorde den største del af tantens nodeforråd . 
Og når hun en regnvejrsdag havde gennemlæst et 
eventyr om fortryllede prinser og prinsesser , om 

riddere og borgfrøkener , hvor levende forstod hun da 
ikke at gengive Fritz det hele eventyr , og ofte vidste 
hun at arrangere scener deraf , hvori naturligvis hun 
og hendes uundværlige ven udførte alle partierne , og 
hun var da glad , smuk og lykkelig og tænkte ikke et 
øjeblik på , at der var en anden , meget bevæget verden 
uden for herregårdens enemærker , og at der gaves 
selskab , som dog langt bedre havde passet for hende . 
De få besøg , der kom , blev af tanten betragtede 
som en stor plage , og da gæsterne rimeligvis måtte 
kunne mærke det , blev damernes besøg stadig færre , 
indtil de omsider aldeles ophørte , hvorimod Mansfeldt 
undertiden havde herreselskab og modtog indbydelser 
til de få familier , der fandtes i omegnen , såvidt 
som hans forretninger tillode det , nød han også 
glæden af sin datters selskab ; men hans jævne , 
ligefremme måde at være på behagede ikke ret den 
rigtbegavede sjæl , der lyste ude af hendes øjne , den . 
Forfinede pige , hun holdt vel af ham , men hun behøvede 
ham egentlig ikke for at være glad , kun hos 
tanten og især hos Fritz var hun fuldkommen sig selv , 
og da var hun , nied alle sine vekslende luner og sit 
ejendommelige væsen , næsten altid indtagende og elskværdig , 
det var ikke alene de smukke træk og den 
fine hudfarve , der dannede hendes skønhed ; den 
kraftige villie , der viste sig i hendes holdning og 
væsen , alt dette tilsammen dannede et hele , der vel 
af en fader kunne betragtes med glæde , og med stolte 
forhåbninger lade ham fe hendes fremtid i møde , 
ogfå Fritz havde et kønt ådre , men dog så 
forskelligt fra plejesøsterens , han var blåøjet , lyshåret , 
med et temmelig udtryksløst ansigt ; og man 
så straks , hvor ulige åndsgaverne vare blevne fordelte 
; i selve organet og latteren var der noget næsten 
kvindeagtigt , hvilket så ofte tyder på en vaklende 

karakter , dog på den tid , som vi nu omtale , 
var ingen af deres karakterer bleven fat på prøve ; 
kun i leg og i en fjælden indtræedende misforståelse 
imellem dem kunne en opmærksom iagttager spore de 
sig så forskelligt udviklende grundelementer . Imod 
Thora var Fritz opmærksomheden selv , han bragte hende 
en hyldest , som det forkælede barn med glæde modtog , 
på alle spadsere- og rideture var han hendes 
vejleder og beskytter , og ofte måtte han ved sin legemlige 
styrke og sin behændighed hjælpe hende ud af 
farer og forlegenheder , hvori hun havde indviklet sig 
ved sit mod og sin ubesindighed , opstod en sjælden 
gang en uenighed imellem dem , da optoge de sagen 
yderst forskelligt ; han blev tvær , gnaven , ja endog 
drillevorn imod hende , hvorimod hun lettere blev heftig , 
forsvarede ivrigt sin ret , og når hun var overbevist 
om at besidde den , og han desuagtet ej ville evkjende 
det , gik hun med stolt selvfølelse ud af striden , uden 
at ville give efter ; indså hun derimod , når vreden 
havde lagt sig , at hun var den fejlende , da nærmede 
hun sig straks med den mest indsmigrende forsonlighed , og 
var da så nydelig , så kvindelig , at man måtte undres 
over det overmod , hvormed han modtog hendes tilnærmelse , 
således stred tiden frem , indtil Fritz , efter sin 
konfirmation , skulle optages som kadet på akademiet . 
Den tid , der gik forud for hans afrejse , bandt hende 
endnu mere til ham derved , at hun efter sit eget ønske 
deltog i hans religionsundervisning . Under sit ophold 
i baiern og som en katoliks legtefælle havde 
Fru bøhmer antaget den katolske religion og overholdt 
med strenghed dens forskrifter ; men efter mansfeldfs 
forbud turde hun ej overføre sin troesbekjendelse 
på Thora . Hun talte vel ofte med hende om hellige 
genstande , men religionsundervisningen nød Thora 
hos læreren , og da Fritz skulle forberedes til konfirmation 

af stedets præst , fik Thora tilladelse til 
også der al sølge ham , endskønt hun jo endnu var 
for ung til al aflægge løftet sammen med ham . Ved 
denne undervisning oprandt en ejendommelig bevæget 
tid for Thora . Med inderlighed og interesse trængte 
hun ind i det rigdomsvæld , der åbnede sig for hende , 
kun syntes hun aldrig al få nok al vide . Hun lyttede 
til hvert ord , der gik over præstens læber , og 
asbrød ham så ofte med spørgsmål , al han til sidst 
alvorligt bad hende , ej al forstyrre ham ; alt , hvad hun 
behøvede al vide , ville han sige hende , det øvrige 
måtte hun selv søge i naturen og i bøger . At sidde 
roligt og finde sandheden i bøger var ikke Thoras 
sag , det gik for langsomt ; langt lettere var det al 
tage den livlige fantasi til hjælp , og den blandede 
underlige , forvirrede billeder ind i det sandhedsliv , 
der havde begyndt al åbne sig for hende . Som altid , 
stod hun også her Fritz bi ved hans læren , og med 
begejstring og liv gennemgik hun præstens forklaringer 
for ham , men blandede også deri sværmeriske 
forestillinger om evigheden og optagelsen hos gud ; 
og i sin veltalenhed og varme lagde hun ikke mærke 
til den sløvhed , hvormed Fritz hørte på hende , hun 
ligesom spredte sin ånds glans over ham og mærkede 
ej , hvad han manglede . 
Fritz ' s afrejse fra hjemmet fremkaldte Thoras 
første sorg , og ukendt som hun var med al modgang , 
lagde den sig ret tung på hendes unge sind . Tillige 
rejste hendes heftige karakter sig under den uvante 
byrde , hun ville ej finde sig deri , han skulle vende 
tilbage , hun behøvede ham , hun blev syg , hvis hun 
således skulle være ene , — og mere af samme slags 
ytrede hun i sin utålmodighed . Ja hun , som ellers 
ikke holdt af at bede om noget , bønfaldt endogså sin 
fader om Fritz ' s tilbagevenden ; men naturligvis måtte 

han imod al sædvane nægte hende dette ønskes opfyldelse , 
han trøstede hende med ferierne , som atter 
skulle forene dem , og føgte på mange andre måder 
at berede hende fornøjelse og glæde . Dog ville det 
ej ret lykkes , al den kærlighed , hun kunne have givet 
til en moder , søster , Broder eller til omgangsveninder , 
havde hun ofret ham , hun anede ikke , at hun måske 
hos andre kunne have fundet langt rigere gengæld 
og fundet langt mere , der var kærlighed værd , han 
var hendes indbegreb af glæde , opmuntring , ja af 
alt godt , og et ubeskriveligt savn blev hendes lod , 
da han forlod hende , især da hun med bestemthed erklærede 
sig imod enhver erstatning , som man søgte at 
skaffe hende . 
At skrive breve til ham blev hendes første trøst ; 
ikke alene fortalte hun , hvad der passerede i hendes 
stille verden , men hun gav fantasien frit spillerum 
og gengav sine drømme , sine tanker , og uden at vide 
det , fyldte hun de tætskrevne sider med en slags 
digtning ; i hendes drømmeverden vare plejesøskendene 
ej adskille , men oplevede mange glæder og forunderlige 
ting sammen . Disse breve blev vel læste , men 
kun kort besvarede af Fritz ; dette lagde hun ej videre 
mærke til , men da han derimod senere fortalte om 
sine ny kammerater og ytrede sin glæde over deres 
selskab , begyndte en slags skinsyge at rejse sig i 
hendes indre . Hun meddelte ham sin misfornøjelse , 
og dermed ophørte disse fortællinger , og hans breve 
indeholdt fra nu af kun beklagelser over den ham så 
kedsommelige og besværlige læsning , samt meget ofte 
ønsker om lommepenge , hvortil han forsikrede , at han 
trængte . Disse beklagelser og disse bønner vækkede 
atter hendes kærlighed til forøget liv . Hvor længtes 
hun ikke efter at kunne hjælpe ham med lektierne , og 
hvor sparede hun ikke sine nålepenge sammen og benytiede 

sin faders godhed for at kunne sende ham , 
hvad han ønskede . Og senere , da faderen hørte , hvortil 
hun anvendte hans gaver , og ytrede sin misfornøjelse 
derover , eftersom han selv rigeligt sørgede for Fritz ' s 
fornødenheder , begyndte hidtil slumrende evner at vågne 
hos hende , hun blev snild for at famle , og underfundig 
for i hemmelighed at få pengene bortsendte . Havde 
hun tænkt dybere derover , da ville hendes ædle , stolte 
sind have vendt sig med afsky fra de smålige midler , 
hvorved hun opnåede at nå sit mål ; men hun 
vidste , at Fritz behøvede dem , hun vidste , at hun gjorde 
ham glad , det var hende nok , og for at berede ham 
glædæ lagde hun det første støv på sin sjæls rene 
vinger . 
Omsider kom ferietiden , hvilken var imødeset af 
Thora med ubeskrivelig forudglæde , og lykkeligt var 
også deres gensyn , idet hun , i sin første glædæ , 
overså hans rolighed , der stod i så stærk modsætning 
til hendes heftighed og ømme hjertelighed . Hans 
fortællinger om , hvad han havde set , og om de mange 
kammerater , han nu var vant til at leve sammen med , 
mishagede og bedrøvede hende , hun var næsten vred 
på den verden udenfor , der ville have del i den , 
hun betragtede som sin ejendom , og tænkte med et suk 
på muligheden af , at han kunne savne disse drenge ; 
og da hun engang spurgte ham derom , og han ej ligefrem 
nægtede det , begyndte hun med forøget Iver at 
sørge for hans morskab og udfoldede i disse bestræbelser 
al sin elskværdighed og åndrighed . Om han end ikke 
forstod til fulde at påskønne disse fortrin hos hende , 
så påvirkedes dog atter hans svage karakter af hendes 
nærværelse og de vante omgivelser , så at det gamle 
forhold efterhånden igen indfandt sig , og idet de nøde 
godt af et rigt landlivs mange behageligheder , tilbragte 
de atter en lykkelig tid med hinanden . 

med Fritz ' s fremgang i kundskaber gik det kun 
småt . Gentagne gange blev han tilbage , når hans 
jævnaldrende gik over i andre klasser , hvilket gjorde 
Mansfeldt , men især Thora , ondt . Hun var overbevist 
om , at fejlen lå hos lærerne , som ej vidste at forklare 
ham læregjenstandene tydeligt , og ønskede inderligt , 
at deres fælles læretimer atter kunne vende tilbage , 
så ville han nok igen blive flittig og gøre 
fremgang . Disse uheldige eksamener vare de første 
bekymringer , som Fritz fremkaldte i hjemmet , desværre , 
de blev snart efterfulgte af flere . Under et af hans 
ophold i hjemmet i ferietiden , modtog Mansfeldt 
breve fra to af lærerne ved akademiet . Familien var 
famlet ved frokostbordet , da posten kom , og Mansfeldt 
gennemløb efter gammel vane straks de breve , som 
posttasken indeholdt til ham . Under læsningen lagde 
et alvorligt , bedrøvet udtryk sig på plejefaderens ansigt , 
og han vendte sig til Fritz med de ord : „ Jeg 
har her fået breve fra to af dine lærere , de have 
just ikke noget glædeligt at meddele mig ; — du gætter 
vist , hvad jeg har fået underretning om . “ Blodet 
søer Fritz til hovedet , og han søgte ænstelig at undgå 
de spørgende , alvorlige blikke , der vare rettede på 
ham . Han søgte efter ord , men førend han fik fremført 
noget svar , føjede Mansfeldt til : „ Dog derom 
bille vi senere tale med hinanden ; når vi er færdige , 
kan du følge med mig ind i mit kontor . “ — Fritz 
trak vejret leltere , som befriet fra en overhængende 
fare , dog vidste han jo , at han kun havde en kort 
frist , og forblev tavs og forlegen under den øvrige 
del af måltidet . 
Thora , som med åbent øre og hjerte havde hørt , 
hvad faderen havde sagt , fremkom naturligvis straks 
med sine spørgsmål , men fik kun korte svar , — at 
det var noget , hun endnu ikke havde nogen forstand 

på , — at det var drengestreger , — „ med guds 
hjælp ikke andet , “ tilføjede faderen , idet han skød 
stolen tilbage og hurtigt forlod værelset , efterfulgt af 
den nølende frifz , der gerne var bleven tilbage , hvis 
ikke et blik af plejefaderen havde mindet ham om 
samtalen , der ventede hanu den førtes for lukkede 
døre , og Thora var for stolt til at lytte , dog hørte 
hun , at faderen talte med streng røst og alvorlige 
ord , og da samtalen var til ende , gik frifz ad en 
anden vej ud i haven , som for at undgå hende . 
Hun kunne ikke andet , hun måtte søge ham , hun 
tænkte sig ham bedrøvet , trængende til trøst ; hun blev 
derfor forundret ved at se ham aldeles som sædvanlig . 
Han søgte vel skulende at undgå det klare , milde blik , 
hvormed hun så på ham , idet hun bad ham sige 
hende , hvad der var i vejen ; men da hun lod sig berolige 
ved hans forsikringer om , at det blot var noget 
vrøvleri mellem kadetterne , der intet havde at betyde , 
var han atter fornøjet . Det var , som om han havde 
overstået noget , han længe havde frygtet , og søgte at 
bortkaste al erindring derom . Mansfeldt derimod var 
betydeligt forandret . Hans øjne hvilede ofte alvorligt 
på plejesønnen , og ved dennes afrejse lød atter formanende 
ord . 
Et år gik hen . Thora bragte det daglig mere 
udvikling , både på sjæl og legeme , og seksten somre 
havde bragt den friske rose til at stå i den skønneste 
blomstring . Den var fuldvoksen og skulle nu omflyttes 
fra barndommens rolige drivhus til ungdommens frie 
have , hvor der er mere rum for den vidtflyvende ungdomslyst , 
men også langt flere skyer og storme og 
ikke altid et skærmende ly mod smertens isnende 
nattekulde . 
Alt længe havde Thora med glæde imødeset den 
tid , da Fritz som officer skulle forlade akademiet og 

dets tvang . Afgangseksamen indtraf kort før hendes 
konfirmation , og til denne højtid skulle han gæste 
hjemmet , og begge ret i frihed og lykke nyde de nye 
forhold , hvori de vare indtrådte . At han ikke skulle 
bestå denne eksamen , befrygtede hun intet øjeblik , 
hendes tillid til ham var urokkelig , såvel i denne som 
i alle andre henseender . Skuffelse og smerte gik derfor 
over hendes unge , tillidsfulde sind , da der kort før 
hendes konfirmation indløb brev til hendes fader , 
som bragte sørgelige meddelelser om Fritz ' s opførsel 
på akademiet . Uagtet alle hendes spørgsmål ville 
den kærlige fader intet sige til Thora , førend han 
selv havde overbevist sig om sagens rette sammenhæng ; 
han nærede så villigt det håb , at der fandt 
en forurettelse sted , og meddelte hende dette , men besluttede , 
såsnart han havde overværet konfirmationen , 
da at begive sig til København , omhyggelig at undersøge 
alt , og hvis han fandt Fritz skyldig , da at tage 
ham med sig tilbage til hjemmet og således udrive 
ham fra en omgivelse , i hvilken han , i stedet for at 
forædles , havde tilladt lasten at besmitte sig . 
Thoras første højtid , kvnfirmationsdagen , blev 
altså formørket ved de skyer , der i uvisse omrids 
svævede på hjemmels himmel . Hun havde med glødende 
interesse taget del i undervisningen , der gik 
forud . Præstens jævne , tørre forklaringer havde hun 
udsmykket med sin unge fantasis rigdom , men havde 
derved ubevidst omdannet troens lærdomme efter sine 
egne begreber , hvorved de havde tabt deres ædle , rene 
simpelhed . Hun kvægede sin unge sjæl med duften 
af blomsterne på guds livsenstræ , men øjnede ej 
frugterne , og glemte især den uudtømmelige nådekilde , 
der vander dets rod , og uden hvilken vi mennesker 
aldrig kunne finde , hverken kraft eller fred her 
i livet . Med samvittighedsfuldhed havde Fru bøhmer 

afholdt sig fra at indvirke på hendes religionsudvikling ; 
efter Mansfeldts ønske skulle vet være et emne , 
der forblev uberørt imellem dem , men derved blev Thora 
også mere ene med sin drømmerige , vaklende tro , og 
da tanten endelig selve konfirmationsmorgenen glemte 
forbudet , idet hun troede , at det var hendes pligt at 
berede det unge hjerte til løftets aflæggelse , var hendes 
tale så streng , hendes fremstilling af verden og dens 
synder få bitter , at Thora , i stedet for at opbygges , 
blev forsagt , bange for gud og bange for verden , der 
allerede med uretfærdig dom havde dømt den , der for 
hende var god og ren . En bedrøvet , nedtrykt stemning 
overvældede hende og forøgede savnet af Fritz , 
som hun på den sestlige dag sølte dobbelt levende . 
Hun ville kun tænke på gud , men droges bestandig 
tilbage til verden og de bekymringer , den havde forvoldt 
hende . Hun var bedrøvet over sin adspredthed , 
men formanede ej at bekæmpe den ; den forurettede 
Broder og ven stod imellem hende og hendes gud , og 
i ydmyg bøn at glemme verden og al sorg , kendte 
hun ikke til . Selv idet præsten velsignede hende , var 
hun fremmed for guds nåde ; hvad under da , at hun 
stod for hans åfyn mere som en bedrøvet , af livet 
prøvet kvinde end som en ung , af lykkens gøder rigt 
begavet pige , der med skønhed , sundhed og store 
åndelige gaver måtte kuune gå livets kamp frejdig 
i møde , 
Mansfeldts afrejse til København sulgte umiddelbart 
efter konfirmationen , og tiden under hans fraværelse 
tilbragte Thora i ængstelig forventning , især 
da et kort brev fra ham røbede mismod og utilfredshed 
med Fritz , hun kunne ikke tro , at han havde begået 
noget som helst urigtigt , men længtes dog med 
uro efter faderens tilbagekomst ; hun håbede da , at 
alt skulle blive opklaret til glæde og tilfredshed , 

førend hun ventede det , indtraf han , og hvor overrasket 
blev hun ikke ved , at Fritz ledsagede ham . Førsf 
blev hun glad , inderlig glad , men faderens strenge 
alvor imod Fritz og dennes nedslagenhed lagde snart 
en dæmper på hendes glæde . Det var sent på aftenen , 
at de vendte tilbage til hjemmet , og efter et 
hurtigt måltid stod Mansfeldt op , sagde godnat , og 
idet han drog Thora venligt til sig , bad han hende nu 
søge hvile , at hun tidligt næste morgen kunne vække 
ham , da han havde en del forretninger og desuden 
også ville tale lidt med hende , langt hellere havde 
hun straks hørt , hvad han havde at sige hende , men det 
alvorlige udtryk i hans ansigt lagde imod sædvane en 
tvang over hende ; hun adlød uvilkårligt , idet hun vel 
forstod , at han ville fortælle hende sagens sammenhæng 
og da først tillade hende at tale med Fritz derom . 
Flere timer af natten tilbragte Thora vågen , idet 
hun plagede sig selv med de forskelligste formodninger ; 
ligesåa hurtigt som de opstade , blev de atter forkastede 
som urimelige og umulige , indtil endelig det unge , 
friske håb drev dem alle på flugten , og hun sov ind 
med et tillidsfuldt sind , kun ønskende , at næste morgen 
var nær , da hun skulle så vished og fuldkommen 
bekræftelse på , at det hele , hvorom der var skrevet 
så meget , kun var en ubetydelighed eller hellere en 
fejltagelse . 
Glad hilste hun derfor den klare morgensol , der 
ved hendes opvågnen kiggede så venligt inv i hendes 
smukke værelse . Hun klædte sig hurtigt på og stod 
snart i sin faders arbejdsstue , hvor hun alt fandt 
ham skrivende . Ved hendes indtræden lagde han straks 
pennen , kyssede hende kærligt på panden og sagde : 
„ Det gør mig ondt , at jeg skal bedrøve dig , men 
jeg må det , når jeg skal fortælle dig , hvor dårligt 
Fritz har lønnet vor kærlighed og omforg , og hvordan 

han selv har forstyrret sin fremtid ; men jeg tror 
dog , at det er min pligt at sige dig sandheden , da 
du vist bedre end nogen anden vil formå at bringe 
ham tilbage på den rette vej , “ — han fortalte nu , 
i så skånsomme udtryk som muligt , at allerede kort 
efter Fritz ' s optagelse på akademiet var der af hans 
klassekammerater blevet klaget over , at flere småting 
af ringe værdi vare blevne borte for dem . Der blev 
føgt derefter , men forgæves , man troede til sidst , at en 
af oppasserne måtte være upålidelig , og de blev 
alle satte under det strengeste tilsyn , krænkede herover 
begyndte de som sande spioner at iagttage alle kadetterne , 
og da der nogen tid efter atter indløb klager 
over tabet af forskellige genstande , angave de Fritz 
hage som gerningsmanden , da Fritz hidtil kun var 
bekendt for lærerne som en godmodig dreng , uden 
store evner og temmelig afholdt af kammeraterne , blev 
denne anklage straks antaget for aldeles ugrundet , men 
efter nærmere undersøgelse desværre ej befunden at være 
det , Frikz tilstod vel ikke ligefrem alt , men manglede 
dog forsvar , og fandtes også i besiddelse af flere af 
de forsvundne ting , han blev naturligvis straffet , og 
de breve , som under en ferie indtraf til Mansfeldt , 
som fremkaldte den tidligere omtalte alvorlige samtale , 
vare følgerne af det opdagede tyveri . Efter denne 
straf og disse ydmygende formaninger gik atter en 
tid hen , uden at man opdagede gentagelser af disse 
forbrydelser ; man håbede , at det kun var at betragte 
som en uheldig drengestreg og ikke som en last , der 
var indgroet i selve karakteren , at han ofte havde 
penge imellem hænder , blev vel bemærket , men han 
vidste altid at fremvise konvoluter fra hjemmet , hvori 
de havde været indesluttede , og tillige fortalte han , til 
hvilken anvendelse de vare sendte ham , virkelig vare 
Thoras gaver ikke så , men desværre , ikke alene af 

denne kilde øste han , for at tilfredsstille sine letsindige 
tilbøjeligheder og i hemmelighed gøre gilder , der 
langtfra stemmede overens med de strenge forskrifter , 
hvorefter denne opdragelsesanstalt var indrettet ; andre 
flettere udveje havde han åbnet sig , og disse blev til sidst 
opdagede . Uden i andre henseender at besidde 
store åndsgaver , besad Frikz , til disse lastefulde foretagender , 
ualmindelig snildhed og kløgt . Han lagde med 
lethed planen og udførte med den største behændighed 
og snedighed selve gerningen , forstod dertil at lægge 
t en åben godmodighed i sit kønne , friske ansigt , når 
han mærkede , at lærerne betragtede ham , og røbede 
aldrig uro eller frygt for opdagelse . Denne udeblev 
alligevel ikke , og at den indtraf kort før den tid mansfeldf 
havde håbet , at Fritz skulle afgå fra akademiet 
som officer , gjorde sorgen dobbelt stor . Han fik 
iværksat den omhyggeligsfe undersøgelse , men han måtte 
erkende , at Fritz altid havde været den forførende og , 
at det kun var rigtigt og retfærdigt , at han i stedet 
for at forlade akademiet med lere som officer , nu 
blev kasseret som et uværdigt og farligt medlem af en 
læreanstalt , hvis formål er at danne dygtige og agtværdige 
mænd til wre og gavn for fædrelandet . 
Selv grundærlig , med strenge begreber om pligt 
og ret , gik disse opdagelser mansfeldf dybt til hjerte . 
Næsten med en faders kærlighed havde han knyttet 
sig til Fritz og ofte med glæde tænkt på den fremtid , 
som han ved sin hjælp beredte det i fattigdom fødte 
barn . Så længe som muligt havde han fastholdt 
troen på hans uskyldighed , men da han endelig 
måtte give flip på den , hvor skuffet , hvor bedrøvet 
var han da ikke . Vel gav han sin sindsstemning luft 
i adskillige hårde ord , men dog var hans hjertensgvdhed 
overvejende , og intet øjeblik tænkte han på 
at unddrage plejesønnen sin kærlige hånd , tværtimod , 

såsnart han var kommen lidt til rø igen efter 
det hårde stød , begyndte han at gøre udveje , for at 
anbringe ham på en måde , der kunne være ham til 
gavn i fremtiden , dette var ikke let , i sit tyvende 
år at skulle slå ind på en ny livsplan er altid 
uheldigt , og især , når man , søm Fritz , har en fortid , 
der gemmer skam og forseelser . Efter nogles råd 
og tillige efter Fritz ' s egen bøn blev det bestemt , at 
han for det første skulle tage tilbage til hjemmet , 
for at man der , ved alle midler , kunne vække det bedre 
i hans karakter og dernæst forøge hans kundskaber , 
der dog forhåbentlig senere ville finde anvendelse 
på en eller anden måde . Fritz ' s opførsel under 
hele denne sag var modløs , især da han første gang 
genså plejefaderen i København ; han forsøgte ingen 
udflugter , men modtog stiltiende og uden stor bevægelse 
dennes bedrøvede og dadlende mringer , at 
han på den måde måtte forlade akademiet og 
kammeraterne lod ikke til at krænke ham dybt , han 
higede kun efter at komme hjem og syntes tilfreds 
under hele rejsen , indtil de hen ad aften nærmede sig 
gården ; da blev han kendelig urolig og forsagt , og 
da Thora kærlig , mild og elskelig ilede ham i møde til 
velkomst , bævede hele hans legeme , tårerne kom ham 
i øjnene , og han drog sin hånd til sig , da hun med 
inderlighed tog den imellem begge sine . Ligeoverfor 
hende rejste den gode engel sig i hans indre ; — 
skade , at dens stemme så ofte blev bragt til tavshed 
af andre røster . 
Med den mest spændte opmærksomhed havde 
Thora lyttet til den del af denne meddelelse , som 
faderen fortalte hende . Hun afbrød ham ikke med 
spørgsmål . hun sad tavs og stille , kun i farven , 
der kom og gik fra de smukke kinder , medens brystet 
hævede sig uroligt , så man det sindsoprør , hvori 

fortællingen satte hende . Da faderen omsider var færdig 
og endte med nogle temmelig hårde bemærkninger 
imod Fritz , forsøgte hun at tale til hans forsvar , men 
stemmen bævede , og ordene ville ej ret frem , indtil 
tårerne ikke længere lod sig holde tilbage . Disse 
vare også den bedste talsmand hos den kærlige 
fader , han kunne ikke tåle at se hende græde og 
søgte derfor at trøste hende med at sige , at alt vel 
endnu kunne blive godt , når de blot alle ville gøre , 
hvad de formåede , for at indgive Fritz faste og gode 
grundsætninger ; han havde ingenlunde opgivet ham , 
og han var også vis på , at hun ville vejlede og 
hjælpe ham , så vidt det stod i hendes magt , og deraf 
ventede han meget , da han alt længe , havde lagt 
mærke til den indflydelse , hun havde på ham . 
Denne mring greb hun med glæde og blev både 
taknemmelig og kærlig imod faderen , da hun hørte , 
at Fritz efter al sandsynlighed ville blive hjemme i 
længere tid . Forstvæsenet var nemlig den vej , Mansfeldt 
troede bedst at kunne få ham anbragt ved , i det mindste 
ville det i førstningen falde ham let at forskaffe 
ham undervisning i denne retning , da en dygtig 
forstkandidat nylig var bleven ansat der i nærheden 
som skovrider ved en af de kongelige skove . Denne 
fremtidsplan for Fritz og især den tanke i lang tid 
at beholde ham hos sig og være hans støtte og hans 
hjælperinde , opfyldte Thora med så frejdig en sindsstemning , 
at tårerne snart tørredes , og håbet lyste 
ud af de store klare øjne . Hun ilede med hurtige 
skridt og bevæget sind ned i haven til Fritz , som 
hun alt i nogen tid havde set gå urolig op og ned 
af den lange buegang . Da hun nærmede sig , opdagede 
han hende straks , men gik hende ikke i møde , 
han snarere ligesom skjulte sig i skyggen , idet hun kom 
hen til ham . Hun rakte ham sin hånd , opfangede 

hans nedadvendte blik og hviskedee : „ Det bliver nok 
godt , kære Fritz ! Du bliver jo nu hos mig/ ' hun 
havde næppe sagt de første milde ord , førend han , 
givende efter for sin bevægelse , græd ret barnligt . 
Også hun gav atter sine tårer frit løb , så den 
lange forklaring , der fulgte efter dette møde , manglede 
ikke sjælens dug . Men i stedet for at møde det 
åbne , kærlige sind med sandhed og ydmyg selvbekjendelse , 
tog Fritz sin tilflugt til besmykkelser og omveje . 
Rent nægte , hvad han var bleven erklæret for 
skyldig i , kunne han ikke , men han fremstillede sig dog 
som den forførte , der ej havde kunnet gøre andet 
iblandt det flette selskab , hvori han havde været nødt 
til at opholde sig . Han beskrev de andre unge menneskers 
færd som dadelværdig og verden , som han nu kendte , 
som så slet , at han snarere stod som et dydsmønster 
end som den fejlende . 
Thora lyttede så gerne til hvert et ord , der 
tjente til hans undskyldning ; hun kendte jo ikke verden 
og troede villig , at den var flet , når Frikz ' s skyld 
derved kunne blive mindre . Hun syntes til sidst , at det 
var et held , at hændelserne , som hun kaldte det , havde 
føjet det således , at hun atter havde Frikz velbeholden 
inden hjemmets rolige verden og i sin nærhed , da 
ville alt nok igen blive lykke og glæde for dem 
alle . Hun afbrød Frikz ' s fortælling eller skriftemål , 
hvad vi skulle kalde det , med disse glade forhåbninger 
og bad ham dertil så kærligt , altid at 
holde sig til hende , altid at sige hende , hvad der kunne 
friste og plage ham , at han rørt takkede hende og ret 
ydmygt og anerkendende erklærede , at hun var hans 
gode engel , hans trøst og hans støtte , med hende 
ville det nok gå ham godt , men ude i verden , uden 
hende , ville den så magt over ham og han give 
efter for synden . Disse ord , uvante fra hans læber , 

gave hende mod og håb til at overvinde det utrolige . 
Hun gjengjceldte hans tillidsfulde ord med trofaste , 
kærlige forsikringer , og imellem disse unge 
sjæle blev nu sluttet en pagt , hvis formål var 
sjælsforædling og kamp imod verdens synd , i øjeblikket 
vist ærligt ment af dem begge , men hos den 
ene snart vaklende formedelst hans svaghed , og hos 
dem begge manglende den egentlige velsignelse , idet 
de stolede på sig selv og glemte at bede i admyghed 
til ham , fra hvem kraften og nåden ene kommer . 
En rig , en lykkelig tid oprandt nu for Thora , 
idet hun atter med forøget interesse og glæde overtog 
sit tidligere hverv , at være Fritz ' s vejleder og 
daglige selskab . Vel var hun ikke i besiddelse af de 
kundskaber , som han nu skulle tilegne sig , men ligefnldt 
blev hun dog til hjælp derved , at det hørte 
til dagens orden , at hun , hver gang han kom hjem 
fra sine undervisningstimer hos skovrideren , enten 
gik ham i møde og da med utrættelige spørgsmål fik 
ham til at fortælle , hvad han den dag havde lært , 
eller også straks ved hans hjemkomst opsøgte ham og 
indledede en livlig samtale med ham om samme genstand , 
og fik ham derved til at repetere alt , hvad han 
havde læst eller hørt forklare , imedens det endnu var 
i frisk erindring . Senere , når andre ting vare 
komne ham i tankerne , havde han ofte glemt et navn 
eller en forklaring , men kunne da trøstig henvende sig 
til hende , og sjælden lod hun et spørgsmål ubesvaret ; 
hendes lette fatteevne og gode hukommelse lod hende 
beholde alt , hvad han havde fortalt hende , og da hun 
mærkede , at hun atter kunne være ham til hjælp , gjorde 
hun sig endnu mere flid og tyede ikke sjælden , i al 
hemmelighed , til hans bøger , for desto sikrere at kunne 
stå ham bi . 

iblandt alle husets beboere var der ingen , der 
ikke villig og med glæde opfyldte Thoras mindste 
ønske ; hun behøvede ikke at bede om en tjeneste , en 
håndsrækning , man gættede , hvad hun ønskede , og 
var næsten alt for villig til at opvarte og tjene hende . 
Hun behøvede ikke at arbejde , nej , ikke engang at beskæftige 
sig , når hun ikke selv ville , og til håndarbejde 
og anden stille huslig gerning var hendes 
lyst aldrig stor . Tanten var utilfreds dermed og 
gjorde hende undertiden bebrejdelser derfor , ja henvendte 
sig endogså til faderen , at han skulle forestille 
Thora det urigtige i hendes ørkesløse liv ; men da 
han lo af hendes bekymringer i denne retning , og 
med en vis selvtilfredshed i Thoras påhør sagde , 
at han nok skulle sørge for , at hun sin levetid kunne 
holde både husjomfru og syjomfru , levede Thora 
fremdeles efter sin lyst , men følte derved endnu mere 
trang til åndelig beskæftigelse . Man kan da tænke 
sig , hvilken tilfredsstillelse hun fandt i sit beskyttende 
forhold til Fritz ; han behøvede hende , der var hun 
beskæftiget , uden at være bunden til de kedelige 
brodermønsfre eller den endnu kedeligere strikkestrømpe . 
Derimod bestod niegen af hendes beskæftigelse i at 
spadsere med ham og søge efter planter og træsorter , 
eller gennemlæse hans skriftlige udarbejdelser og ofte 
hjælpe lidt på deni , eller kappes med ham i udførelsen 
af en tegning , eller , hvad der var hende 
en sand glæde , lære ham nye sange og da synge dem 
med ham i de klare sommeraftener eller ved lampeskinnet 
i den lune dagligstue ; thi sommer og vinter 
gik , og deres samliv vedblev uforstyrret . Fritz ' s 
forhold var nemlig i de første år af hans tilbagevenden 
til hjemmet så fuldkommen til Mansfeldts 
tilfredshed , at denne ikke kunne beslutte sig til at rive 
ham ud af disse gavnlige omgivelser og atter sense 

ham ud i den fristende verden , så meget mindre , som 
han ved jævn flid passede sin undervisning og gjorde 
tålelig god fremgang . Dertil var han imod Mansfeldt 
en opmærksom søn og imod Thora altid venlig , 
ja endogså elskværdig . Han søgte hendes selskab , 
meddelte hende selv de mindste småting og påskønnede 
enhver hjælp og venlighed , som hun viste 
ham . Ofte når egnens folk så det unge par 
mødes med glæde i skoven eller i livlig samtale 
vandre lange Toure sammen , priste de skovfogedsønnens 
store lykke , da han uden tvivl skulle ægte 
herremandens eneste datter og således ikke alene få 
en ung smuk kone , men også blive ejer af gården , 
skoven og alle de øvrige herligheder . Men også 
kun imellem fremmede vare disse formodninger ; 
Mansfeldt behandlede og betragtede dem aldeles som 
søskende og afviste med bestemthed enhver spøg , 
som bekendte undertiden kunne tillade sig , idet han 
hos sig selv havde større og stoltere forestillinger om 
den mand , der skulle kunne berøve ham hans elskede 
datter . Heller ikke det unge par nærede nogen tanke 
eller følelse , der ikke var fuldkommen søster- og broderlig . 
Thora , fordi det nærværende tilfredsstillede hende , hun 
havde ingen higen og ingen fremtidsplan for sig selv , 
hun var lykkelig som det , hun var , og tænkte aldrig 
på , at der kunne komme tider , da han endnu inderligere 
kunne slutte sig til en anden kvinde ; var den 
tanke opstået hos hende , da ville mange andre følelser 
være blevne vækkede til live , og hun havde da 
lært sit hjertes tilstand at kende . Men endnu glede 
dage , uger og måneder let og lykkeligt hen , og livet 
forekom hende så skønt , at hun ej havde tid eller trang 
til at tænke og reflektere . Hos Fritz derimod hidrørte 
denne rene , broderlige hengivenhed for en stor del fra 
vanens magt og fra en slags åndssløvhed . Han 

var så vant til hendes inde og elskværdighed , at han 
- kun halvt lagde mærke til den , en rødmusset , mørkøjet 
bondepige tildrog sig mere hans opmærksomhed , 
end den fine skønhed , der hver dag udfoldede sig for 
hans blik , ej heller forstod han at påskønne den 
lette gang , det dannede , kvindelige væsen , som endmere 
bidrog til at fuldstændiggøre hendes ådre , Havde 
han set hende imellem andre unge piger , vare disse 
fortrin måske blevne ham mere synlige ; nu gik de 
ham uænsede forbi , ligesom heller ikke Thora havde 
bevidstheden om , at hun var smuk ; hun havde ingen 
at kappes eller rivalisere med , derfor befad hun kun 
liden forfængelighed og havde kun såre liden interesse 
for pynt , hvilket tanten også betragtede som 
en jammerlig og syndig ting , der kun anstod de stakkels 
forfængelige verdensbørn , det eneste selskab , Fritz 
havde , foruden Thora , var en skriver , som i et årstid 
havde været på Mansfeldts godskontor , da han 
omtrent var i alder med Fritz , og var beskeden og 
flittig , havde Mansfeldt gerne set , at de søgte hinandens 
selskab , da han vel vidste , at den ensomme , 
stille levevis ikke kunne tilfredsstille en tyveårig angling , 
senere , da skovrideren fik sin nevø i huset , 
og Fritz , ved at dele undervisning med ham , kom i 
nærmere bekendtskab med dette unge menneske , tillod 
Mansfeldt villig , at disse tre jævnaldrende gjorde 
udflugter sammen og nøde hvad fornøjelse der tilbød 
sig ; og han begyndte atter , efter et Års knaphed , at 
forsyne Fritz med rigeligere lommepenge , erindringen 
om , hvad Fritz havde forbrudt , var vel ikke glemt , 
dertil havde det gået ham for nær ; men den kærlige 
plejefader havde atter fået tillid og anså det for 
umuligt , at et godt eksempel og en bedre erkendelse 
ikke skulle have tilintetgjort hin sremspirende last , 

Thora syntes fra først as ikke ret om , at Fritz 
søgte andet selskab end hendes ; men da hendes fader 
forsikrede , at det var godt for broderen at komme 
sammen med andre unge mennesker , og hun desuden 
fandt ham opmuntret og fornøjet , når han vendte 
hjem til hende , fandt hun sig villig deri , ja hun begyndte 
atter give ham sine nålepenge , da han forsikrede 
hende , at han altid følte sig fattig ligeooerfor 
lnnder , den anden forstelev , da denne havde penge 
nok til sin rådighed og spottede ham , når han 
måtte bekende , at han blev holdt meget knappere , 
genstand for spot var Fritz vel ikke , men han måtte 
dog ofte føle det ubehagelige i ej at kunne måle sig 
med lnnder , denne , en rig faders eneste søn , kunne 
næsten opfylde ethvert af sine ungdommelige ønsker i 
henseende til fornøjelser eller luxusgjenstande , som 
opmuntrede og forskønnede det afsondrede landliv , 
han meddelte da stadig Fritz sine planer og opfordrede 
ham altid til at deltage deri , hvilket denne også 
villigt gjorde , når de dermed forbundne udgifter ikke 
overstege , hvad han havde at disponere over eller kunne 
håbe at så af Thora , hvis godhed han altid kunne 
regne på , hvor talen var om jagtpartier ; , kaneture 
o , f , v , 
en anden lyst blev Fritz vanskeligere at tilfredsstille , 
denne hidrørte også fra en slags kappestrid 
med lnnder , næsten i enhver alder af vort liv have 
vi en eller anden interesse , soni vi hengive os til ; 
hos Frikz havde insektsamlinger , seglopbevaring og 
flere drengeagtige passioner afløst hverandre , indtil 
omgangen med lunder og den daglige brug af skydevåben 
indgav ham forkærlighed for bøsfer , krudthorn , 
jagtknive og alle de genstande , der udgøre en 
Nimrods attributer , Mansfeldt gik i begyndelsen villigt 
ind på hans ønsker , gav ham en del af hvad 

han ejede af sådanne sager og satte ham i stand til 
at anskaffe , hvad der manglede . Men hermed var 
Frikz ikke tilfreds . Lunder havde nemlig modtaget en 
ny og meget elegant jagtriffel som julegave af sin 
fader , hvilken han med stolthed og glæde viste Frikz , 
idet han tilføjede , at nu syntes han rigtignok , at det 
var bedst , at Frikz sejede alt det gamle skramleri ud 
og fik sig mage til riflen og en dertil svarende ny 
ekvipering . Med fremtvungen flothed svarede Frikz , 
at det heller ikke skulle vare længe , inden han anskaffede 
sig flere af de omtalte ting , måske endnu 
smukkere end dem , lunder nu var så glad ved . 
Såsnart han kom hjem , opsøgte han Thora , som 
han fandt alene , hun havde den dag ventet ham 
længere end sædvanligt og modtog ham med glæde . 
Han benyttede øjeblikket , fortalte hende , hvor meget 
han ønskede en riffel som lunders , hvor smuk den var , 
hvor han savnede den , og hvor fattig han følte sig 
ved altid at måtte høre spot over sin plejefaders 
gammeldags våben . Han vidste ret snildt at berøre 
en højtklingende streng i Thoras sjæl , stoltheden , den 
var mere hans talsmand end alle hans andre grunde ; 
hun ville ikke , at hendes dyrebare ven skulle stå 
tilbage og blive krænket af nogen , hun gik derfor 
med glæde ind på hans begæring , at gå i forbøn 
for ham hos faderen , og hvis denne ikte ville give 
den hele sum , da lovede hun at ville komplettere den . 
I de mest indsmigrende udtryk fremkom hun med sin bøn , 
men Mansfeldt afviste den venligt , erklærede , at han 
allerede havde anvendt ikke ubetydeligt for at glæde Frikz 
i den henseende , hvorfor det også for det første 
måtte være nok . Thora anvendte yderligere overtalelser , 
men uden held , Mansfeldt gentog kun sit 
afflag i mere bestemte udtryk og gav dernæst Thora 
en oversigt over hvad han i det sidste år havde 

givet Frikz til dennes egne fornøjelser og udgifter . 
Hun overraskedes ved at høre summens størrelse , 
men kendte så lidt til penges værd , at hun i det 
næste øjeblik troede Fritz ' s forsikringer , at det dog 
kun var lidt imod , hvad lunder og andre unge herrer 
havde at råde oder . Med sin tidligere bekendt , 
den før omtalte unge skriver , gjorde Fritz snildt 
nok ingen sammenligning , da dette næppe havde været 
til fordel for hans sag , da denne , en fattig moders 
eneste søn , kun havde sin selvfortjente , tarvelige løn , 
hvormed han skulle bestride alle sine fornødenheder . 
Det afflag , som Thora bragte Fritz , satte ham i 
et kedeligt og ærgerligt lune ; dog opgav han endnu 
ikke håbet , men spurgte plejefaderen , om han ikke 
turde sælge nogle af de gamle sager , denne havde 
givet ham , så kunne han derfor købe sig nogle mere 
moderne . Fritz kendte ikke den forkærlighed , som 
ældre folk for det meste have for genstande , de have 
brugt i deres fejre ungdomstid , han begreb derfor 
heller ikke den misfornøjelse og vrede , hvormed Mansfeldt 
optog dette forslag , idet han på det bestemteste 
erklærede , at han skulle beholde dem , han havde , indtil 
han selv - kunne fortjene sig andre . Dette forbud 
turde Fritz ikke handle imod , han så sig derfor nødsaget 
til at opgive hjælp fra den kant , men aldeles 
forsage det barnagtige ønske kunne han ikke ; hans ikke 
højtflyvende tanker drejede sig som i en ring om det 
attråede våben , og hans lyst til det blev daglig endmere 
forøget , når lnnder spurgte : „ Nå , når kommer 
den nye riffel ? Bliver det måske til vrøvl ? “ — 
disse og lignende spørgsmål besvarede Fritz med 
forskellige nødløgne , og deriblandt greb han en dag 
den , at han ingen vidste , som kunne købe den til 
ham . Lnnder svarede dertil , at intet var lettere , da 
hans fader sikkert med glæde ville besørge det . Fritz 

takkede , men nølede endnu med at modtage tilbudet , 
og lnnder sagde leende : „ Der er nok noget andet 
i vejen , min gode ben , er pungen læns ? Vil papa 
ikke ud med pengene ? Å hvad , en halvhundrede 
daler er da ikke alverden , undtagen for stoddere ? ' 
Fritz blev ærgerlig og svarede kækt : „ Du tager aldeles 
fejl , jeg betænkte mig blot et øjeblik , om jeg 
ville lade mig nøje med en riffel ganske som din , 
eller jeg ville have den noget bedre ; men nu har jeg 
bestemt mig , skriv til din fader , om han vil købe 
mig en som din , kun med en smukkere lås , og så 
kan han lade mig vide , hvad den vil koste . “ — ved 
at sige denne besked følte han sig så stolt og vigtig , 
at han ikke fik tid til at tænke over , hvor letsindigt 
han i grunden bar sig ad , hvor umuligt det ville være 
for ham at skaffe pengene til veje , hvorledes plejefaderen 
ville optage en sådan opførsel , når denne 
så ham i besiddelse af bøssen . 
Alle disse betænkeligheder rejste sig først hos ham , 
da han blev alene , men da manglede han mod til at 
gøre det om igen . På Thora vidste han i det mindste , 
at han kunne stole , og han forsømte heller ingen lejlighed 
til at omtale , hvor glad han ville blive , når 
han endelig engang kunne anskaffe sig , hvad Mansfeldt 
nu så strengt havde nægtet ham . Hun hørte med sin 
sædvanlige kærlighed på hans udladelser og trøstede 
ham med , at når hans eksamen var vel overstået , 
så ville faderen i sin glæde derover sikkerlig forglemme 
sin sparsommelighed . Dette håb var ikke 
nok for Fritz ; eksamen lå endnu så fjærni , og han 
vidste jo , at de nødvendige penge snart måtte tilvejebringes . 
Efterhånden 
som tiden stred hen , blev han derfor 
mere urolig , og da endelig lunder en dag meldte 
ham , at der var kommen brev fra dennes fader , 

riflen var købt , og havde kostet tresindstyve rigsdaler 
og stod indpakket til at afsendes , blev Fritz kendelig 
angst ved at høre denne bestemte besked , lovede sikkert 
ret snart at sende pengene og skyndte sig hjem for i 
ro at udklække planer for , hvorledes han dog skulle 
rede sig ud af sin pinlige forlegenhed . Han talte 
endnu engang med Thora om denne genstand , men 
da han omgik sagens sande sammenhæng og fortav 
de afgørende omstændigheder derved , gik hun aldeles 
ikke ind på hans begæring , men iagttog endogså en 
ualmindelig hemmelighedsfuldhed angående sine finanser . 
Han fristedes til atter at ty til plejefaderen , 
men da denne netop i de dage syntes at være i dårligt 
humør over en mindre heldig kornhandel , fattedes 
han mod til at imødegå ham med en bekendelse , 
som han vidste ville fremkalde hans retfærdige 
misfornøjelse og alvorlige vrede . Han tilbragte således 
en dag og en nat i den pinligste uro og ophidsede 
sig selv med de mange forskellige planer , der 
atter alle blev forkastede . Næste morgen foregav han 
ildebefindende for at kunne blive borte fra undervisvingen , 
ved hvilken han jo måtte træffe sammen med 
lunder . Han holdt sig inde hele dagen , dels i sit 
eget værelse og dels i Mansfeldts arbejdsstile ; det sidste 
sted valgte han nærmest for at få lejlighed til at 
fremkomme med sin bøn om penge , hvilke han syntes at 
han absolut måtte have snarest muligt . Mange unge 
mennesker er allerede i Fritz ' s alder så fortrolige med 
at manøvrere imellem gæld og kreditorer , at de næppe 
kunne forestille sig hans uro og bekymning over at 
have en ubetalt fordring ; men vi må erindre , at 
han i den retning var aldeles uforsøgt i verden . 
Han havde måske undgået den sørgelige periode på 
akademiet , hvis ikke hans begreber om at betale havde 
været så strenge ; hans reellitet lå nærmest i hans 

karakters svaghed , han havde ikke mod til at skylde 
noget bort , han var bange for de følger , hans gæld 
kunne pådrage ham , og søgte derfor hellere i hemmelighed 
uværdige midler til at forskaffe sig penge , 
end han ville trodse de ubehageligheder , som rimeligvis 
ville komme over ham , hvis han ikke kunne betale , 
således gik det også i dette tilfælde , han turde 
ikke bede lunders fader at vente , selv om han frabad 
sig at modtage riflen — den måtte betales — men 
på hvilken måde , det var spørgsmålet . 
Skæbnen eller , som han i sine tanker kaldte det , 
et heldigt tilfælde syntes at komme ham til hjælp , da 
han om effermiddagen sad i plejefaderens arbejdsværelse , 
kom den føromtalte unge skriver og bad 
Mansfeldt at opgøre den sidste måneds regnskab og 
modtage de penge , som han havde i sit værge , hvilke 
ikke vare ubetydelige summer , da en del af bøndernes 
afgifter vare blevne indbetalte i de sidste dage ; han 
agtede nemlig at ride ind til nærmeste by og ville 
nødig i sin fraværelse have de mange penge i sin 
pull , som vi have sagt , var Mansfeldt i slet 
humør , han erklærede derfor , at han hverken havde 
lyst eller tid til at sætte sig hen og gennemlæse 
regnskaber og tælle penge , han skulle ret snart køre 
hen til en nærboende bekendt , med hvem han havde 
aftalt en længere tur , vognen blev allerede forspændt , 
så det var ham ikke inuligt . „ Desuden “ — tilføjede 
han smilende — „ leve vi jo ikke imellem tyve og 
røvere , giv de mig blot nøglen til pulten , så kan 
de være ganske rolig , kære Møller , jeg er det i det mindste , “ 
Og herved blev det ; Mansfeldt modtog 
nøglen , som han gemte i sit chatol , og Møller gik . 
Imedens Mansfeldt klædte sig på , stod chatollet 
åbent ; Fritz stirrede derpå , hans beslutning var ham 
endnu ej klar , men den onde ånd i hans indre 

fristede ham og forstod med bedårende løfter at bringe 
alle bedre grundsætninger til taushed ; dog , hvor let 
kunne ikke døren blive åbnet , og plejefaderens strenge 
blik opdage , hvad han var i begreb med at gøre ? 
Blot tanken derom bragte ham næsten til at skælve , 
og tiden gik , Mansfeldt havde endt sin omklædning , 
låsede chatollet af , tog nøglen med sig , og Fritz 
så med skuffelse og nedslaget sind vognen forsvinde 
i rask fart hen ad den frosne vej , først sent på 
aftenen kunne Mansfeldt ventes hjem , det havde han 
sagt til Thora . Fritz gentog stadig disse ord og vidste 
ikke , hvorfor de ligesom trøstede ham . 
Efter aftensbordet klagede Fritz over forøget 
upasfelighed og gik tidligt til sit værelse , da han 
trængte til ro ; doa trøstede han Thora med , at han 
vist næste dag ville være fuldkommen vel , han 
glædede sig til at sove hovedpinen bort og bad derfor , 
at ingen måtte forstyrre ham , dette forbud holdt 
man sig efterrettelig indtil næste morgen , da en almindelig 
bestyrtelse udbredte sig over hele gården , 
et indbrud var bleven begået i det fjærntliggende 
godskontor , skrivepulten var brudt op med magt , 
penge vare borttagne , man vidste i den sørste forskrækkelse 
ej , hvor stort tabet var , Møller meldte 
straks om morgenen til Mansfeldt , at han , idet han 
ville sætte sig til sit arbejde , havde opdaget , at låsen 
på pulten var åbnet med et spidst instrument , hvoraf 
han endnu kunne fe et stykke ligge inde i låsen , 
han kunne også se , at der manglede penge og bad 
derfor Herren straks at følge med , at de i forening kunne fe 
efter , hvor meget tyven havde taget , Mansfeldt efterkom 
skyndsomst denne opfordring og fandt desværre , 
at der manglede en lille pose , og regnskaberne viste 
straks , hvormange penge der havde været i den , dette 
tyveri gik Mansfeldt meget nær til hjerte , ja Møller 

blev endogså forbavset ved at bemærke hans sindsoprør , 
som han ikke formanede at skjule , da han uvillig 
måtte erkende , at en forbrydelse virkelig var begået . 
Han befalede , at der skulle ventes et øjeblik , inden 
der blev taget videre forholdsregler ; han sagde , at 
han endnu yderligere ville tælle efter , inden han ville 
melde det til herredsfogden . Han bad Møller blive i 
godskontoret , lukkede døren af til sit eget værelse og 
gik langsom og bedrøvet op i våningshuset . Det var 
endnu temmelig tidligt , dog mødte han allerede Thora 
på trappen . Hun kom fra Fritz og var meget ængstelig 
over ikke at have fundet ham bedre , men derimod 
mere syg ; han klagede bestandig over hovedpine og 
forekom hende dertil at have stærk feber . Uden synderlig 
deltagelse høne Mansfeldt hendes beklagelse og i 
stedet for at svare , spurgte han med streng røst : „ Fortalte 
du ham om tyveriet ? Hvad sagde han dertil ? “ 
— Thora , forundret over den usædvanlig hårde tone , 
svarede hurtigt : „ Ja vist fortalte jeg ham det , men det 
interesserede ham ikke , og det er da også for meget at 
forlange , at et sygt menneske skulle bryde sig om en 
sådan bagatel . “ — „ Å ja , du har ret , “ udbrød 
Mansfeldt heftig , „ Pengene er en bagatel ; men , men , “ 
— og han åndede dybt og så hende stift i øjnene 
— „ Hvem tror du , der er tyven ? Aner du intet ? “ 
— Thora stod forskrækket for ham og begreb ikke , hvad 
han sagde , og endnu mindre forstod hun hans oprørte 
sindsstemning ; han måtte altså tydeligere forklare 
hende sin smertelige frygt , at Fritz atter skulle have 
syndet , og det langt hårdere end første gang , da her 
hverken var noget slet eksempel eller nogen som helst trang , 
der kunne have drevet ham dertil . 
Førend han endnu var færdig med at meddele 
hende denne sørgelige mistanke , afbrød Thora ham med 
en veltalenheds strøm til forsvar for sin Broder , hun 

begreb ikke , at faderen et øjeblik kunne give en sådan 
tanke rum , hun indlod sig ikke på at sige , hvorfor 
det var umuligt , at Fritz kunne have nedværdiget sig 
til en sådan handling , men hun talte med krænket 
stolthed om , hvor det var muligt , at hendes fader et 
øjeblik kunne hengive sig til så lav en tvivl . Hun 
talte med en sådan varme og overbevisning , at Mansfeldt 
næsten skammede sig over sin frygt , og med glæde 
gik han ind på hendes anskuelser ; dog blev der endnu 
en uklar følelse i hans bryst , som bød ham selv at 
gå til Fritz og se og tale med ham . Han traf ham , 
som Thora havde sagt , i en feberagtig tilstand , han 
syntes at sove , da plejefaderen trådte ind , og vågnede 
ikke engang , førend denne gentagne gange havde kaldt 
ham ved navn ; da åbnede han langsomt øjnene , så 
sig forvirret om i stuen , som et menneske , der er 
bleven vækket af urolige drømme , og på Mansfeldts 
spørgsmål til hans befindende gentog han sin klage 
over hovedpine og over at have sovet alt for hårdt og 
tungt den hele nat . Han talte med sagte stemme og 
uroligt åndedræt og bar så fuldkommen præget af 
en syg , at Mansfeldt , i stedet for den oprørte og 
vrede stemning , i hvilken han havde begivet sig til 
ham , nu bedrøvet , angrende sin mistanke , rakte ham 
venligt hånden og sagde : „ Stakkels Frikz , det gør mig 
ondt at se dig således , og dog er jeg på en måde 
glad derfor . Du begriber næppe denne modsigelse , men 
jeg vil ærlig tilstå grunden . Du har nok allerede 
hørt af Thora , hvad der er hændet her på kontoret ; 
tabet af pengene regner jeg for intet , men hvem der 
var gerningsmanden , opfyldte mig et øjeblik med 
skræk og sorg , og , bliv vred på mig , om du vil , 
— men jeg kom her til dig for i al hemmelighed at 
høre din forsikring , at du ingen del havde i denne 
forbrydelse . “ 

de sidste ord udtalte han nølende ag sagte , men 
de vare næppe komne over hans læber , førend blodet 
søer Frikz stærkt til hovedet , og brystet arbejdede heftigt . 
Mansfeldt lagde mærke til denne bevægelse og 
spurgte ivrigt : „ Hvad er dette , Frikz , er det skammens 
eller den krænkede stoltheds rødme , der bedækker dine 
kinder ? Sig mig det , gør mig med din tilståelse 
enten smertelig bedrøvet eller hjertelig glad . “ Fritz drog 
vejret dybt og rejste sig halvt overrende i sengen , idet 
han med bævende stemme , men kække ord sagde , at 
rødmede han , da var det over at måtte høre en sådan 
tiltale og være gjensfand for en få lav mistanke ; 
han havde tilbragt den hele nat i feber og 
sygdom og kun lidt tænkt på penge og slige ting , 
og plejefaderen ville vist også snart få noget andet 
at tænke på , da en alvorlig sygdom næppe ville udeblive ; 
thi at sætte et allerede svagt menneske i et sådant 
sindsoprør , ville ikke blive uden følger . 
Da han havde endt denne truende itring , lagde 
han sig mat tilbage og lukkede øjnene . Det gøde hjerte 
og den næsten faderlige kærlighed lod Mansfeldt føle 
den smerteligste bebrejdelse over , hvad han havde tænkt 
og sagt ; han talte venligt og bebrejdende til Fritz , gav 
ordre til , at lægen skulle hentes , og forlod derpå 
hurtigt værelset for ikke længere at opsætte de fornødne 
undersøgelser i anledning af tyveriet . Fritz ' s erklæring 
drog han ingenlunde i tvivl , han følte sig derfor 
lettet som fra en tung byrde og tog med Iver fat på 
enhver forholdsregel ; thi han ville , at intet skulle forsømmes , 
der kunne lede til opdagelse , det forekom ham 
nu yderst vigtigt , at gerningsmanden blev funden , han 
syntes , at det var en retfærdiggørelse , han skyldte Fritz , 
som vederlag for den mistanke , han havde næret . Thora 
opsøgte ikke faderen for at høre , hvad Fritz havde sagt , 
hun skjænkedc ikke en tanke til en sådan mulighed ; 

hans sygdom gav hende desuden alt for meget at tænke 
på , da hendes kærlighed tillagde den en betydning , 
som den ikke havde , men som Fritz ' s forsagthed i forening 
med lægens erklæring om heftig feber vel gav 
hende en slags grund til . Hun tilbragte således 
næsten tre dage i hans sygeværelse , aldeles uberørt 
af , hvad der foregik i den øvrige del af huset . Der 
herskede ivrigt liv og virksomhed , idet rettens folk 
anstillede undersøgelser og afholdt forhør . Mange oplysninger 
vare ej at indhente , da gerningen var sket 
om natten , imedens alle husets folk vare til ro . Kun 
staldkarlen havde våget for at vente på Herrens tilbagekomst , 
og hans forklaring var omtrent det eneste , 
man havde at holde sig til . Han tilstod at have sovet 
indtil hen ad klokken tolv , da syntes han at høre den 
pderste dør til kontoret blive lnkket sagte i , han løsrev 
sig fra søvnen og gik i mørke ud i gården , 
hvor han ventede at finde kontorist Møller med sin 
hest , da denne heller ikke var kommen hjem endnu . 
Han havde imidlertid taget fejl , der var ingen ved 
stalddøren , derimod syntes han , at der gik en mandsperson 
langs med muren , hvis hjørne vendte ud imod 
haven ; dog forsvandt denne snart i mørket , og han 
havde ikke tænkt videre derover , om det var en af 
gårdens folk , der gik ud på denne usædvanlige tid , 
eller om det blot var et foster as hans søvnbetyngede 
tanke . Ganske kort efter hørte han atter støj , og 
den gang var det virkelig skriveren , der afleverede sin 
hest og tog kontornøglen på det sted , hvor den altid 
blev gemt . Efter denne forklaring kom Møller i forhør . 
Han havde kun lidt at sige , han kunne kun gentage , 
hvad han straks om morgenen havde meddelt 
Mansfeldt , og tilføjede , at han troede , at tyven var 
bekendt i huset , da der intet spor fandtes af , at han 
havde brugt lys for at se at få pullen åbnet og 

for atter at sætte de øvrige pengeposer i orden for at 
skjule tyveriet . Dette bevirkede , at det eneste egentlige 
vidne , staldkarlen , atter måtte erklære sin mening 
om den person , han havde set forlade gården . Han 
nølede med at svare , men da han bestemt blev befalet 
at sige , hvad han formodede eller vidste , svarede han 
forlegen , at han kunne jo tage fejl , men når han 
endelig skulle sige , hvem den af ham nævnte mandsperson 
havde haft lighed med , da forekom det ham at 
være hr . Møller selv ; samme høje , flanke figur , en 
frakke , hvis snit tydelig ikke var som bøndernes sædvanlige 
dragt , og dertil en lav hue , så vidt han kunne 
se aldeles på facon som de små jagthuer , hvilke 
hr . Lunder , hr . Hage og hr . Møller havde fået i 
det sidste efterår . 
Under denne forklaring vendtes såvel herredsfogdens 
som også de andre tilstedeværendes blik uvilkårlig 
på Møller , og de overraskedes alle ved at bemærke 
det forlegne , urolige udtryk på hans ansigt , 
hvilket blev endnu kjendeligere , da herredsfogden på ny 
henvendte spørgsmålene til ham . Denne bestemte dernæst , 
at en husundersøgelse skulle foretages . Man begyndte 
med selve kontoret og Møllers værelse , som 
stødte umiddelbart op dertil . Låsen i pullen blev 
tagen fra , og i den blev fundet spidsen af en papirssax ; 
en sådan fandtes ellers altid på kontoret , men 
var nu intetsteds at finde . Man søgte længe forgæves 
efter den , men da man til sidst åbnede en skuffe , som 
indeholdt klæder og linned , fandt man den itubrækkede 
saks , der med kendelig omhu var gemt derimellem . 
Dødelig bleghed bedækkede Møllers ansigt , da dette 
fund blev gjort , og stammende søgte han at bevise sin 
uskyldighed ; kun herredsfogden drog den i tvivl og 
forlangte det unge menneske arresteret . Mansfeldt , bedrøvet 
og overbevist om , at der fandt en fejltagelse 

sted , gjorde indvendinger imod denne ordre , og opfordrede 
venligt Møller til endnu yderligere at tale til 
sit forsvar og gjorde , for at hjælpe ham , flere spørgsmål . 
Deriblandt — hvor han havde været aftenen 
før , hvad han havde besørget i byen , og hvad tid han 
havde forladt den ? Heller ikke herpå kunne den adspurgte 
svare roligt , tværtimod var det med bævende 
stemme , at han svarede , at han havde været i byen 
for at besørge noget på posthuset . På spørgsmålet , 
hvad det var , han havde besørget , svarede han 
endnu mere modløs : „ Penge , fyrretyve rigsdaler til 
min moder . “ 
Selv Mansfeldt blev smertelig berørt ; hvor var 
det muligt , at Møller af sin tarvelige løn kunne afse 
så stor en sum . Han rystede betænkeligt på hovedet 
og gjorde ikke flere indvendinger , da herredsfogden 
gentog sin befaling , at Møller havde at ledsage ham 
og sættes i forvaring , indtil andre oplysninger blev 
indhentede . 
Efter denne begivenhed udbredte en uhyggelig 
stemning sig i flere dagen over gården . Mansfeldt 
kunne og ville ikke tro noget ondt om den anklagede 
og forsømte intet for at opdage den virkelige gerningsmand , 
men forgæves . Alle forhør ledede til det samme 
resultat , Møller påberåbte sig sin uskyldighed uden 
at kunne bevise den og måtte således finde sig i at 
forblive i forvaring , imedens undersøgelse blev anstillede , 
for muligvis at lede på et andet spor . 
Iblandt dem , soni herredsfogden havde ønsket i 
forhør , var også Fritz , da han jo oftere havde været 
sammen med Møller og måske også vidste noget om 
dennes færd ; men Mansfeldt havde straks afflået dette 
ønske som nudførligt for øjeblikket på grund af Fritz ' s 
sygdom og kunne desuden med sandhed erklære , at de 
unge mennesker i den senere tid havde haft meget lidet 

med hinanden at gøre , da lnnder nu så gødt som 
udgjorde Fritz ' s eneste selskab . Fritz blev således aldeles 
udenfor den hele sag og undgik endogså at tale 
derom med Thora , hvilket hun antog havde sin grund 
i Fritz ' s deltagelse og venskab for Møller , og hun berørte 
derfor aldrig dette emne , hvilket heller ikke beskæftigede 
hende synderligt , da hun var opfyldt af bekymring 
for Fritz ' s helbred . I nogle dage havde 
lægen været betænkelig ved sygdommen , som viste sig 
med vedvarende feber og søvnløshed , uden at patienten 
egentlig klagede over smerte , men han var så nedslagen 
og utilgængelig , at de fristedes til at antage , at 
det nuværende ildebefindende var forløber for en alvorligere 
sygdom , hvilken ofte , førend den kommer til 
udbrud , tilkendegiver sig med sjælstunghed og mangel 
på søvn . 
Thora , skønt i hjertet bekymret , opbød alt for 
at pleje og opmuntre ham , og da hun troede , at hendes 
selskab ikke var ham tilstrækkeligt , foreslog hun , at 
lunder skulle besøge ham . Dette forslag afviste han 
meget bestemt , ja , da denne en dag kom for at se til 
ham , frabad han sig indstændigt dette besøg og erklærede 
sig alt for svag til at tale med ham , og bad så bønligt , 
at Thora ville forskåne ham , at hun villigt opfyldte 
hans ønske . Han syntes ret tilfreds , da hun 
lovede ham nforstyrret ro , men da hun tilføjede : „ Dog 
må du finde dig i , at jeg har en hemmelig konference 
med lunder , og det om en meget vigtig sag , “ 
Og derpå hurtigt forlod værelset , syntes en pinlig uro 
at bemægtige sig ham . Han lyttede , han ventede med 
ængstelig længsel , indtil han omsider hørte hendes trin 
på trappen , da søgte han at tilegne sig et roligt udtryk , 
men blodet jog igennem hans årer , og lægen , 
som kort efter kom , erklærede , at feberen nu atter var 
vendt tilbage . Således sneg længere tid sig hen , dog 

syntes han tilstand omsider at forandre sig til det 
bedre . Han holdt ikke længere sengen og kunne ombytte 
sit værelse med et sideværelse , men havde hidtil 
med bestenithed modsat sig at samles med familien i 
dagligstuen underneden ; han sagde , at det ville trætte 
ham , alene hans plejefaders stemme angreb hans svæk- » 
Kede helbred , og virkelig havde Thora lagt mærke til , 
at han altid var mere ophidset , når Mansfeldt havde 
aflagt et besøg i hans sygeværelse . Denne kom derfor 
ikke så ofte , som hans hjerte tilsagde ham det , men 
når han kom , da sad han længe og talte venligt og 
fortroligt med ham . I samtalens løb havde han 
oftere berørt tyveriet , det mærkelige i , al gerningsmanden 
endnu ikke var opdaget og det sørgelige i , al 
Møller manglede beviser for sin uskyldighed ; denne 
nægtede bestandig al deltagelse i den sag , og da man 
savnede alle bestemte vidner imod ham , måtte hans 
frigivelse også snart finde sted . 
Mansfeldt havde godhed for det stakkels unge menneske 
og ville være den sidste til al tiltro ham en 
sådan forbrydelse ; han vidste desuden , al hans fremtid 
ville være forspildt , hvis han straks slog hånden 
af ham og afskedigede ham af sin tjeneste . Med sin 
sædvanlige hjertensgodhed åbnede han derfor sit hus 
for ham , da Møller forlod arresten , han overgav ham 
også atter de vanlige forretninger , dog ikke med den 
tillid , som tidligere , da Møllers forsagte og ydmyge 
opførsel syntes ham et bevis for hans onde samvittighed . 
Efterat have overvejet det hos sig selv , tilkendegav 
han ham også , al han til foråret måtte forlade 
hans tjeneste . 
Møller havde i tavshed modtaget sin opsigelse , 
men sorg var al læse i hans ansigt , og han blev 
efter den tid endnu mere indesluttet og stille , ligesom 
der i det hele taget synes al hvile en tung luft over 

alle husets beboere , Thora ventede imidlertid snart en 
festdag , Fritz var endelig så vel , at lægen havde 
tilladt ham at ombytte sygeværelset med dagligstuen , 
med den kærligste omhu og med sand glæde gjorde 
Thora små tilberedelser til hans første sammenkomst 
“ med familien og udmalede sig dertil i tankerne den 
glæde , hun ville berede ham ved en overraskelse , 
denne bestod i den så meget omtalte jagtriffel , som 
hun ved sin sparsomhed var bleven i stand til at anskaffe , 
og som hun nu havde bestemt at overrække ham , 
når hun lykkelig og kærlig modtog ham . Det var 
den hemmelighed , som hun havde haft med lunder , 
denne var bleven overrasket ved denne anmodning , ja 
havde endogså udladt sig om , at det var ham kærkomment 
på denne måde at få anvendelse for en 
jagtriffel , som Fritz allerede havde bedet ham besørge ; 
men Thora , som ikke anede , hvilken sorg denne genstand 
allerede havde voldet Fritz , forstod slet ikke , hvad 
lunder mente , men bad ham blot ret snart og ganske 
hemmeligt at købe hende , hvad hun ønskede . Det gjorde 
han villigt , og da Thora , smnk og strålende af lykke , 
modtog sin ven i dagligstuen , var det første , hans 
øjne faldt på , hin bøsse , engang målet for hans 
ønsker , men senere en kilde til synd , sorg og angst 
for ham . Det var ikke med glæde , men med smerte 
og skam , at han modtog denne gave af hende ; med 
skælvende hænder lagde han den , næsten med afsky , 
bort og takkede hende forlegen og med tårer i øjnene , 
bittert og smerteligt skuffet stod Thora forundret foran 
ham , hun begreb ham ikke og var i det første øjeblik 
vred over hans utaknemlighed , men i det næste bragte 
den milde kærlighed enhver anden følelse til tanshed , 
hun søgte grunden til hans uforklarlige opførsel i hans 
svaghed , hun så nu , hvor han rystede , hvor blodet 
søer ham til hovedet og atter forsvandt , efterladende en 

skinnende bleghed , hun så tårerne i hans øjne og 
mente , at det var kraften og sundheden , der manglede 
ham , og at han endnu var uskikket til glæede og enhver 
bevæget sindsstemning . Med ømhed ledsagede hun 
ham til hans plads , lagde puderne til rette og syslede 
om ham med den stille , ubeskrivelige omsorg , som er 
givet kvinden , og hvori hun har sin største guds 
gave . 
Også Mansfeldt var glad over , at plejesønnen 
var vendt tilbage til familien , han var kærlig imod 
ham , spøgte og talte på sin sædvanlige ligefremme 
maner og lod fin vin hente fra kælderen , for ved 
middagsbordet at drikke Fritz ' s skål . Men uagtet al 
denne venlighed og disse bestræbelser for at fremkalde 
en glad stemning , ville den ej ret indfinde sig ; Fritz 
sad tavs , og i stedet for at blive fornøjet over den 
megen kærlighed , han var genstand for , syntes han 
at blive endmere nedtrykt og forlegen . Han var desuden 
ikke den eneste , der med et mismodigt ansigt formørkede 
familiefesten ; Møller , der indfandt sig til middagsbordet , 
havde et så kummerfuldt udseende , at han 
måtte fremkalde deltagelse . Denne følte Mansfeldt i 
så høj grad , at han tog sit glas , rakte det hen til 
ham og sagde , idet han venligt klappede ham på skulderen : 
„ Også for deres fremtid have vi et godt 
ønske , den bliver nok lys , om det end i den sidste tid 
har set lidt broget ud ; det gælder kun ej at tabe modet , 
og dertil gøre , hvad ret er . “ Disse ord , udtalte med 
hjertelighed , men tillige med alvor , tilintetgjorde det 
unge menneskes selvbeherskelse . Han udbrød i klager 
over sin sørgelige skæbne og over den sorg , han 
havde beredet sin stakkels gamle moder , han havde 
netop modtaget brev fra hende , hun skrev så bedrøvet , 
han havde i mange år udgjort hendes eneste glæde 
og støtte , og hun måtte nu i sin alderdom opleve 

den sørg at se ham førdømt af verden søm et lastefuldf 
menneske , der knn vanskelig ville kunne finde el 
nødtørftigt erhverv . Uden at bruge mange ord fremstillede 
Møller sin møders Kummer så rørende , at de 
alle blev bevægede . Mansfeldt søgte at vpmuntre ham , 
men kom ikke ret vidt i sit fvrsøg , da thvra afbrød 
ham med ængstelige udråb øver Fritz ' s angrebne tilstand . 
Og vel var der grund til hendes frygt , han 
førmåede næppe at hølde sig øppe , og feberglød luede 
på hans kinder og ud af hans øjne . Han erklærede , 
at han kun var øveranstrengt og dertil havde nydt lidt 
af vinen , der var for stærk før hans svækkede legeme . 
Møller og Mansfeldt ledede ham til hans værelse , og 
knn hans bøn øm uførstyrret rø afhøldt dem fra at 
lade lægen hente . 
Han havde bedet øm rø , men det var ham umuligt 
at finde den . Plejefaderens kærlighed , thvras gave , 
Møllers sørg og måske førspildte liv vare førestillinger , 
der søm svøber piffede hans indre . Selvkærligheden 
førsvarede , hvad samvittigheden førdømte , og 
frygten høldt tilbage , hvad den bedre følelse tilskyndede 
ham til at tilstå ; dertil kom legemlig svaghed og 
brændende feber , der lagde bånd på førnuften og 
gjørde den altid svage karakter endnu mere vaklende . 
Han søgte omsider at samle alle sit legemes og sin 
ånds kræfter , han stød øp , kølede den heve pande 
ved at lade nattevinden strømme ind i værelset , tøg 
nøgle berøligende dråber og førsøgte dernæst at tage 
en beslutning . Den var ej let at tage , thi den bar 
skam , mmygelse , straf og sørg i sit skød ; døg den 
gøde engel i hans indre talte i dette øjeblik , den førlangte 
dette offer , og endskønt han krympede sig under 
dens førlangende , lyttede han til dens stemme . Han 
smægtede efter at finde fred og følte , at den kun var 
at finde i den tilståelse , han altfør længe havde høldt 

tilbage ; nu ville han ikke mere fortie den synd , hvorunder 
andre led , og som han for længst skulle have bekendt , 
følgerne måtte så blive , som de ville . 
Alene i denne , som han troede , faste beslutning 
fandt han en slags ro , men der var dog endnu mange 
tanker , som pinte og nagede ham . Hvorledes skulle 
han tilstå sin brøde ? — til hvem ? — til Thora ? 
Og hvorledes ville hun optage denne tilståelse ? — 
og Mansfeldt ! Ville han blive vred eller blot bedrøvet ? 
— Fritz ' s feje karakter håbede det sidste . 
— og hvorledes ville så følgerne blive ? Disse og 
endnu flere spørgsmål joge igennem hans hoved , da 
han atter føgte at finde hvile , og forøgede med hver 
time hans allerede stærke feber . Først hen ad morgenen 
indfandt der sig en urolig søvn , men heller ikke i den 
sandt han fred . Drømme og fantasier gennemgik , 
hvad den vågne sands havde beskjæffiget sig med , og 
da Mansfeldt meget tidlig den næste morgen koin for 
at se til ham , fandt han ham aldeles forvirret . Lægen 
blev straks hentet , og hans erklæring , som med frygt 
blev afventet , lød , at nu var der indtrådt , hvad han 
alt længe havde ængstet sig for , en hidsig nervøs feber . 
Dette budskab fremkaldte megen sorg , og hos Mansfeldt 
tillige den ængstelige bekymring for , at Thora 
skulle pådrage sig smitte ; denne mulighed gjennemisnede 
ham med smertelig angst , han forsøgte derfor 
både med milde og alvorlige ord at forhindre hende 
fra at besøge sygeværelset , men forgæves . Hun talte 
i kærlige udtryk om sin pligt og sin trang til at 
pleje broderen og mødte med heftighed det forbud , som 
faderen forsøgte at pålægge hende , hun var uvant til 
at følge en anden villie end sin egen og ville i dette 
tilfælde mindst pålægge sig nogen tvang . Hun vedblev 
således at have opsynet med hans pleje og havde 
næppe en tanke tilovers for sig selv , så opfyldt var 

hun af angst og sørg ; og disse følelser bleue dobbelt 
svære for hende at bære , da hun hverken havde sindets 
tålnwd eller troens støtte . Hun forøgede sin smene 
ved at knurre under byrden , der blev pålagt hende . 
Hun ville have ham rask igen og atter blive glad , 
hun kunne ikke udholde denne sindstilstand , og han ej 
heller sygdommen , hvis den i længere tid skulle vare 
ved ; dog tyede hun ikke til den himmelske hjælper , men 
pinte og plagede lægen med bønner om helbredelse , 
bebrejdelser , når den ikke indtraf , og med utallige 
spørgsmål , hvordan patientens tilstand egentlig var , 
og når han kunne blive rask . I lang tid undgik de 
at svare hende , thi de ville ikke indgyde hende mere 
håb , end de selv havde , de nøjedes derfor med at ryste 
på høvedet og give enkelte undvigende svar . Disse 
forøgede endnu mere hendes utålmodighed og angst , 
og hun tilbragte nætter og dage i en højst beklagelig 
tilstand . Når hun imellem hævede sin tanke og sit 
blik til himlen , da var det snarere for i sværmeri at 
finde håb i en stjernes blinken , eller trøst , når en 
truende sky igen drog forbi , end det var for i ydmyg 
bøn at befale sin sjæl i guds hånd . Hun var for 
fremmed for sin gud og frelser , til at hun kunne finde 
ham i sin angstfulde , oprørte sindstilstand . 
En tung tid gik således hen over den mansfeldtske 
familie . Hvo har ej i sit liv kendt timer , 
næsten ligeså lange som dage , og dage som uger , 
og hvor hele døgn næsten ikke have bragt et øjebliks 
hvile ; da bøjer legemet sig uvilkårligt mod jorden , 
som udgør dets sidste havn , og guds nåde kalder 
da ofte sjælen til at søge den fred , der ene kan 
trøste og styrke . Også Thoras unge , rige ånd hørte 
i enkelte øjeblikke guds kaldelse , men hun var for 
sclvkærlig , for lidet ydmyg til at førstå den sagte 
stemme ; hun vedblev derfor sit urolige , ængstelige 

liv og tabte kendelig mødet og kraften før hver dag , 
der gik hen . Med sørg lagde den kærlige fader 
mærke dertil , men enhver bøn om at skåne sig selv 
og berolige sig blev afvist som en umulighed , hvorom 
der ej kunne være tale , kun Fritz ' bedring kunne 
gengive hende glæde og sundhed . Den blev af alle 
imødeset med usigelig længsel , og da den endelig indtraf , 
var glæden derover ligeså stor , som nylig 
sorgen havde været . Thora især var så lykkelig , at 
lægen bad hende betvinge sin heftighed , der ellers 
kunne have skadelige følger for den yderst svage rekonvalescent . 
Fritz ' s 
bevidsthed var atter vendt tilbage , han 
kendte alle og var så taknemlig for den omsorg , han 
var genstand for , talte især så smukt , næsten ydmygt , 
til Thora , at hun ikke ret vidste , hvordan hun skulle 
gjengjælde disse udladelser ; hun måtte jo ikke udtale 
sig , som hendes hjerte indgav hende det ; men i det 
søde smil , i de talende øjne vidste hun at lægge 
så meget , at hun ej behøvede ordet . Da hans 
kræfter mere vendte tilbage , fandt de deres lykke i 
ganske sagte at underholde sig med hinanden . Thora 
talte helst om fremtiden , som nu forekom hende som 
idet lykke og glæde , Fritz dvælede derimod helst ved 
fortiden , især deres barndom . Den tid , der gik 
forud før hans kadetår , gennemgik han en dag med 
hende ; erindringen om deres uskyldige fornøjelser og 
glæder gjorde ham kendelig godt ; de talte om de 
små komedier , de dengang havde skrevet og opført ; 
hans svækkede hoved kunne ikke ret huske deres indhold , 
hun derimod kunne næsten fortælle hani hele 
scener ; de talte om deres rideture med de forskellige 
fata , hvor Fritz havde haft beskytterens parti , og 
fordybede dem således i disse barndomsminder , at 
lægen skændte , da han kom , og erklærede hende for 

en højst uførnuftig selskaberinde , der tillod sin patient 
at ophidse sig ved så megen talen . Hun blev både 
ængstelig og bedrøvet derover , sneg sig bort , men 
kom dog snart igen for at erfare , om hun virkelig 
havde noget at bebrejde sig , men blev let til mode ved 
at finde Fritz i en tryg søvn . Hun listede sig sagte 
hen til vinduet , satte sig stille ned og betragtede afvekslende 
den klare blå himmel udenfor og den hende 
dyrebare patient , der i søvnen fik et svagt skær af 
rødme og tidligere sundhed . Hendes øjne fyldtes 
med tårer , taknemlighed berørte hendes hjerte , og 
med soldede hænder hævede hun blikket , idet et dybt 
suk gik over hendes smilende læber . Hendes øjne 
hvilede på en klar stjerne , der blinkede hende i møde , 
hendes tak havde vel ikke noget bestemt mål , dog 
hørte gud sikkert hendes stille andagt og fyldte hendes 
bryst med alle de lyse , livsalige forhåbninger , der i 
dette øjeblik lod hende glemme al tilbagelagt sorg 
og fremstillede hende livet i det mest strålende lys . 
Hun havde intet bestemt fremtidsbillede , men derimod 
mange forskellige , og i dem alle var Fritz indbefattet ; 
hans kærligere væsen gjorde hende så lykkelig , og hun 
tænkte kun på at kunne gøre ham en glæde . Endnu 
måtte hun jo altid være varsom i måden , hvorpå 
hun søgte at opmuntre ham . Barndomserindringerne 
havde kendelig glædet ham , og det var kun skade , at 
hun ej kunne huske mere af de komedier , som de havde 
talt om . Hun tænkte efter , om de intetsteds vare opbevarede , 
og syntes til sidst , at Fritz , da han rejste til 
København , havde gemt dem og flere sager fra den 
tid i det gamle chatol , der stod i hans værelse , og 
som han nu atter benyttede . Hun blev glad ved at 
huske dette ; hvilken rolig fornøjelse ville hun ikke 
kunne berede ham , hvis hun fandt disse småskrister 
og kunne læse dem højt for ham . 

beslutningen var straks tagen , hun tog nøglen til 
chatollet og åbnede enkelte gemmer , indtil hun 
endelig , i en omhyggelig tillukket skuffe , fandt bøger , 
papirer og mange gamle sager fra den svundne 
barndomstid . Hun tvivlede ikke om , at hun der måtte 
finde , hvad hun søgte , hun tog , da det netop begyndte 
at blive mørkt , hele skuffen hen til vinduet og begyndte 
en omhyggelig undersøgelse . Det gik ej hurtigt 
fra hånden , o nej , — niange genstande uden alt 
værd blev betragtede af hende med høj grad af interesse , 
såmegen fornøjelse knyttede sig til erindringen 
om dem , de gemte en luftning fra den glade , den 
aldeles sorgløse tid , der engang tilbagelagt aldrig 
vender tilbage . Hun nød et øjeblik den barnlige 
glæde , og i det næste den voksne kvindes rigere fryd ; 
hun så nemlig i så mange af disse småting beviser 
for Fritz ' s tidligere omhu og godhed for hende , 
men hvor ganske anderledes ytrede han sig dog ikke 
nu ? Hvor fattige forekom hans drengeagtige ord 
hende at være imod dem , han nu havde talt efter sin 
tilbagevenden til livet , de vare jo en gengivelse af 
hans følelser , og disse vare altså også anderledes . 
Hun glemte sin søgen , trykkede hånden imod det 
bølgende bryst og drømte så skønt som aldrig før , 
uden dog at gøre sig rede for sine følelser eller sine 
tanker . 
Ikke ret længe fortabte hun sig i sine drømmerier , 
hun mindedes anledningen til , at disse skatte 
vare komne for dagens lys , og greb i næste øjeblik med 
glæde en sammenbunden pakke , der tydelig nok indeholdt 
de papirer , hun søgte . Hun hilste disse mådelige manuskripter 
som gamle venner og ville netop atter bringe 
skuffen til dens vante plads , da hun i den krog , 
som før var skjult af den omtalte pakke , opdagede en 
lille lærredspose fyldt med penge , omhyggelig tilbunden 

og udenpå påskreven 50 rdlr . Forundring var den 
første følelse , der opstod hos hende ved denne opdagelse , 
endog et svagt udråb undslap hendes læber , 
og hun vendte sig uvilkårlig imod Fritz for at spørge 
ham , men erindrede straks hans sygdom og det utilgivelige 
i at vække ham . Hun stød et øjeblik , ikke 
tankeløs , men tværtimod så overvældet af tanker , at 
den ene bortjog den anden , uden at der kom klarhed 
i nogen af dem . De begyndte imidlertid ubevidst at 
antage en foruroligende , smertelig natur , og hun 
måtte have en forklaring . Uden at tænke over , hvad 
hun gjorde , satte hun skuffen hen , tog pengeposen til 
sig og ilede nied hastige fjed ned til sin fader , som hun 
fandt alene , og som altid modtog hende med glæde . 
Hun lagde ej mærke dertil , med spændte miner og ængstelig 
uro fortalte hun ham , hvad hun havde sundet , og 
bad ham forklare , hvordan det kunne hænge sammen . 
Intet svar fulgte straks på denne meddelelse , 
smerte og brede kæmpede i den ærlige gamle mands 
bryst , og han måtte samle sig lidt , førend han kunne 
tale ; men da han var kommen til orde , var stemmen 
først blød , og hans tale bedrøvet , men dernæst fordrede 
det bittert krænkede sind sin ret , og han talte i strenge 
udtryk om den brøde , som Fritz uden al tvivl havde 
begået , om hans utilgivelige usandhed , at nægte sin 
skyld , da han i fortrolighed og mildhed havde bedet 
ham at tilstå den , om den sorg og skam , han bragte 
over dem alle , som havde gjort vel imod ham , og den 
elendighed , han beredede sig selv . 
Thora stød som bedøvet , kun hendes heftige gråd 
vidnede om den smerte , hun følte ; først da faderen 
senere talte om , hvad han nu havde at gøre , hvorledes 
han skulle skaffe Møller den leresoprejsning , han i så 
høj grad fortjente , og hvorledes han snart skulle få 
Fritz bort , langt bort fra hjemmet , — først ved at 

høre alt dette , syntes der atter at vende livskraft og 
bevidsthed tilbage hos hende . Hun talte lidt til forsvar 
for Fritz og bad faderen endelig at vente , indtil 
hun næste dag havde talt med ham . Dette blev hende 
aldeles forbudt , da en sådan bekendelse og den bevægelse , 
den ville medføre , sikkerlig ville være tilstrækkelig 
til atter at bringe patienten i en farlig tilstand . 
At denne forsigtighed var nødvendig , indså hun , men 
hvor længtes hun ikke efter at høre forklaring , ja 
måske retfærdiggørelse af hans egen mund ; hun kunne 
endnu ej fæste lid til , at han havde udøvet denne lave 
brøde , men vidste dog ikke , hvorledes han på anden 
måde skulle kunne være ejer af en sådan sum . 
Mansfeldt behøvede ingen videre bekræftelse , han var 
nu overbevist , og idet han urolig gik op og ned af 
gulvet , udtalte han mange dadlende og bedrøvede ord 
og udkastede forskellige planer for , hvorledes han skulle 
få Fritz fjærnet og bragt i forhold , der satte ham 
under det strengeste opsyn . 
Thoras sjæl krympede sig ved at høre faderen 
tale således , han forekom hende for streng , i værste 
tilfælde niåtte der være meget , der talte til Fritz ' s 
undskyldning , derom var hun overbevist , og at sende 
ham langt bort under mulig hård behandling , kunne 
hun ikke udholde at tænke sig . Således talte hendes 
hjerte til broderens forsvar , især så længe hun hørte 
sin fader fordømme ham ; da hun blev alene og i ensomhed 
grublede over , hvad der sandsynligvis var sket , 
var hendes forsvar mindre , men hendes smerte større , 
og hun syntes , at der lå et langt tidsrum imellem 
den lykke , der nylig havde fyldt hendes bryst og den 
uro og sorg , der nu hjemsøgte hende . Dog forlod 
håbet endnu ikke det unge , tillidssnlde sind , og det 
var med stærk indre bevægelse , at hun næste morgen 
genså Fritz . Han syntes mindre vel end dagen før 

og førekom Thora mere stille , hvilket dog mest havde 
sin grund i , at hun ej søm før opmuntrede ham ; hun 
måtte jo tilbageholde de spørgsmål , der hvert øjeblik 
ville frem , men kunne ikke betvinge det mismod , der 
lagde en byrde på hele hendes væsen , Mansfeldt 
besøgte senere sygeværelset , også hans ådre bar et 
alvorligt præg , dog var hans forhold uforandret ; 
kun nævnede han et par gange Møller , roste ham og 
sagde , at han fortrød at have opsagt ham . Idet han 
talte således , så han stift på Fritz , også Thora 
betragtede ham med pinlig spænding , for i hans ansigts 
udtryk at læse tegnet på uskyldighed eller samvittighedsnag . 
Desværre 
syntes de begge tydeligt at spore det 
sidste , han undveg deres blik og søgte ængstelig at så 
et andet emne for samtalen , Mansfeldt prøvede ham 
ikke mere , men Thora derimod gentog oftere , når de 
vare ene , lignende atringer , ja selve tyveriet omtalte 
hun ; men altid forøgede det hendes smerte og , vi sige 
det med glæde , også hendes indre kulde , hun gjorde 
sig ikke rede derfor , men efterhånden som hun tabte 
tilliden til ham , blev han mere fremmed for hendes 
hjerte , hendes fader havde , straks efter opdagelsen af 
Fritz ' s brøde , bedet hende at opholde sig mindre hos 
denne ; hun havde vel ikke lovet det , men han behøvede 
ikke at gentage sin bøn . Hun sørgede vel for , at Fritz 
fremdeles fik , hvad han behøvede til pleje og opmuntring , 
men tilbragte knn liden tid i hans selskab , og 
en opmærksom iagttager ville også kunne have set , 
hvorledes hendes væsen manglede det liv og den varme , 
som havde tildelt hende en så fortryllende unde . Uden 
tårer , uden klager færdedes hun i huset og haven , 
søgte ingen egentlig beskæftigelse , men syntes at drives 
af en indre uro , mørke skygger lagde sig under hendes 

talende øjne , og bleghed begyndte at træde i stedet 
for kindernes friske rødme . 
Såvel faderen som tanten så denne forandring 
og søgte at berolige hende , men med en slags stolthed 
afviste hun deres medlidenhed , derimod talte hun 
ofte med Mansfeldt om , hvad bestemmelse han havde 
taget med Fritz . Den havde ej været let at fatte , men 
var dog omtrent tagen og skulle bringes til udførelse , 
såsnart han var fuldkommen helbredet . Mansfeldts 
retfærdighedsfølelse havde haft en kamp at overvinde , 
da den fordrede , at Fritz ' s tyveri , så snart han havde 
tilstået det , blev anmeldt for øvrigheden , for at han 
kunne blive straffet , og Møller retfærdiggjort for verden ; 
men hans kærlighed til plejesønnen var endnu 
ej udtømt , han ynkedes ved således at give ham til 
pris for verdens blikke , og desuden satte hans egen 
stolthed sig imod denne offentlige afstraffelse . Det var 
jo dog hans plejesøn , opdragen af ham selv , der således 
blev til almindelig spot og skændsel , og hvad 
ville Fritz ' s fremtid blive , hvis den smule leresfølelse , 
der endnu var tilbage , blev tilintetgjort ved denne store 
mmygelse . Også herom talte han med Thora ; hun 
gøs tilbage for den blotte mulighed af , at Fritz skulle 
angives som tyv , og søgte af al magt at bringe faderen 
fra dette forsæt . Møller blev da hidkaldt . Mansfeldt 
fortalte ham uforbeholdent , hvad der var opdaget , 
og hvad han formodede . Med glæde lyttede det unge 
menneske til denne meddelelse , han glemte i det første 
øjeblik sorgen , der kom over Mansfeldts familie , og 
tænkte kun på sin egen retfærdiggørelse og hans 
moders glæde . Dog fik ban ej ret længe lov til at 
dvæle derved , Mansfeldt henstillede det til ham at afgøre , 
om Fritz skulle angives , eller om sagen skulle 
bero , som den var . Sin tjeneste kunne Møller naturligvis 
beholde , med forhøjet løn , hvis han ville blive 

hos dem . Mansfeldt skulle ej heller forsømme ved enhver 
lejlighed at vise ham usvækket tillid og godhed . 
Disse løfter ville tidligere være blevne modtagne med 
megen taknemlighed og glæde , nu gjorde de kun lidet 
indtryk på Møllers ærekære sind , den tort , han 
havde lidt , stod ham endnu i frisk minde , og han 
havde intet venskab for Fritz . Han kunne derfor ikke 
gå ind på hemmeligholdelfen af en allerede offentlig 
sag , han troede at skylde sig selv , at sandheden kom 
for dagen . 
Mansfeldt var forberedt på dette afslag og modtog 
det med rolighed , Thora derimod blev overvældet 
af sandsynligheden af , at Fritz skulle sættes fast , dømmes 
og straffes . Hun blev i det første øjeblik uretfærdig 
imod Møller , som hun fandt handlede hårdt 
imod dem alle , hun forestillede ham i stærke udtryk , 
hvilken skam han bragte over huset og hengav sig til 
sin karakters heftighed , rent glemmende , at Møller kun 
fordrede sin ret . Men da hun mærkede , at hendes ord 
ej gjorde den virkning , som hun ønskede , gav hun efter 
for sin sorg , hun græd og udmalede i rørende udtryk 
den sørgelige lod , hvortil Fritz efter en farlig sygdom 
var vendt tilbage , hun havde dengang få brændende 
ønsket , at han måtte leve , men angrede nu dette ønske , 
da døden havde været langt bedre end det liv , han 
gik i bløde , hvis Møller grusomt vedblev sin påstand . 
Thoras strenge , heftige ord havde været uden indflydelse , 
hendes tårer og hendes klager vare det derimod 
ikke . Alt længe havde Møller med interesse betragtet 
den nnge , smukke pige , med hvem han daglig 
kom sammen , uden dog at turde nærme sig hende , han 
lagde mærke til hendes store ydre fortrin , forstod også 
hendes ånds rigdom og syntes at føle sig så ringe 
ligeoverfor hende . Nu , i dette øjeblik , var forholdet 
omvendt , hun tyede til ham , det stod i hans magt at 

berede hende sorg eller glæde ; denne bevidsthed berørte 
de ædlere strenge i hans indre og satte tillige 
hans hjerte i bevægelse ; han kunne ej tåle at se disse 
øjne fælde tårer eller denne mund , der var skabt til 
smil , udtale dyb smerte . Øg dertil , hvor smuk , hvor 
stor stod hun ikke for ham i udbruddet af sin sorg ; 
han kunne ikke længere bevare sin fasthed og for sin 
egen skyld nægte hende det , hvorom hun bad ham , 
også sin moder glemte han , idet han beskedent rakte 
hende sin hånd og sagde : „ Der har de mit løfte , at 
jeg aldrig skal forlange den sag undersøgt ; er de så 
tilfreds med mig ? “ — lys og skygge kunne ikke veksle 
hurtigere , end udtrykket på hendes ansigt , da hun 
hørte disse ord ; hun begreb ej til fulde det offer , som 
blev hende bragt , men hun vidste , at Fritz var frelst 
for offentlig skam og straf , og hun greb med glæde 
og taknemlighed Møllers hånd , takkede ham med ord 
og blikke få fmnkke og hjertelige , at det bragte den 
unge mands hjerte til at slå varmt og heftigt , og der 
måtte gå tid hen , førend denne samtales indtryk 
blev forvundet . 
Uden tilbagefald , men langsomt , gik det fremad 
med Fritz ' s helbredelse , dog betegnede ingen glæde hans 
tilbagevenden til sundhed ; han selv var stille og alvorlig , 
og hans omgivelser ligeledes ; han savnede ikke 
pleje eller nogetsomhelsf , hvad han behøvede , men dog 
var der noget tomt , noget koldt ved den omsorg , han 
nu var gjensfand for . Han tilbragte megen tid alene 
og havde da uforstyrret ro til at overgive sig til sine 
tanker , der ingenlunde vare lyse . Han mærkede , at 
Thoras opførsel imod ham var forandret , og ængstedes 
for grunden dertil . Havde hun eller nogen anden 
opdaget hans brøde ? Det måtte han næsten antage , 
da den omhyggeligt skjulte pengepose var bleven borttagen ; 
men i så fald syntes han , at man straks måtte 

have afførdret ham fvrklaring og draget ham til regnskab 
for , hvad der var sket . At Thora var den , der 
kendte og skjulte hans hemmelighed , var den sandsynlighed , 
han helst fastholdt , og idet han lyttede til dette 
håb , opsatte han den pinlige tilståelse , men tilbragte 
hver dag , der sneg sig hen , i frygt og ængstelig forventning 
af , hvad der ville komme . 
Mansfeldt oppebiede roligt Fritz ' s fuldkomne helbredelse , 
inden han underrettede denne om , at hans 
usandhed var gennemskuet og hans forbrydelse opdaget . 
Derefter ville han meddele ham den bestemmelse , han 
havde taget i henseende til fremtiden . Mansfeldt og 
hans hus havde altid været meget agtet i hele omegnen , 
det var derfor gået ham meget nær , at tyveri 
og forhør skulle fle inden dets mure , og endogså 
selve gerningsmanden være ndgået fra hans nærmeste 
kreds . Han havde endnu formegen kærlighed til Fritz 
til aldeles at forskyde ham , men han kunne og ville 
ikke længere have ham i sin nærhed ; han håbede desuden , 
at der dog måske endnu kunne blive noget godt 
af ham , når han kom i andre omgivelser , under strengt 
opsyn og stadigt arbejde . Efter modent overlæg var 
det derfor hans plan , at Fritz i det tilstundende forår 
skulle afgå med et skib til Amerika og der finde optagelse 
hos en ungdomsven af ham , som i de sidste tyve 
år havde drevet et stort gartneri , der indbragte ham 
en betydelig årlig indtægt og beskjæffigede mange 
mennesker . Allerede da Fritz blev afskediget fra akademiet , 
havde Mansfeldt tænkt på at anbringe ham på 
denne måde , men senere , af kærlighed til ham og 
for at undgå sit eget og Thoras savn , opgivet denne 
tanke . Nu derimod havde han vekslet breve med denne 
gartner , som var bleven underrettet om grunden til 
det unge menneskes fjærnelse fra hjemmet , og denne 
mand havde lovet med omhu og samvittighedsfuldhed 

at tage sig af ham . Frifz ' s kundskaber i forstvæsenet , 
mente han , kunne være ham til nytte , og hvis han opførte 
sig godt , skulle han gerne om et par år optage 
ham som en slags medhjælper på fordelagtige 
bilkår ; men for det første fordrede han streng lydighed 
og flittig arbejdsomhed , betingelser , han stillede ti ! 
Alle dem , der vare beskæftigede i hans brød . 
Delte var netop , hvad Mansfeldt ønskede for frifz ; 
Thora derimod gjorde det ondt at tænke , hvilket forandret 
liv han ville komme til at føre . Den tabte 
agtelse havde røvet meget af hendes kærlighed , men 
endnu nærede hun mange venlige følelser før ham . 
Også tænkte hun med sorg på , at han skulle så 
langt bort , men troede endnu ikke ret på denne adskillelse . 
Den tilsyneladende rolighed , hvormed hendes 
fader behandlede denne sag , lod hende ej ane , hvor 
dybt den krænkede og bedrøvede ham . 
Imidlertid var vinteren , så godt som tilbagelagt , 
og frifz atter rask , der var altså ingen grund for 
ham til at tilbageholde sin bekendelse og ej heller for 
Mansfeldt til at opsætte hans mmygelse . Men begge 
nølede , Fritz , fordi modet forlod ham mere med hver 
dag , og han troede sagen så godt som glemt , og 
Mansfeldt , fordi hans gode hjerte endnu krympede sig 
over al den sorg og skam , han på ny ville fremkalde , 
ikke alene hos Fritz , men også hos sin elskede 
Thora ; han så , hvor ængsteligt hun betragtede ham , 
hvergang hun traf ham alene med Fritz eller hørte ham 
tale om tilberedelserne til dennes afrejse . Dog , det 
måtte jo komme , og da Fritz slap for al offentlig afstraffelse , 
troede Mansfeldt , at det var hans pligt at 
lade hans selvbekjendelse blive så ydmygende som 
muligt , at der dog kunne fæste sig nogle bitre erindringer 
til denne forbrydelse . Han bad derfor en formiddag 
Møller og Fritz at komme ind i hans arbejdsstue , 

da han ønskede at tale med dem , og da de havde 
indfundet sig , hentede han Thora og hin ulykkelige 
pengepøse . Fritz , søm straks var bleven uhyggelig berørt 
af denne opfordring , behøvede bløt at se , hvad 
plejefaderen bragte med sig , for aldeles at tabe modet . 
Han søgte vel at samle sig , men det lykkedes ham kun 
ufuldkomment , han skiftede farve og måtte sætte sig , 
for at skjule den skælven , der rystede hele hans legeme . 
Thora , yderst beklemt ved dette optrin , søgte at møde 
hans blik , men han vendte sit imod jorden . Mansfeldt 
brugte ej mange ord , men opfordrede ham kort og 
koldt til at forklare , hvorledes han var kommen i besiddelse 
af disse penge , som vare fundne i hans gemmer . 
Fritz havde med bøjet høved hørt dette spørgsmål , 
og så snart han blev så meget herre øver sin 
bevægelse , at han kunne tale , fremkom han med en 
fuldkommen tilståelse . Han bad til sidst , at plejefaderen 
ej ville dømme ham for hårdt , men høre , hvad der 
tjente til hans undskyldning ; — men Mansfeldts tilbageholdte 
vrede brød nu ud ; med en strenghed og alvor , 
der ellers var hans bæsæn fremmed , skildrede han ham 
hans slette , dadelværdige opførsel , at lede mistanken 
over på Møller , beskrev ham de sørgelige følger , denne 
fejhed havde haft , og den sorg , han derved havde 
beredet dette ærlige , agtværdige unge menneske og hans 
gamle moder ; talte om , hvorledes hans egen fremtid 
derved var bleven forspildt , og hvordan han havde 
krænket og bedrøvet dem , der havde høldt af ham ; erindrede 
ham om den kærlighed , der var vist ham , og 
hvordan han havde gjengjældt den . 
Fritz var som tilintetgjort ved at høre alle disse 
velfortjente bebrejdelser , han vovede ikke at hæve sit 
blik , men hulkede som et barn , bad om tilgivelse og 
sagde , at de dog måtte høre , hvad der tjente til hans 
undskyldning ; Mansfeldt , endnu i en oprørt sindsstemning , 

svarede straks , at han ikke ville høre på øpdigtede 
historier ; men Thora , som endnu håbede , at der måtte 
være noget til hans forsvar , og hvis hjerte allerede 
var bleven rørt ved at se ham så angergiven , bad 
faderen ikke at være uretfærdig , men med forsonligt 
sind høre , hvad Fritz havde at sige . Hendes forbøn 
blev hørt , og Fritz begyndte sit selvforsvar . Det blev 
fremført i en forsagt tone og med vanskelighed for at 
finde ord , thi han følte lige overfor disse mennesker , 
hvor stør hans brøde var , og hvor meget de havde at 
tilgive . Mest veltalende blev han , da han beskrev den 
angst og de samvittighedsnag , han havde følt , så snart 
tyveriet var begået , først da gik det rigtigt op for 
ham , hvilken gerning han i grunden havde fuldført , 
og han indså , at selv om han lagde pengene tilbage , 
ville den opbrudte pult dog røbe , at der var sket en 
forbrydelse . Han besluttede sig derfor til at beholde , 
hvad han havde taget , men søgte så godt som muligt 
at dække tyveriet . Den nagende samvittighed og 
frygten havde omspændt ham således , at han næsten 
ikke vidste , hvad han gjorde , da han søgte et skjulested 
for den itubrækkede saks og omsider gemte den i Møllers 
chatol ; hans ophidsede sanser syntes allerede at 
høre en hests hovslag , han frygtede for at blive overrasket 
af den hjemvendende Møller og ilede altså i hast 
fra kontoret igennem haven til sit værelse . Der 
skjulte han omhyggeligt pengene , hvis bestemmelse var 
næste dag at sendes til lunders fader , som betaling 
for riflen ; men opdagelsen af tyveriet og de alvorlige 
forholdsregler , der blev tagne , opfyldte ham med en 
sådan angst , at han ikke vovede at bortsende dem og 
ej engang at forlade sit værelse , men foregav sygdom . 
Den var ej heller ganske opdigtet . Den spænding og 
angst , hvori han befandt sig , indvirkede virkelig på 
hans sundhed og fremkaldte en feberagtig tilstand , i 

hvilken han led af nagende samvittighedsbebrejdelse , 
mest i henseende til Møller , hvis arresfativn havde 
gjort ham meget ondt . 
Den dag , da han som recvnvalescent igen samledes 
med familien , omtalte han især som en smertensdag . 
Thoras kærlige gave lod ham ret søle , hvor 
urigtigt han havde handlet ; dertil kom Møllers fremstilling 
af hans og hans moders sorg ; det gjorde 
målet fuldt , og han besluttede en tilståelse , som kun 
blev tilbageholdt ved den heftige sygdom , der overraskede 
ham endnu den samme nat . Han beskrev , hvad 
han havde lidt af sorg og angst i sine feberfantasier , 
hvor ydmyget han følte sig ved al den ufortjente kærlighed , 
han havde været genstand for , og hvor dybt 
det smertede ham at have voldet sin plejefader og Thora 
sørg . Han bad dem ydmygt ej at slå hånden af 
ham , lovede bod og bedring og var i det hele taget 
så angerfuld , at Mansfeldts gode hjerte blev rørt , og 
Thora hørte længe forstummede stemmer lyde i sit 
indre . Hun mødte med kærlighed det bedende blik , 
han omsider vovede at fæste på hende , medens Mansfeldt 
skildrede ham , hvilken skæbne der nu efter al 
retfærdighed ventede ham . Fritz led ved denne fremstilling , 
men det standsede ikke plejefaderens ord ; først 
da hans angst var på højdepunktet , fortalte han ham 
om Møllers ledelmodighed og fremhævede , hvor smukt 
denne havde handlet , og hvor taknemlige de alle , men 
især Fritz , måtte være ham . Denne , betydelig lettet 
ved , at meddelelsen tog den vending , sparede ikke på 
tak og genvandt derefter hurtig en slags sindsligevægt . 
Frygten var egentlig den følelfe , der havde 
været stærkest hos ham under hele optrinet ; han anede 
heller ikke , hvad Mansfeldt endnu havde at sige ham , 
men det fulgte straks efter , idet plejefaderen atter tog 
ordet og fortalte ham i al korthed , hvad bestemmelse 

der var tagen , hvilken fremtidsplan han nu måtte 
arbejde for . Om en måned eller så omtrent afgik 
skibet til Amerika , han skulle i den tid , der endnu 
var tilbage førend afrejsen , læse og skrive ret flittigt 
engelsk , i hvilket sprog han jo allerede havde ganske 
gode forkundskaber . Han skulle forlade hjemmet med 
komplet ekvipering , med de nødvendige penge og omhyggelige 
anbefalinger til den mand , hos hvem han 
skulle arbejde ; ej heller skulle han nogensinde savne 
hjælp og kærlighed fra hjemmet , når han opførte 
sig godt , i modsat fald derimod , hvis laster og dårskaber 
atter betegnede hans vej , da lukkedes såvel 
hjemmets døre som hans plejefaders hjerte for bestandig 
for ham . Der fulgte endnu et par milde formanende 
ord , og dermed stod Mansfeldt op og forlod 
værelset , efterfulgt af Møller . Thora og Fritz blev 
således ene tilbage . Længe havde hun undgået et 
sådant møde , nu blev hun uvilkårligt siddende ; hun 
længtes efter at tale ene med Fritz , hun syntes , at han 
måtte have såmeget at sige hende . Ikkedestomindre 
hengik flere minuter i tavshed . Hun ville ej afbryde 
den , thi Fritz gik op og ned af gulvet , aldeles glemmende 
hendes nærværelse , kun fordybet i sine egne 
tanker . Thora kunne se , at disse ikke vare behagelige , 
thi et alvorligt udtryk lå på hans ansigt , hun tøvede 
derfor ikke længere , men spurgte : „ Fritz , hvad tænker 
du på ? Sig mig det ; vi er jo envnu ej blevne fremmede 
for hinanden . “ — ved hendes ord standsede han 
foran hende og svarede : „ Nej , det ville vi aldrig blive , 
vel , Thora ? Du synes , som jeg , at det er en skrækkelig 
ide , at sende mig til Amerika ? Hvad skal jeg der , og 
hvorfor så langt bort ? “ 
Thora blev overrasket ved disse utringer , og hendes 
stolthed ligesom såredes ved dem ; hun havde følt 
sit hjertes varme , da han stod angergiven og bedrøvet 

før hende , nu derimod , da hans stemning allerede var 
forandret , og han tillod sig at misbillige den levevej , 
som faderen med så stor godhed endnu ville understøtte 
ham på , talte hun alvorsord , der fandt indgang 
hos ham og bragte ham til at erkende sine fejl 
og den taknemlighed , han i så høj grad skyldte sin 
velgører . Hun mindede om de gode forsætter , de engang 
i forening havde sattet , hvorlidet han havde holdt 
dem , og hvor meget hun havde lidt for hans skyld , 
hun talte af sin forstands klarhed og sit hjertes fylde , 
hvad under da , at hendes ord kaldte her en gnist til 
live i hans bryst af hvad der fandtes af godt , han 
udtalte atter sin anger i rørende udtryk og lovede dertil 
såmeget for de kommende dage , at Thora lyttede 
til hans itringer , som om de gemte ligesåmange 
løfter om lykke og glæde , hun lovede glemsel over 
alt , hvad fortiden havde bragt , og bad ham med 
frejdighed at se fremtiden i møde , det ville nok blive 
godt , 
dette håb delte Fritz så gerne , men erklærede , 
at kun hos hende kunne han blive til hvad han burde , 
hun var hans gode engel , hans støtte , hans glæde , 
hans indbegreb af alt i verden , han vidste vel , at 
han ikke fortjente , at hun holdt af ham og stod ham 
bi , men bad hende dog at gøre det , såsandt hun ville 
redde hans sjæl ; hun havde fået forøget renhed og 
fast villie for at dele disse gode gaver med ham ; uden 
hendes hjælp droges han til det slette og gik fortabt , 
hans sind var i bevægelse , og hans ord vare ej 
uden veltalenhed , i det mindste lød de så godt i Thoras 
øren , hun bøjede sit hoved og lyttede med bankende 
hjerte , indtil han til sidst greb hendes hånd , da hævede 
hun hurtigt blikket , — o , hvad lå der i disse øjne 
— et kærlighedens væld , der var en anden genstand 
værdig , og som , hvis det havde fundet genklang i en 

ædel mands bryst , havde skabt den højeste lykke , der 
er forundt jordens børn , 
her opfangedes dette blik med rolig hengivenhed 
og venligt sind ; dog lå der bag alle disse selvbekjendelser 
og bønner om hjælp tillige det ønske , at 
Thora med sin forbøn skulle formå Mansfeldt til at 
opgive den beslutning at sende ham til Amerika , hvilket 
stod for ham i de mørkeste farver , virkelig tænkte han 
med bedrøvelse på at forlade Thora , men mest fremherskende 
var dog tanken om hårdt arbejde , strengt 
opsyn og opgivelse af alle forfinede vaner , på hvilke 
han satte så megen pris . Han fremstillede Thora alt 
dette i de stærkeste udtryk , beskrev hende dertil farerne 
ved den lange sørejse , sandsynligheden af klimat-feber 
efter ankomsten til det fremmede land , og at han let 
ville bukke under i en sådan , da hans kræfter endnu 
ej ganske vare vendte tilbage , og hans tærende længsel 
efter hende og efter hjemmet , som han måske aldrig 
mere skulle gense . Kort sagt , han forsømte intet , der 
kunne fremkalde frygt og sorg hos hende og bringe 
hende til at gøre , hvad hun formåede , for at han 
kunne blive i hendes nærhed , denne hans hensigt 
opnåedes fuldkomment , Thoras hjerte bævede ved de 
sørgelige muligheder , han fremstillede , og den længsel 
han omtalte ; han behøvede altså ikke at sige mere , for 
at få hendes løfte om forbøn hos faderen , hun gav 
det ubetinget og tilføjede endogså , at han temmelig sikkert 
turde stole på at blive hjemme ; hendes villie og 
ønske plejede hendes fader sjældent at modsætte sig , og 
her ville hun forsøge alt , sørend hun ville opgive , 
hvad hun havde at bede om . Fritz var glad og takkede 
hende hjerteligt , han anså nu den frygtede rejse som 
opgiven ; dog blev de begge enige om , at de skulle 
lade nogen tid gå hen , førend de talte til faderen 
om denne genstand , indtrykket af den sidste uheldige 

begivenhed ville da være mere udslettet , især da Fritz 
ville gøre alt for at opføre sig godt . 
Efter denne samtale og denne beslutning gik en 
måned hen , i hvilken Fritz med overordentlig flid 
læste engelsk og derhos gjorde sig bekendt med nogle 
bøger om gartneriet , som Mansfeldt havde anskaffet til 
nytte for ham . I den tid betegnede særdeles elskværdighed 
hans opførsel , han var beskeden og opmærksom 
imod plejefaderen og kærlig og føjelig imod Thora ; 
han gættede hendes mindste ønske og modtog med taknemlighed 
enhver hjælp og venlighed af hende . Han 
føgte kun hendes selskab , og deres spadsere- eller rideture 
vare den eneste adspredelse , han tillod sig , efter 
flere timers flittig læsning . 
Under deres ensomme vandringer ledede Thora 
ofte samtalen hen på alvorlige ting , om mandens 
bestemmelse , hans store forrettigheder i livet og hans 
skønne hverv at være en støtte og en vejleder for 
kvinden . De sidste måneders sorger havde gjort 
Thora ældre end hendes år , hun havde tænkt såmeget , 
dog næsten udelnkkende på , hvad der stod i berøring 
med Fritz . Hans store forseelse havde hun 
ingenlunde glemt , men hans ydmyge selvbebrejdelse og 
henflyen til hendes hjælp havde fremkaldt og næret de 
mest romantiske ideer . Hun troede at føle det som sit 
kald her i verden at være hans skytsånd og hans 
ledende stjerne , og hun mistvivlede ingenlunde om sine 
evner dertil . Io mere hun tænkte , desto mere følte 
hun sin ånds rigdom ; at hun manglede åndsklarhed 
og især hjertets mmyghed , anede hun ikke . Hun havde 
ordet i sin magt , hun talte smukt og henrev ikke alene 
sig selv , men hun så også , at Fritz blev bevæget , og 
dette glædede hende ; hun blev endnu mere overbevist 
om sin egen ufejlbarhed og sine evner til at kunne 
vejlede den , der nu så villigt tyede til hende ; hun 

hørte ham nu udtale sin tak , hvørmegen taknemlighed 
ville han da ikke øfre hende , når hun i tidens løb 
med sine ord og sit eksempel havde indgivet ham fasthed 
og villieskraft til at føre et liv , rigt på ledelmod 
og gode gerninger . 
I denne rolige , lykkelige tid vendte forøget skønhed 
tilbage hos Thora , idet noget ubeskriveligt var udbredt 
over hende ; hendes øjne havde en ejendommelig 
klarhed , og hendes stemme en særegen klang , hvad 
enten hun ved klaveret fang sine kære , smeltende sange , 
eller hun i ungdommelig glæde lod sin harmoniske latter 
høre . Undertiden gik en isnende luftning over hende , 
når hendes fader talte om Fritz ' s afrejse , hvilken 
måtte udsættes på ubestemt tid , efter skibets afgang ; 
men stolende på sin indflydelse , trøstede hun sig dog 
snart igen og ønskede kun , at hun vel havde overstået 
det øjeblik , da hun skulle henvende sig til sin fader , 
thi at bede var ej hendes sag , der var altid noget i 
hendes stolte sind , der modsatte sig denne afhængighed 
af andres godhed . 
Førend man ventede det , indtraf den frygtede 
stund . Mansfeldt modtog underretning om , at skibet 
var sejlfærdigt , om fire dage måtte alle passagererne 
være i Hamborg , da kaptajnen agtede at afsejle den 
femte dags morgen , såfremt vinden vedblev at være 
gunstig . Så snart Mansfeldt havde læst dette brev , 
opsøgte han Fritz og gjorde ham bekendt med dets indhold . 
De første ti mil ville plejefaderen ledsage ham , 
dernæst skulle han gå videre med postbefordring ; i 
Hamborg skulle han heller ikke være overladt til sig 
selv , også der havde den omhyggelige fader en god 
bekendt , til hvem han ville adressere ham , at denne 
kunne vejlede ham i den store fremmede by , skaffe de 
penge , han medbragte , ombyttede i brugelig mynt , ledsage 
ham om bord på skibet , afgøre alt for ham med 

hensyn til betalingen for overrejsen og endelig anbefale 
ham til kaptajnens særlige omsorg . Alle disse 
forholdsregler røbede den godhed , som plejefaderen 
endnu nærede for ham , men Fritz hørte næppe , hvad 
han sagde , og lagde endnu mindre mærke til det venlige 
sindelag , der udtalte sig i alt ; han blev aldeles 
forknyt ved at høre denne rejse blive omtalt som noget , 
hvis udførelse var uundgåelig og ganske nær for hånden . 
Han ilede straks til thora- og meddelte hende sin 
bekymring , som hun delte i fuldeste mål : „ Dog , “ 
Gentog hun trøstende , „ denne rejse må ej gå for 
sig ; jeg vil nu prøve , hvad jeg formår over fader ; 
intet lader jeg uforsøgt , for at kunne opfylde dit , ja 
vort inderlige ønske , at blive sammen . “ 
Hun nølede ikke for at overlægge , fuldkommen tillidsfuld 
gik hun til sin fader og sagde , at hun i dag 
for første gang havde noget , hvorom hun ret af hjertet 
ville bede ham , og som han ikke kunne nægte hende , da 
det ville volde hende stor sorg . Allerede denne indledning 
lod Mansfeldt formode , hvad hun havde at 
sige , han svarede derfor ganske alvorligt , at han gerne 
ville opfylde ethvert fornuftigt ønske , men hvis hendes 
bøn enten var urigtig eller ufornuftig , da måtte hun 
heller tie med den , da hun derved ville fpare dem begge 
for ubehageligheder . Thora , som ingenlunde lod sig 
afskrække af dette svar , fremkom nu med sit andragende 
i de mest indsmigrende udtryk og var dertil så venlig 
imod sin fader , talte så smukt om hans godhed imod 
hende og Fritz , at der skulle en fast Billie til , for intet 
øjeblik at lade sig rokke i sin beslutning . Det gjorde 
også Mansfeldt ondt at give hende afslag , men han 
gjorde det kort og godt . Han forestillede hende , hvormegen 
overbærelfe han allerede havde vist imod Fritz , 
hvilken dårlig løn der var bleven hans tak derfor , 
hvor nødvendigt det var , at Fritz kom bort fra disse 

omgivelser , hvor hans forbrydelse dog var mere eller 
mindre bekendt , og han udtalte tillige det håb , at han 
under et strengere tilsyn ville blive forbedret , i stedet 
for at han i hjemmet , omgiven af alt for megen mildhed , 
ville gå videre i fejl og forseelser . Han tilføjede , 
at han vel indså , at Fritz ' s afrejse ville efterlade 
et savn hos hende , men hun skulle gerne så 
bedre og mere passende selskab ; han havde allerede 
tænkt på at forskaffe hende mere fornøjelse og adspredelse , 
end hun hidtil havde haft , og så snart Fritz 
vel var borte , ville han gøre alvor deraf . 
Den sidste del af dette svar overhørte Thora aldeles ; 
såsnart han havde talt ud , gendrev hun hans 
mring , at Fritz ville blive forbedret i andre forhold 
og derimod forværret i hjemmet ; hun gentog Fritz ' s 
ord , at hun var hans gode ånd , og at han , adskilt 
fra hende , ville overvindes af synden . Men Mansfeldt 
afbrød hende ganske roligt med det svar : „ Nå , 
javist , sligt siger han for at indsmigre sig i din gunst 
og få lov til at blive her i ro og mag . Men husk , 
min kære pige , her er ikke talen om små fejl eller 
stygge vaner , som venlig , daglig omsorg måske kunne 
udrydde ; nej desværre , det er en farlig last , endogså 
en af de groveste , som han har tilbøjelighed til . Forat 
rykke den ud med rod , må der alvorligere midler 
til , end dem , du har i din magt . Lad ham nu i 
guds navn rejse , og måske opleve vi den glæde at 
gense ham som en ærlig mand ; tifold hellere må 
han døje lidt ondt i et fremmed land , end her hensove 
sin tid i magelighed og måske ende som tugthusfange . “ 
Det 
sidste ord berørte Thora som et dolkesfik ; 
hendes fader forekom hende hjerteløs , uretfærdig og 
dertil så rå i sine udtryk ; mildheden forlod hendes 
sind og kvindeligheden hendes idre ; hun rejste sig , 

kastede hovedet stolt tilbage , og ingenlunde med sin sædvanlige 
blide stemme tog hun til orde : „ Fader , du 
ved ikke , hvad du siger , du taler om ting , du ikke 
kan bedømme ; Fritz ' s sjæl kender du ikke , den gemmer 
skatte , der altid ville være skjulte for dig ; ligesålidl 
begriber du det sjælssamfund , der er imellem 
vs , vi er skabte til at dele alt med hinanden , jeg har 
kraft , hvor han har svaghed , han har besindighed , 
hvor jeg er heftig ; hvor jeg har ret , giver han villig 
efter , og jeg bøjer mig til gengæld gerne efter hans 
villie som mand og beskytter , således er det guds 
villie ! Ve den , der vover at skille os fra hinanden ; 
mit kald her i verden bliver mig da berøvet , som en 
unyttig skabning skal jeg da henslæbe mit liv og i 
det fjærne øjne hans undergang , til hvis frelse og 
lykke jeg var skabt . Har du mod til at gøre det ? 
Vil du gøre dit eneste barn ulykkeligt , og dernæst betynge 
din sjæl med synd ? Du har draget ham ud 
af armod , og verden priser din godhed ; handl nu 
ej således , at din velgerning bliver til ulykke , og 
dit barn må vende sit hjerte fra dig som fra sit 
livs nemesis , “ 
Al Thoras besindighed var forsvunden , hun lod 
sit oprørte sind frit spillerum , ordene fløj over hen > 
des læber , og hjertet bankede stærkt , idet hun gav efter 
for sin karakters hele heftighed , vredens rødme luede 
på hendes kinder , og al kvindelig mildhed var dreven 
på flugt af den sindets djævel , der i dette øjeblik 
rejste sig i sin fulde styrke ; hun troede at kæmpe for 
en ædel sag , men glemte at brnge ædle våben , 
Mansfeldt betragtede med forundring sin datter ; 
hun forekom ham fremmed . Han genkendte i denne 
heftige kvinde sålidt af hvad han elsfede , og i stedet 
for at overtale , vækkede hendes ord knn mishag , i 
den sidste tid var der oftere opstået den tanke hos 

ham , at Thoras følelser for Frikz måske vare mere 
end søsterlige ; hendes itringer nu og hele hendes uforklarlige 
opførsel bestyrkede i høj grad denne frygt og 
fyldte hans sjæl med sørgelige formodninger . Følgen 
heraf blev , at hans beslutning blev endnu mere urokkelig ; 
han antog nu , at også hendes skæbne var afhængig 
af Fritz ' s afrejse ; dertil havde Thoras ord 
såret ham , han talte derfor ikke længere i de milde 
udtryk som før . Med sin faderlige myndighed forbød 
han hende oftere at indblande sig i denne sag . Fritz 
skulle rejse den næste dag , og han takkede gud , at 
hans afrejse var så nær for hånden , thi han mærkede 
nu , at hans daglige samliv med hende havde haft 
højst skadelige indvirkninger . Han skammede sig ved 
at høre sin datter , udsprungen og opdragen af ærlige 
forældre , tale således om et lastefuldt menneske og 
indbilde sig , at der var et sjælssamfund imellem dem ; 
han vidste , at de i deres karakterer vare vidt forskellige , 
hvorfor han takkede gud , og han håbede også , 
at hun i tiden ville komme til at rødme over de ord , 
som hun i dag havde brugt , og den opførsel , hun 
havde vist lige overfor sin fader . Hun måtte aldrig 
glemme , at hun var hans eneste barn , altså kilden 
til hans største glæde og sorg ; det sidste havde hun 
i dag voldet ham for første gang , og han bad hende 
ej oftere at gøre det , og frem for alt aldrig at give 
ham anledning til at skamme sig over hende ; thi det , 
følte han , ville være den største ulykke , der kunne ramme 
ham i verden . 
Idet Mansfeldt sagde de sidste ord til sin datter , 
var hans sind og hans stemme mild , han . rakte også 
hånden ud imod hende , — men Thora bemærkede det 
ikke eller lod , som hun ikke så det ; hun havde ligesom 
udtømt sin heftighed i hint udbrud og sad nu stille 
med bøjet hoved og lod sine tårer frit løb . Dog 

var der ingen anger at læse i hendes miner , og da 
faderen havde endt sin formaning , rejste hun sig hurtigt 
og svarede med sagte stemme : „ Mine bønner skulle 
ikke oftere besvære dig , og jeg lover dig , at hvad der 
end sker , skal du aldrig få grund til at skamnie dig 
over mig . “ Hun forlod derpå værelset , efterladende 
sin gode , kærlige fader i en blanding af bedrøvelse 
og forundring . Han kunne ikke forklare sig den stemning , 
hvori han således for første gang havde set sin 
ellers så elskværdige Thora , dog trøstede han sig med , 
at det vel var et kvindeligt lune , og anede ikke , at det 
derimod var den onde ånds første sejr over en ædel 
karakter . 
Thora begav sig først til sit værelse , for der at 
genvinde lidt ligevægt i sit sind . Uden at forklare 
sig selv grunden , undgik hun at vise sig for Fritz i 
den oprørte tilstand ; dog kunne hun ikke længe betvinge 
sin længsel efter at udtale sine klager og sin bedrøvelse 
for ham og gik derfor snart hen for at opsøge ham . 
Hun fandt ham imellem alle hans sager , hvilke han 
skulle ordne , men som han i tankeløs forvirring bragte 
i endnu større uordeu . Bed hendes indtræden lagde 
han hurtigt alting til side og råbte hende i møde : 
„ Thora , hvad bringer du ? “ — „ Afflag , uigenkaldeligt 
afslag , “ lød Thoras svar . „ Fader optræder med en 
karakterfasthed , der måske skulle beundres , men som 
jeg hader . Han har aldrig været mig mindre kær end 
nn , da han forlanger lydighed . Han siger , at jeg som 
barn må bøje mig under hans villie , — det er sandhed ! 
Men hvor afskyligt ! Mit hele væsen rejser sig 
imod denne unaturlige tvang . Og du , min stakkels , 
min kære Fritz , dig omtaler han i så nskånsomme 
udtryk , at mit hjerte svulmer ved at tænke derpå ; og 
du må lyde hans befaling , forlade hjemmet og trofast 
hengivenhed , og drage ud i den vide , onde verden , 

blot fordi hans luner bestemme det . O det er hårdt , 
det er sørgeligt ! “ — hendes bevægelse overvældede 
hende , hun græd heftigt og trykkede Fritz ' s hænder 
imellem sine . 
Blussede Thora af heftighed og såret stolthed , 
da var Fritz derimod et billede på det modsatte . Han 
stod bleg , forsagt , med tårer i øjnene og aldeles 
villieløs . Han skulle altså rejse ! — det var midtpunktet 
for alle hans tanker . Han var endnu som bedøvet 
af denne bevidsthed og kunne hverken finde rede 
i sine tanker eller finde ord . Da han endelig kom 
såvidt , at han kunne svare på alle Thoras klager , 
da var det kun for at istemme disse og beskrive sin 
fremtid med endnu mørkere farver . Hendes sjæl led 
usigeligt ved at høre ham tale således ; hun begyndte 
at opmuntre ham , men det var forgæves . Fritz var 
uudtømmelig i sin sørg over , hvad han kom til at 
gennemgå og udholde . 
Mansfeldt indfandt sig senere , og da det gjorde 
ham ondt at se dem begge så bedrøvede , talte han 
opmuntrende ord til Fritz ; fortalte om , hvor mange 
der havde gjort deres lykke i Amerika , og hvor heldigt 
det var for ham , at han havde anbefalinger til en 
agtværdig og anset mand ; gentog , at det ingenlunde 
var hans hensigt at lukke sit hjerte for plejesønnen , 
tværtimod , dersom han opførte sig godt , skulle han villigt 
stå ham bi og med virksomme midler hjælpe ham 
til en god eksistens , enten det var i fremmede lande 
eller herhjemme . Fritz var jo endnu ung , og livet 
sandsynligvis langt for ham , det gjaldt derfor at arbejde 
og kun gøre , hvad ret var , så ville de gode 
dage nok komme . 
Mansfeldts ord glede forbi de unges øren uden 
at berøre deres sind eller deres hjerter , dertil vare de 
begge alt for optagne af øjeblikkets sorg . Han kaldte 

på en tjener , lod denne bringe alle Fritz ' s ejendele 
ned i sit værelse , at indpakningen kunne ske der ; han 
ville selv fvresfå den , Fritz skulle hjælpe ham . Han 
ville tydeligt nok ikke tillade en så ørkesløs overgivelse 
til sorgen , og det var ham også langtfra 
kært , at Thora og Fritz tilbragte tiden alene sammen , 
han fortrød nu bittert , at de havde været så meget 
overladte til hinandens selskab i den forgangne tid , 
Thora fandt sin faders opførsel højst hjerteløs , og 
hun forøgede sin sørgelige sindsstemning ved at føje 
utilfredshed og vrede til . Med medlidenhed betragtede 
hun Fritz , og da de endelig vare færdige med deres 
arbejde , foreslog hun , at de skulle gå en tur sammen , 
„ Det bliver vel den sidste ! “ føjede hun til med 
bævende stemme , 
Fritz fulgte hende villigt , men de gik længe uden 
at veksle et ord ; Thora , fordi hjertet var for fuldt , 
så at hun næppe vidste , hvad hun ville sige , og han , 
fordi han endnu havde en bøn til hende , som han ikke 
ret turde komme frem med . Da hun omsider erindrede 
ham om deres tidligere lykkelige spadsereture og talte 
om , hvor lange breve de ville skrive til hinanden i 
fremtiden , tog han mod til sig og sagde , at han endnu 
ikke kunne tænke sig , at han dagen efter skulle forlade 
hende og alt , hvad der var ham kært ; han havde 
også det forsæt , tidlig næste morgen , når plejefaderens 
hjerte var rørt ved den nære afrejse , da endnu 
engang at bønfalde ham om at lade ham blive i hjemmet ; 
han ville love alt muligt godt og bad Thora 
denne sidste gang endnu at forene sine bønner med 
hans , så ville det nok lykkes dem begge at bevæge 
Mansfeldt . Men Thora svarede ham bestemt , ihvorvel 
med bedrøvet stemme , at hun ikke oftere kunne bede 
før ham , hendes fader hayde talt ord til hende , som 
hun aldrig kunne glemme ; han havde forbudt hende at 

indblande sig i denne sag , og hun havde lovet ham , 
aldrig oftere at besvære ham med sine bønner , et sådant 
løfte kunne hendes stolthed og hendes selvfølelse 
ikke tillade hende at bryde . 
Den sidste aften før en afrejse — hvor kan den 
være svær og smertelig , selv når den ømmeste kærlighed 
og overensstemmelse forener alle i et hjem , og 
her , i det mansfeldtske hus , var den dobbelt tung , fordi 
der var blandet misfornøjelse og uvenlighed ind imellem 
dem , der dog alle vare forenede ved hengivenhedens 
bånd . Mansfeldt havde endnu nogle venlige , formanende 
ord at sige , men han følte med sorg , at de 
næppe ville blive hørte , end sige gemte i et taknemligt 
hjerte , henvendte han kærlige mringer til Thora , 
da mødte han heller ikke den modtagelse , som ellers ; 
en kendelig kulde var i hendes væsen siden deres samtale 
om morgenen , det smertede faderen , men han 
håbede , at alt ville blive anderledes , når først tvistens 
mble var fjærnet . 
Man skiltes omsider for at føge hvile , men når 
man mest behøver den , flygter den ofte . Således besøgte 
den kun sparsomt Thoras leje . Hun tænkte , græd , 
besluttede og forkastede atter , og havde intet punkt , 
hvortil hun med fortrøstning kunne se hen . Alt var 
uklart og mørkt , og hun så ej , hvorledes det kunne 
blive anderledes ; hun glemte ham , vor store , nådige 
gud , der ene forstår at bringe lys i mørket og fred 
i forvirringen , hun søgte ængstelig efter andre udveje 
og jordisk hjælp ; hun tænkte på Fritz ' s anmodning 
til hende , men hun kunne ej oftere gå i forbøn for 
ham . Hvilke ord ville hun da måske så at høre ! 
Hendes fader havde sidst talt så strengt til hende , og 
det uden grund , syntes hun , kom hun nu igen til 
ham med tryglende begæringer , da havde han jo ret 
til at asvise hende , og hvorledes ? — nej , hun kunne 

det ikke , hun ville derved nedværdige sig , og det var 
for meget . Og dog — hvor tung , hvor smertelig var 
ikke afskeden og den adskillelse , der med hver time 
kom nærniere , hun smagte allerede den bitre kalk , og 
kendte ej til med fromhed at bede : „ O gud , tag den 
fra mig ! “ 
Den lange nat måtte dog til sidst vige for den 
vågnende dag , der oprandt klar og strålende . Det 
var en af disse friske forårsdage , der bringe den første 
hilsen fra den kommende vår og fylde brystet med 
forhåbninger og glæde . Denne glade morgenhilsen 
blev ikke forstået af den mansfeldtske familie , de gik 
alle omkring med et blytungt sind og beskæftigede sig 
med de sidste forberedelser til den nære afrejse . Mansfeldt 
søgte noget at sysle med , for derved at undgå 
synet af hans elskede , bedrøvede Thora ; hun gik stille 
og nærmede sig aldrig faderen , derimod havde hun en 
lang og bevæget samtale med Fritz . Han søgte hende 
nemlig atter , bad , besvor hende at have medlidenhed 
med sig , talte om sin kærlighed til hende , om deres 
tidligere dage , om elendigheden , han gik i møde , hvis 
hun ej fik faderen til at give efter . Hans modløse 
sjæl var betagen af angst for den uvisse fremtid , 
han talte ivrigt , indtrængende , og Thoras ømme hjerte 
følte ethvert af hans ord . Det slog smerteligt i hendes 
bryst , — men hun kunne dog ikke opfylde hans 
ønske . 
Det var det svar , som hun i så milde ord som 
muligt gav Fritz ; det bragte hans svage sjæl næsten 
til fortvivlelse , thi uden hendes bistand turde han intet 
nyt forsøg vove , og han vidste altså , at hans skæbne 
var afgjort . Denne bevidsthed vakte andre følelser i 
hans bryst ; i stedet for kærlig , blev han nu vred 
på Thora , han gjorde hende bebrejdelse , kaldte hende 
hård og selvkærlig og erindrede hende om løfter , hun 

tidligere havde givet ham . „ Har du glemt , “ udbrød 
han , „ dine forsikringer om hjælp og bistand imod 
synden og fristelserne ? Har du glemt , at du lovede 
at redde min sjæl fra fordærvelsen ? O ja , det er vel 
altsammen glemt nu ! Du har tværtimod været den , 
der har udspioneret min færd og i min sygdom gennemsøgt 
mine gemmer , for at finde beviset på min 
brøde . Se nu dit værk ! Jeg stødes ud i verden til 
nød , til sygdom og slet behandling , og hvad vil jeg 
blive til ? Til en syndig , jammerlig skabning . Du 
kunne have gjort mig god og lykkelig , men du vil det 
ikke ; du unddrager mig din hjælp , og gud forlade 
dig , hvad du gør ; din anger vil nok komme , men 
så er det for sent . Du bliver måske lykkelig i verden , 
men tænk da undertiden på mine ord og på 
dette øjeblik ; vi ses næppe mere ! “ 
Sålænge Frikz ' s ord vare milde og bønfaldende , 
lyttede Thora til dem med det kærligste sind ; endnu 
da han mindede hende om hendes løfter , lød blide 
strenge i hendes indre , men da bebrejdelserne kom , 
hvilke hun følte vare ufortjente , da rejste den sårede 
ædle følelse sig og vækkede hendes sjælsadel til live . 
Det smertede endnu i det varme , trofaste hjerte , men 
hun måtte udholde det ; stoltheden og selvagtelsen 
fordrede sin ret , og hun sagde med kvindelig værdighed : 
„ Stille , Frikz , stille ! Besmit ej dine læber med 
sådanne ord , de udgå ikke fra dit hjerte , thi da var 
det syndigt og utaknemligt . Jeg føler i dette øjeblik 
ingen anger , men derimod , at fader har ret , — det 
er godt , at vi skilles . “ — hun var rolig , idet hun talte 
således , hun forstod også at tvinge sin bevægelse 
så meget , at hun med fatning tog den sidste afsked ; 
hun trykkede et søsterligt Kys på hans pande , tog 
hans hænder inderligt imellem sine , tilhviskedee ham de 

sidste , hjertelige ønsker og tilvinkede ham et Levvel i 
det fjærne . 
Sålænge hun endnu kunne se den børtrullende 
vogn , blev hun stående stille og stirrede efter de bortrejsende ; 
da hun ej øjnede den længere , ilede hun til 
sit værelse , sank ned på en stol og var ganske den 
svage kvinde , der i tårer søgte at udtømme den 
smerte , der ellers syntes at ville sprænge hendes bryst . 
Oftere i livet græde vi , for derved at finde lindring , 
men aldrig som over vor første store sorg . Bi er 
da ikke så hærdede i lidelsen , vi vide ikke , at man 
kan bære meget , førend hjertet brister , og vi mangle 
tillige det tålmod , som livet senere lærer os ; og frem for 
alt , vi er i den første hjertesorg ofte så betagne 
af os selv , at vi ikke ret vide at søge hen til trøstens 
eneste kilde . Det unge sind er for uroligt til ret at 
kunne bede til gud , og for utålmodigt til i mmyghed 
at vente på den trøst , der altid kommer , men ikke 
altid i det øjeblik og på den måde , som vi ønske 
det . Det sidste år havde vel bragt Thora bekymringer 
og sorger , men aldrig havde smerten således 
berørt hendes sjæl og hjerte , som i denne adskillelsestime , 
thi det var ikke den rene bedrøvelse , der vel føles 
dybt , men som dog er mild ; misfornøjelse og ukærlige 
ord havde sat mindre ædle følelser i bevægelse lige 
indtil det sidste øjeblik og tilintetgjort den fred og 
enighed , der formår at blande sødme endogså i livets 
bitreste timer . 
Da spændingen var ovre , og Thora overladt til 
sig selv , hengav hun sig til den heftigste sorg ; hun 
var ntilfreds med verden og med alle mennesker , klagede 
over sin tunge skæbne , i stedet for at føge at forlige 
sig med den ; hun smægtede efter venlig trøst og kærlighed , 
men glemte at bede derom . Hun havde aldrig 
ret nærmet sig sin gud og følte sig nu så ene og 

forladt . Den kærlige tante opsøgte hende og talte 
venligt og gudfrygtigt til hende , men lærte hende ikke , 
at man kan tvinge sorgen og formindske den ved at 
imødegå den med kraft og bære den med tålmod ; 
hun beskrev derimod livet som en jammerdal , hvor 
man måtte vænne sig til at lide og bære , thi sorgerne 
vare mange , og glæderne sparsomme ; men aldrig 
måtte man forsømme at våge og bede , og kun med 
varsomhed måtte man nyde af denne syndige verdens 
falske lykke . 
For det nnge pigebarn , der snart skulle træde ud 
i verden , vare disse firinger yderst sørgelige og kunne 
kun forøge hendes håbløshed . Da tanten sagde , at 
man ikke skulle forsømme bønnen , følte hun trang til 
at bede ret af hjertet , og hun fpurgte alvorligt : „ Tror 
du da virkeligt , at det nytter at bede til gud ? “ — 
herpå fik hun til svar : „ Til gud ? Min søde Thora , 
nej , det tror jeg ikke ; han er for stor , for mægtig , til 
at vi selv tør nærme os ham . Nej , nej , men der er 
hellige væsner , som er gud nærmere , dem tør vi bede 
at gå i forbøn for os . “ Men idet hun pludselig 
erindrede deres religionsforskjellighed , afbrød Fru bøhmer 
sig selv og sagde : „ Men det er sandt , kære barn , om 
disse ting må jeg jo ikke tale med dig , det har jeg 
lovet din fader , og det skal jeg vel holde ; jeg ved dog , 
at tidligt eller sent kalder den hellige jomfru dig til 
sig og hjælper dig at finde guds nåde . “ 
Thora blev således afholdt fra al fornuftig samtale , 
hvilken hun netop følte trang til , og som let 
kunne have ledet hendes bevægede , bedrøvede sjæl til 
gnd og hans fred . Da hun ej fandt denne havn , 
søgte hun med rastløst , uroligt sind at beskæftige sin 
ånd og sit hjerte . Snart hengav hun sig i dyb vemod 
til erindringens liv ; hun gik lange ensoinme 
vandringer i skoven og genkaldte sig de mange gange , 

hun havde gået der med Fritz ; hun skrev digte om 
savn og længsel , skabte selv melodier til dem og sang 
dem da til klaveret med bevæget sind og rørende udtryk , 
senere blev læsning hendes adspredelse ; tantens 
ikke ubetydelige bibliottek gemte skatte , der hidtil havde 
været hende fremmede , hun fandt dem nu og flugte med 
sand åndelig trøst al den hjerteklage og overspændte 
følelse , der fandtes i disse bøger , Goethes „ Werther “ , 
„ Wahlverwandschaffen “ , og la Fontaines romaner udgjorde 
hendes kæreste læsning , verden og dens ydre 
begivenheder havde hun allerede uvilje imod , derimod 
i følelsens rige følte hun sig hjemme ; hun troede allerede 
at have gennemgået en stor del af de hjertelidelser , 
som der blev beskrevne , hun græd med de klagende , 
lo med de glade og beundrede ret den sværmeriske 
elskov , der beskrives i de stærkeste udtryk , denne 
læsning , ensomheden og et ørkesløst liv nærede den 
hang til det romantiske , der fandtes i hendes karakter , 
og efterhånden som tiden skred hen , blev hendes kraftigere , 
virksommere sjælsevner tilbagetrængte af en vis 
blødagtig , sværmerisk sindsstemning , hun fandt en 
slags tilfredsstillelse i dette liv , men hendes ungdomsfriskhed 
gik tabt , og et slapt udtryk lagde sig over 
de unge træk , Mansfeldt iagttog hende med altformegen 
kærlighed , til ej at lægge mærke hertil ; han 
forsøgte alt for at opmuntre og glæde hende , men hun 
ville ikke deltage i den smule fornøjelse , der tilbød 
sig , hun ville ikke have noget selskab til afbrydelse 
af sin ensomhed , der var bleven hende kær ; hun bad 
Hain blot , at hun fremdeles måtte leve efter sit eget 
behag , efter efterretninger fra Fritz længtes hun ret 
inderligt , og da faderen intet brev fik fra den mand 
i Hamborg , til hvem han var anbefalet , fik hun ham 
til at skrive , svaret herpå indeholdt imidlertid kun 
såre lidet ; Fritz havde aldeles ikke været hos ham , 

han havde således intet kunnet gøre før ham , men 
havde nu , efter Mansfeldts sidste brev , søgt at indhente 
oplysninger , men kun fået at vide , at et ungt 
menneske , ved navn håge , var afgået med det bemeldte 
skib til Amerika . At der fandt en lille fejltagelse 
sted med navnet , anså brevskriveren for rimeligt 
og antog det udenfor al tvivl , at Mansfeldts plejesøn 
havde vidst uden hans medvirkning at nå målet 
for sin rejse , 
Thora delte aldeles hin anskuelse ; hun fandt det 
endogså rimeligt , at Fritz i sin bedrøvede stemning 
ikke havde haft lyst til at opsøge den fremmede mand , 
men hellere fundet adspredelse i selv at besørge sine anliggender , 
Mansfeldt var ikke så fuldkommen overbevist 
om , at det hængte således sammen , dog søgte 
han at berolige sig med , at de nok snart fik efterretning 
fra Fritz selv . Hvorlænge denne udeblev , ville vi 
senere erfare . Mansfeldt og især Thora beklagede af 
hjertet , at de i så lang tid vare uden alt samkvem 
med ham ; — vi derimod — vi vende os med glæde 
fra fejl , svagheder og alt det jordiske grums , der 
klæbede ved dette menneske , og beskæftige os med den 
unge , skønne kvinde , som gud i sin godhed havde begavet 
så rigeligt . 
Hvorhen vi vende vore blikke , se vi stort og 
småt , godt og ondt , skønt og stygt stå ved hinandens 
side ; således vare også her to højst forskellige 
planter voksede op under hjemmets himmel , og kærlighedens 
sol havde skinnet på dem begge og fuldkommet 
deres vækst , men det indre liv , som deres milde 
skaber også åbnede , var ikke lige stærkt til at modstå 
de ydre påvirkninger . Den ene drak dybt af 
verdens syndige bæger , og desværre — en dråbe 
eller i det mindste en luftning af synden berørte også 
den Lilie , som vi så gerne havde set udfolde sig i sin 

renhed . - en hel sommer henlevede Thora på denne 
drømmerige måde . Hver dag forekom hende lang , 
men når en måned var tilbagelagt , syntes den dog 
et kort tidsrum , thi den havde ikke medbragt en eneste 
større begivenhed eller et eneste tilendebragt arbejde , 
der kunne danne et afsnit i den sløvende ensformighed . 
Dog sendtes hende snart en tilskikkelse , der nødvendigt 
måtte fremkalde afveksling og tætte hendes tanker og 
følelser i bevægelse . Efter en kortvarig sygdom bukkede 
Fru bøhmers svage kræfter under , og hun forlod 
en verden , i hvilken hun havde virket , hvad hun formanede 
med de evner og det sindelag , der var blevet 
hende givet . Hendes død fremkaldte ej stor smerte 
hos Thora , dertil havde der , især i de senere år , 
været alt for liden overensstemmelse imellem dem , men 
hun blev dog dybt rystet og bedrøvet over dette uventede 
tab og følte ofte savnet af det milde , kvindelige væsen , 
der så utrættelig havde våget over hendes barndom 
og første ungdom . 
Mansfeldt indså sfrax , at Thora ej kunne leve 
således alene med ham , og han gjorde sig derfor umage 
for at erstatte tanten , men da han gerne ville være 
forsigtig ved valget , hengik der nogen tid , som Thora 
således tilbragte uden kvindeligt selskab i en ejendommelig 
vemodig stemning . Hun ønskede nemlig , at alt 
skulle forblive uforandret i tantens værelser og i deres 
fælles dagligstue ; her opholdt hun sig hele den triste , 
lange vinterdag , og kun om aftenen samledes hun med 
sin fader . Hun gennemsøgte frn bøhmers gemmer 
og fandt forskellige smågjenstande , forsynede med påskrifter 
og Vers , der indeholdt smægtende udgydelser 
fra dennes ungdoms- og kjærlighedstid . Som relikvier 
bevarede Thora alle disse sager , og ukendt , som hun 
var , med tantens livshistorie , knyttede hun en hel 
roman til hende og disse souvenirs . Hun fandt også 

gudelige bøger og gennemlæste dem med behag ; sproget 
var så blomstrende , og nogle af de lærdomme , de 
indeholdt , tiltalte hendes sværmeriske sands . Hun angrede 
nu , ej oftere at have talt med den afdøde om disse 
hellige genstande , som beskjæffigede hendes tanker og 
nu tilfredsstillede hende så meget ; hun søgte at oprette 
det forsømte ved ivrig læsning af disse efterladte 
skatte , men dette var farligt , uden vejledning og i den 
ensomhed , som omgav hende . Hun hengav sig til en 
sygelig følsomhed , indbildte sig at være ked af livet 
og kun længselsfuld efter himlen , følte det unyttige 
ved sit liv , men havde hverken lyst eller evne til at 
forandre det . 
Som man kan tænke sig , blev der under en sådan 
livsanskuelse kun så foreningspunkter imellem Thora 
og hendes fader ; det bedrøvede ham , og han lagde tillige 
med sorg mærke til den bleghed , der kom i stedet 
for hendes tidligere friske farve , og til den nedslagenhed , 
der hvilede over hendes hele væsen . Han håbede 
alt af den daglige omgang med en ældre embedsmandsenke 
og dennes datter , som endelig vare blevne 
bestemte til at indtage tantens plads i huset og ret 
snart ville indfinde sig der . 
Virkelig syntes de nye husbeboeres , især den unge 
piges , selskab at virke gavnligt på Thora ; hun blev 
efterhånden mere meddelsom , de tilbragte meget af 
dagen sammen , og der opstod uformærkt et slags venskabsforhold 
imellem disse to jævnaldrende . Dog hørte 
Thora med uvilje , ja endogså med medlidenhed , på 
enhver ungdommelig mring om fornøjelser og pynt ; 
hun var jo næsten fremmed for sådanne genstande 
og var af tanten opdragen til at betragte sligt som 
dårlig , syndig tant , der kun tilhørte den forfængelige 
verden . Herover ndvexlede de unge piger ofte meninger , 
og omendskønt Thoras påstande ej blev anerkendte , 

gik hun dog tilsyneladende sejrrig ud af disputerne , da 
hun besad forstandens overlegenhed . Sådanne samtaler 
bestyrkede hende i sin selvtillid , men fremkaldte 
iøvrigt ingen forandring i de unge pigers forhold . 
Derimod spurgte Thora en dag , da de sad ene 
sammen : „ Sig mig , Julie , ved de , hvad det er at 
længes ? “ — denne svarede rolig , at hun vel havde 
følt længsel efter sin moder , når hun undertiden 
havde været borte fra hende . „ Å nej , “ afbrød 
Thora hende , „ sådan længsel mener jeg ikke ; nej , 
sjælens tærende længsel efter det eneste væsen , man 
samstemmer med , med hvem man kan dele hver en tanke . 
Den kender de næppe , og vær de glad derfor ; thi 
den formår at dræbe hver en glæde og besvære hvert 
et åndedræt . “ Julie betragtede hende forundret og 
fpurgte , om hun da kendte en sådan tilstand . „ Ja 
sikkerlig , “ udbrød Thora smerteligt og tilføjede nølende , 
efter en kort betænkning : „ Har de aldrig hørt tale 
om en plejebroder , jeg har , men som nu er rejst bort ? “ 
— hun kom ikke videre , da Julie afbrød hende med 
nngdommelig ubetænksomhed og sagde : „ Fritz hage ! 
Jo vist har jeg hørt om ham , han opførte sig så 
dårligt , at de jo måtte sende ham bort . Men , hvad 
har det med deres længsel at gøre ? “ — Thora rejste 
sig og svarede koldt : „ Intet ! Glem , hvad jeg har sagt 
i dag , og bedøm i fremtiden aldrig det , som de ikke 
forstå . “ — Jnlie så forskrækket efter hende , som 
hurtigt forlod værelset og søgte ensomhed . Der græd 
Thora over sin tåbelighed , at have udtalt sig om 
følelser , soni ikke kunne blive sorståede , og over at 
have beredet sig selv den smerte at høre , hvorledes 
„ Verden “ bedømte Fritz ' s færd . Afstanden havde 
mildnet hans skyld , hun syntes nu , at han var tisold 
bedre end de , som vovede at fordømme ham . Det var 
første gang , at hun havde prøvet på at være åbenhjertig , 

men manden , hvvrpå hendes fortrolighed var 
bleven optagen , havde både såret og mishaget hende ; 
hun drog sig atter tilbage i sin tidligere indesluttethed 
og søgte mindre den unge piges selskab ; ubevidst følte 
hun en slags uvilje imod den , der havde været vidne 
til en blottelse af hendes følelser . 
Mansfeldt så , at den opmuntring , han havde 
håbet at forskaffe Thora , ikke blev det , han ønskede ; 
han indså også , at det stille liv ingenlunde var 
skikket til at tilfredsstille en rig godsejers eneste datter ; 
han besluttede derfor , — der måtte så komme , hvad 
modstand der ville , — at der skulle gøres noget 
for ' at drage hende ind i verdenslivet og ndrive hende 
af den klosterlige ensformighed . Efferat have rådført 
sig med sine nye husfæller , lagde han følgende 
plan : ved efterårets komme kunne han vel forlade 
sit gods i nogen tid , og denne ville de tilbringe i 
København . Han havde i mange år ikke opholdt sig 
i længere tid i hovedstaden og var ingen Ander af 
livet i det Babylon , som han udtrykkede sig ; men hvad 
gjorde han ikke for sit kære barn ? Desuden ville 
han leje værelser og indrette sig så hjemligt som muligl . 
Først da denne bestemmelse var tagen , meddelte 
han Thora den . Hun afviste den hele plan med venlighed , 
og da faderen forsikrede hende , at det godt 
kunne lade sig gøre , og fortalte om hele arrangementet 
og de fornøjelser , de skulle tage del i , hørte 
hun på hans fortællinger , som børn på et eventyr ; 
hun var jo ligeså fremmed for den verden , han beskrev 
hende , som barnet for det fortryllede palads 
eller den underjordiske grotte . Dog var hun forskellig 
fra barnet deri , at dette hører om de ukendte herligheder 
med det brændende ønske at se dem ; Thora 
derimod gøs tilbage for det bevægede liv , som faderen 
beskrev hende . Dog nyttede hendes indvendinger ikke , 

rejsen var beslultet , tilberedelserne blev gjorte , og 
midt i oktober skulle den gå for sig , Thora tog 
ingen del i den virksomhed , der gik forud for afrejsen ; 
hun ville næppe høre tale om , at hendes toilette 
fordrede tilsyn , og at hendes garderobe behøvede 
at forøges . Hun tog vemodig afsked med de steder 
i hus , skov og have , som vare hende kærest , 
længtes med smertelig uro efter efterretninger fra Fritz 
og forblev i sin sædvanlige stemning , aldeles ligegyldig 
for hvad der blev beslultet med hende . 
Det eneste lyspunkt , som opholdet i hovedstaden 
havde for hende , var den undervisning i musik , som 
hun der skulle nyde godt af . Mer end nogensinde 
havde hun i det sidste år dyrket sit talent for denne 
kunst , men følte ofte , at tantens undervisning havde 
været ufuldkommen , og glædede sig nu til at trænge 
dybere ind deri . Det første indtryk , som den store 
by fremkaldte hos hende , var ingenlunde behageligt . 
De mange travle mennesker , der overalt krydsede hendes 
vej , gjorde hende næsten ængstelig til mode ; hun var 
kun vant til at møde bekendte ansigter , som alle tilsmilede 
hende med venlige hilsener , her vare alle hende 
sremmede , og alle her ilede afsted med en hast , der 
tydede på virksomhed , knn hun — så troede hun — 
gik ørkesløs omkring , ingen til nytte og ingen til 
glæde . Desuden var tummelen og støjen hende 
besværlig , hun var i de første dage ganske bedøvet af 
den uvante larm og søgte allerede at forman sin fader 
til at afkorte besøget i den urolige stad . 
Oktober lader os ofte , ved nogle skønne dage , 
tage afsted med sommeren og efterårets bedste tid . 
Således også i dette år , og disse dage benyttede 
den mansfeldtske familie til udflugter i Københavns 
omegn ; dens skønhed måtte Thora anerkende , det 
nye , hun så , begyndte at vække hendes interesse og 

overvinde den uvilje , hvormed hun havde tiltrådt 
denne rejse . Flere slægtninge , der hidtil havde været 
hende fremmede , modtoge hende med så megen venlighed , 
at hun ej kunne andet end føle sig vel i deres 
kreds , dog afslog hun endnu bestemt at deltage i 
større selskaber ; hun erindrede levende tantens beskrivelse 
af disse , hvormegen forstillelse og falskhed 
der skjulte sig bag smil og smigrende ord . Denne 
havde ofte sagt , når hun talte om baller og selskabers 
„ Ja , de klæde sig i silke og vogte på hver 
en mine og hvert et ord , for at være smukke , se 
fromme ud og tale behageligt , men de glemme at tage 
vare på deres sjæle ; imens de ville tækkes verden , 
agte de ej på den onde ånd , der lurer i deres 
indre . “ 
Såsnart Thora havde vænnet sig lidt til sine 
nye omgivelser , begyndte hun at tage information i 
musik . En af de mest bekendte lærere blev antagen , 
og med interesse og flid hengav hun sig til denne 
beskæftigelse . Det varede ej heller længe , førend 
hendes fremskridt blev kendelige , hun mærkede det 
selv og modtog også de mest tilfredsstillende vidnesbyrd 
af læreren . Dette glædede hende ; hun arbejdede 
videre og tilegnede sig mere korrekthed og færdighed , 
som var det , hun hidindtil havde manglet . Også 
hendes stemme blev gjensfand for hendes lærers 
Ros ; han fandt vel en del at rette , men tonerne vare 
fulde og rene , og hun vidste at lægge fåvel kraft som 
et rørende udtryk i sine sange . En kilde til glæde 
var her bleven åbnet for hende , hun var forsonet med 
sit nuværende liv blot for denne nydelses skyld , og 
hun modsatte sig ej heller at overvære en storartet 
koncert , som netop skulle afholdes . Det var første 
gang , hun tog del i nogen offentlig fornøjelse . 
Menneskemassen , lokalets størrelse , det hele var 

hende så fremmed , al hun blev ganske beklemt og 
ønskede sig hjemme igen . Dog , publikum blev omsider 
samlet , der blev roligt , og musiken begyndte . 
En symfoni af Beethoven åbnede koncerten , orkestret 
var rigt besat , og udførelsen var i enhver 
henseende mesterlig ; dog , selv om den havde haft sine 
mangler , havde Thoras øre ikke opdaget dem ; hun 
sad som henflyttet i en drømmeverden , hvori hun intet 
så , intet fornemmede , kun musikens ubegribelige vellyd 
klang i hendes sjæl og hendes hjerte . Uvilkårlig 
bøjede hun sin nakke , hvad hun hørte , forekom hende 
så stort , hun selv så ringe ; tårerne trillede ned af 
hendes kinder , ikke af bedrøvelse , men af indre bevægelse . 
De mange uklare følelser , der gennemstrømmede 
hendes unge bryst , syntes hun , blev besvarede 
i disse vekslende toner , det gjorde hende på 
en gang lykkelig og vemodig . Som vi have sagt , 
forglemte hun alt , undtagen musiken , således også 
sin fader og sine kusiner , i hvis selskab hun var . 
Disse derimod glemte ingenlunde hende , men iagttog 
hende med forundring og endogså med uro . Hun 
vækkedes af sin drømmeverden ved faderens og de 
unge pigers deltagende spørgsmål om , hvorledes 
hun havde det , om den stærke musik måske havde 
angrebet hende for nieget o . s . v . Disse spørgsmål 
trættede hende i det bevægede øjeblik , hun svarede 
roligt , at hun var fuldkommen vel og havde en meget 
stor nydelse . Glade over dette svar , begyndte de 
nærmere at ville omtale , hvad de havde hørt , spurgte , 
om hun fandt adagioen eller prestoen smukkest ; men 
hun standsede deres spørgsmål , idet hun med begejstring 
udbrød : „ O jeg ved ikke , hvad de mener 
med disse udtryk , men jeg ved , at jeg har levet i 
disse øjeblikke ; intet ord , intet digt gemmer et sprog 
så veltalende som det , jeg har hørt i disse toner ; 

jeg troede ikke , at man her i verden havde noget så 
skønt . “ Mansfeldt og de unge piger hørte forundrede 
på disse ualmindelige itringer ; dog var forundring 
ikke den eneste følelse , hun i dette øjeblik vækkede 
hos dem . Glæden , det begejstrede udtryk , meddelte 
hendes øjne en strålende glans , hendes kinder en 
forhøjet rødme , hvilket klædte hende ubeskriveligt . 
Trækkenes regelmæssige form , hudens klarhed og det 
blanke , mørke hårs appighed dannede altid et smukt 
hele , men fuldendt var den skønhed , der viste sig 
for deres blik , idet sjælens rigdom lagde sit forædlende 
præg over hende . Aldeles uvidende om sine 
store ydre fortrin , nød hun den øvrige del af koncerten 
uden at lægge det mindste mærke til de mange 
blikke , der efterhånden blev henvendte på hende , og 
overraskedes ikke behageligt ved , efter at koncerten var 
forbi , at træffe flere herrer , der ønskede at blive præsenterede 
for hende . Uden interesse hørte hun de 
fremmede navne , hvilke ligeså hurtigt blev glemte , 
og da adskillige forsøgte at knytte en længere samtale 
med hende , affærdigede hun dem kort og uden at lægge 
skjul på den kedsomhed , som hun følte ved deres 
tilnærmelse . 
Under koncerten havde man beundret hendes beskedne 
tilbageholdenhed , måske tillagt landsbyskjønheden 
mangel på væsen ; men den måde , hvorpå 
hun modtog disse præsentationer , de undvigende svar , 
hun gav på de høflige , smigrende floskler , bragte 
hine formodninger aldeles til taushed . Hvad vane 
og kunst tildeler verdensdamen , havde naturen givet 
den nittenårige kvinde , som første gang trådte ind 
i den selskabelige verden . Holdningen var ædel , 
sproget fejlfrit , ordene , uden at overskride kvindeligheden , 
dog hæmmende enhver utidig tilnærmelse ; 
selv i smilet , der klædte hende så yndigt , kunne der 

ligge en kulde , der førstødes , endøg af den dristigste 
mødeherre . 
Uvillien imod at deltage i offentlige forlystelser 
var nu bleven overvunden ; hendes kærlighed til musik 
drog hende til tteatret , hvor hun ville høre en opera , 
og om hun end imellem trættedes ved de store kor 
eller de lange recitativer , så glædede hun sig desmere 
ved de mange smukke kombinerede sange , der 
bleve foredragne , og henreves af den sceniske fremstilling . 
Hun så nu også for første gang et virkeligt 
skuespil og levede sig aldeles ind i det , som hun 
så . Hun tænkte endnu ikke på kritik , men tog med 
indre bevægelse del i de sindets kampe , som blev 
fremstillede , og fandt det profant , når hendes ledsagere 
gjorde deres lunkne eller dadlende bemærkninger . 
Hendes egen musik led en tidlang ved den beundring , 
hun følte for det mere fuldkomne , hun nu lærte at 
kende , hun havde altid været den første i sin lille 
kreds , nu så hun sig i den retning lige overfor noget 
langt langt større , og dette gjorde hende modløs ; hun 
antog sin musiklærers opmuntring for smiger og 
forsømte at dyrke sine gode anlæg , som hun anså for 
at være langt ubetydeligere , end de virkelig vare . 
Således glede adskillige nger hen , i hvilken tid 
hun efterhånden droges mere ind i den selskabelige og 
livlige verden , der omgav hende . Uvilkårlig påvirkedes 
det nnge sind af fornøjelserne , hun glemte 
en del af sine fordomme , og når tantens advarsler 
undertiden randt hende i hu , da havde de ej længere 
nogen egentlig magt over hende . Med en slags 
hengivenhed havde hun sluttet sig til en kusine , en 
søsterdatter af hendes moder . Denne var nogle år 
ældre end Thora , men endnu en ret smuk pige , dermed 
fornøjelse tog del i , hvad der tilbød sig , og 
samtidig dermed bestyrede sin faders hus , — han 

havde allerede flere år været enkemand , — opdrog 
flere yngre søskende og forstod med omhu og forstand 
at varetage en husmoders mange pligter . Thora 
var vidne til hendes mangesidige birken og så , hvorledes 
hun overkom alt ; hvorledes hun den ene time 
med glad sind gik til sine huslige sysler og i den 
næste fæstede roser i sit hår og begav sig til den 
strålende balsal , i hvilken hun havde flere beundrere 
og mange venner . Dette forsonede Thora endogså 
med ballerne og dansen ; tantens fremstillingerhavde 
dog vist været for flemme ; om også nogle 
bleve fordærvede af forfængelighed og smiger , blev 
de det dog sikkert ikke alle , derpå havde hun nu et 
eksempel i kusinen . For hende selv var der helleringen 
fare , dertil så hun allerede for klart , tænkte 
hun ; hun ville med lethed kunne skelne imellem godt 
og ondt , falskhed og sandhed . Efter at hun hos sig 
selv var kommen til dette resultat , behøvedes der ingen 
overtalelse , før at så hende til at modtage en indbydelse 
til bal hos en grosserer Schwartz , i hvis 
hns hun oftere havde været . Heller ikke for toilette 
var hun så ligegyldig som før , hun forstod at 
vælge sin dragt med smag og elegance . Hendes 
fader gav hende gerne alt , hvad hun ønskede , og det 
var ikke uden stolthed og glæde , at Mansfeldt indførte 
sin smukke , begavede datter i slægts og bekendtes 
kredse og så , hvorledes hun tildrog sig opmærksomhed 
og Indest . En kort danseøvelse i onklens 
hus , i hvilken hun deltog , havde indviet hende 
i denne færdighed ; der var altså intet , som manglede , 
da hun første gang skulle indføres i terpsichores 
tempel . Kun modet manglede hende ; det 
ukendte , det så længe frygtede havde blandet en vis 
angst i hendes stemning , da hun første gang iførte 
sig en baldragt ; hun forekom sig selv fremmed i den 

uvante pynt og var endogså undselig , da hendes 
fader trådte ind . Han havde kun en følelse , da 
han så hende , og det var glæde , al bekymring og 
uklarhed fra tidligere dage var aldeles forsvunden fra 
hans erindring , han så sit elskede , sit eneste barn 
stå for sig i ungdom , skjønhcd og dertil nærme sig 
ham med kærlighed og glæde ; han trykkede hende 
trosast i sine arme og sagde bevæget : „ Gud velsigne 
dig , barn ! “ Undervejs , medens de kørte hen til 
grossererens , udtalte Thora sin frygt for de mange 
fremmede mennesker , hun skulle vise sig imellem , hun 
tvivlede om at komme til at more sig o , s , v . Mansseldt 
søgte at bestride hendes betænkeligheder og sagde : 
„ Jovist , kære barn , i aften må du både more og 
glæde dig , Dands er netop en fornøjelse for ungdommen . 
Dertil har jeg en god efterretning at meddele 
dig . Jeg har i aften haft brev fra den mand 
i Hamborg , med hvem jeg korresponderede , da Fritz 
rejste . Han skriver mig til , at skibet har gjort en 
særdeles heldig rejse til Amerika , alle passagererne 
have været raske og vel ved deres ankomst til nyaork . 
Derfra var det afgået til nogle sydlige havne 
og havde altså ingen breve med fra ny-aork . 
Men de komme jo nok snart , “ tilføjede han , „ og jeg 
kan ikke nægte , at jeg er lettere i sindet efter dette 
brev , thi i den stormfulde tid , der fulgte straks på 
Fritz ' s afrejse , havde jeg mange bekymrede timer , men 
nu har jeg ingen frygt mere , han kommer nok godt 
igennem verden , og vi så måske glæde af ham 
engang . “ — det var længe siden , at Fritz ' s navn var 
bleven nævnet mellem fader og datter , og det var 
ikke uden bevægelse , at Thora hørte dette budskab ; 
det førte hende for nogle øjeblikke tilbage til den forsvundne 
tid ; men også kun for nogle øjeblikke , thi 
snart standsede vognen ved det oplyste hus . Hun 

hørte livlige stemmer , så geskæftige tjenere ; hun 
mindedes atter om , hvor hun var , medens det glade 
indtryk af hendes faders meddelelse forhøjede hendes 
forventningsfulde stemning , hengav hun sig med 
nblandet glæde til den fornøjelse , hun gik i møde . 
Næsten alle de andre balgjæster var forsamlede , 
da Mansfeldt indførte sin datter i de festlige værelser ; 
han var glad og stolt ved at mærke den opsigt , 
hun vakte ved sin indtrædelse , Thora derimod 
begreb ikke selv den undseelse , den forlegenhed , hvormed 
hun blandede sig i denne store fremmede kreds . 
Dog , værts og værtindes venlige velkommen , nogle 
smigrende ord om deres glæde ved at se deres bal 
prydet med hendes nærværelse hjalp på det sunkne 
mod , og da hun dertil genkendte flere af sine unge 
bekendte , formåede hun efterhånden at afkaste al 
gzne og glad og frejdig bevæge sig imellem de andre . 
Dansen skulle snart tage sin begyndelse , og mangt et 
ungt hjerte slog af pinlig forventning , dog skulle 
Thora ikke ret længe forblive i uvished om sin kavaler 
til første Dands . Hendes fætter , en Broder til 
den føromtalte kusine , var ankommen til København 
i anledning af dette bal . Han var lieutenant ved et 
i nærheden af hovedstaden garnisonerende regiment , 
havde allerede tidligere gjort Thoras bekendtskab og 
benyttede med glæde sin forret til at danse den første 
Dands med hende . Også hun var glad ved at begynde 
ballet med en bekendt ; hun havde såmegel 
at spørge om , såmeget at forundre sig over , det 
kunne hun mere frit ndtale til fætteren , dertil var han 
en net kavaler , en ypperlig dandser , der let og sikkert 
førte hende i valsens hvirvel . Det varede ej 
ret længe , førend hun blev bestormet med præsentationer 
og engagements til mange flere dandse , end 
hun kunne love den aften , især da fætteren allerede 

havde betinget sig dansen efter børdet . Hun var 
glad øver al den artighed , der blev vist hende , oplivet 
af musiken og den uvante bevægelse , det lagde 
et lykkeligt udtryk i hendes øjne og lod hende blomstre 
i den skønneste friskhed ; hun blev også mnnter , gik 
villigt ind på fætterens spøgende bemærkninger , 
hendes lnne fik vinger , hun lod træffende indfald 
krydre samtalen , og var i det hele så ungdommelig , 
så elskværdig , at hendes kavaler var idet beundringog 
hendes fader idet glæde , Mansfeldt - 
havde nemlig undslået sig for at tage kort så tidligt 
og var , med flere ældre herrer , tilskuer ved dansen , 
til ham lod Thora sig føre hen , da valsen var til 
ende ; hun var nu ud over al frygt og nærmede sig 
derfor til ham med tamme ligefremhed , som i hjemmet , 
tog hans hånd imellem begge sine og sagde : 
„ Å fader , hvor jeg morer mig ! Det er dejligt at 
dandse , og der kan umuligt være noget ondt deri , “ 
Denne M ' ing lige fra hjertet og hun tænkæ , 
ikke på , at hver bevægelse , hvert ord blev bemærket 
og opfanget af de omsiddende ældre damer og flere 
andre , hvis morskab bestod i at kritisere dragter og 
fordømme ungdom og ubesindighed , hvor den viste sig , 
som om de ikke selv havde sagt ligeså flove og tankeløse 
ting , men kun havde tiden og dens vansir at takke 
for , at de nu sad på dommersædet , flere af disse 
damer vare også mødre , der førte døtre med sig , 
som vare smykkede med omhu og pynt , men som selve 
den moderlige kærlighed ikke kunne tillægge den skønhed , 
der var bleven Thora til del ; erkendelsen heraf 
satte uædle følelser i bevægelse , den opvakte misundelsen , 
de fik lyst til at opdage fejl hos den person , 
som foranledigede , at deres kære stod endnu mere i 
skygge , og søm blev overlæsset med en opmærksomhed , 
af hvilken en lille del ville have gjort deres døtre 

lykkelige . Hendes skønhed kunne ingen nægte , den 
var netop den aften så fuldkommen , så strålende ; 
dertil vare hendes bevægelser , hendes Dands og holdning 
så yndig og nobel , at selv den strengeste kritik 
intet vidste at dadle , man sorbigik derfor let det ådre 
og angreb det indre , som man ikke kendte ; man så 
i den undseelig beskedne indtrædelse forstillelse og affekfafion , 
man få i det glade blik koketteri , man så i 
munterheden overmod , og den ligefremme venlighed 
kaldte man påtagen , for at gøre sig bemærket , da hun 
altfor vel vidste , hvor godt den klædte hende , Thora , 
lykkelig ved sin fuldkomne uvidenhed om den beundring 
og dadel , hun på en gang var anledning til , nød 
imidlertid uforstyrret aftenens glæder og for hende 
fløj kun tiden alt for hurtigt . Grupperede om mindre 
borde nøde de talrige gæster aftensmåltidet ; hendes 
fætter førte hende til bords og opsøgte hende en plads , 
som han troede , hun ville være tilfreds med , sammen 
med hans søster , denne havde til bordkavaler en 
herre , som Thora alt tidligere havde bemærket imellem 
de ikke dansende , han blev hende nu forestillet som 
godsejer Berger , nylig hjemvendt efter en rejse i udlandet , 
han afbrød denne præsentation ved smilende 
at sige : „ Sig hellere kandidat Berger , denne benævnelse 
er jeg mere fortrolig med , “ Thora fremkom med en 
spøgende bemærkning om den dobbelte titel , hvilket 
gav anledning til en kort forklaring , hvoraf hun fik 
at vide , at hendes sidemand alt i flere år havde 
været juridisk kandidat , men ved en onkels død nylig 
var bleven arving til et stort gods i Holsten , først 
til foråret ville han overtage det , han havde derfor 
benyttet sine forandrede forhold til i løbet af otte 
måneder at gennemrejse en del af Europa og var 
nylig vendt tilbage til København , en almindelig 
opfordring til at fortælle lidt fra sine rejser afviste 

han på en næsten ironisk måde , idet han erklærede , 
at det ville falde ham alt for vanskeligt at fortælle 
noget , som kunne have interesse for alle tilstedeværende , 
han troede heller ikke , at han havde talent 
til at gengive , hvad han vidste , med så livlige farver , 
at det kunne tilfredsstille nogen . Samtalen bevægede 
sig derfor først om almindelige genstande , indtil Thora 
senere ved adskillige spørgsmål , som hun henvendte 
til Berger , fik opfrisket hans rejseerindringer og indviklet 
ham i en samtale , der så godt som alene førtes 
mellem dem , men som ikke desto mindre var livlig og 
meget interessant for hende . Knn af bøger kendte 
hun den store , fremmede verden , hun havde læst om 
de skønne naturscener , de store stæder og forskellige 
sæder og skikke , men havde aldrig talt med nogen , 
der selv havde rejst ; nu havde hun truffet , ej en ørkesløs 
rejsende , der havde jaget riger og lande igennem 
for at følge moden og dræbe tiden , men en mand , 
der havde rejst med ro og med ønsket om at drage 
nytte og glæde af sin rejse . Godt begavet af naturen , 
med klar opfatningsevne og skarp dømmekraft , 
besad Berger grundige sprogkundskaber , han talte de 
landes sprog , som han havde berejst og havde derved 
været i stand til at trænge dybere ind i folkeånden ; 
den forskellighed i karakterer , han havde bemærket , 
havde interesseret ham , han gjorde sig næsten et psykologisk 
studium ud af sine rejser . Dette udtalte 
han i nogle lette atringer til Thora , hun overraskedes 
derved , menneskekundskab var hende aldeles fremmed , 
hun havde aldrig tænkt over de få , med hvem hun 
havde omgåedes , hun begreb ikke ret , at man således 
kunne kaste blikke ind i fremmede menneskers indre . 
Hnn fremkom med nogle aldeles naive udladelser , der 
bragte Berger til at smile , men ikke mere ironisk ; 
hendes beskedne henvendelse til ham behagede ham , han 

indlod sig ikke på nogen vidtløftig belæring , men beskrev 
hende i raske træk ejendommelighederne ved enkelte 
landes beboere og de forskellige måder , hvorpå 
denne karakterforskjel viste sig . Hun lyttede 
villigt til og kom bestandig med nye spørgsmål , 
så at samtalens tråd intet øjeblik flap , tværtimod 
førtes den med interesse fra begge sider . 
Serveringen var imidlertid til ende , og borddandscn 
skulle begynde . Thora mindedes af sin fætterom 
hendes løste til denne Dands , men hun , som i det 
øjeblik havde langt mere lyst til at fortsætte sin underholdning 
med Berger , svarede ligefrem : „ Å nej , kære 
Carl , jeg vil hellere være fri , jeg morer mig så godt 
ved at høre såmeget , som jeg aldrig har vidst . “ — 
al et sådant afslag var stridende imod de love og 
skikke , som et bal medfører , havde hun ingen anelse 
om , hun fulgte her , som altid , sin lyst og spurgte 
intet øjeblik om det passende eller rigtige . Med en 
bemærkning over , at han overraskedes ved hendes 
svar , og at det gjorde ham ondt , fjernede den skuffede 
fætter sig , og Thora fortsatte rolig sin samtale med 
Berger , uden at tænke på al den dadel , hendes 
opførsel fremkaldte . Dog varede det ikke længe , førend 
hendes kusine kom hen til hende og spurgte , hvorfor 
hun ikke ville danse med broderen , han var ganske 
bedrøvet over denne tilsidesættelse og troede , at han 
havde fornærmet hende på en eller anden måde . 
Disse ord vækkede Thoras gode følelse , hun vil nødig 
såre eller bedrøve nogensomhelst og mindst fætteren , 
der altid var opmærksomheden selv imod hende . Hun 
rejste sig hurtigt , gik hen over gulvet til ham , der allerede 
var i dandserækken med en anden dame , bad ham 
venligt om tilgivelse , hvis hun havde såret ham , det 
var langtfra hendes hensigt , hun dansede gerne med 
ham , og som bevis herpå bad hun ham valse engang 

rundr med sig . Hendes miner vare så milde , hendes 
ord så ligefremme , at al misfornøjelse snart svandt , 
og de nnge slægtninge vare atter de bedste venner , 
hun lod sig føre til hendes tidligere plads , hvor Berger 
endnu sad , som ventede han hendes tilbagekomst , den 
afbrudte samtale blev fortsat , men snart nærmede en 
ung modeherre sig , gjorde en dyb kompliment for hende 
og bad hende om en Dands , Thora var fremmed for 
ham , og ked af , atter at blive forsfyrret , svarede hun : 
„ Nej tak , jeg har ikke lyst , “ Dette ligefremme svar 
overraskede kendelig den feterede balkavaler , han fremkom 
med nogle ord , at det aldrig var hændet ham , at 
modtage et sådant afslag , i den oprømte , glade 
sindsstemning , hvori Thora var , forekom hans højtidelige 
tone hende komisk , hun bad ham leende undskylde , 
at hun søgte den fornøjelse , hun syntes bedst 
om ; senere ville hun måske atter tage del i dansen , 
endnn aldeles fri for alt koketteri og tåbelig forfængelighed , 
havde hun ingen smag for den indholdsløse 
balkonversation med dens lette og fade spøg , 
den forekom hende knn jammerlig , hun forstod den ikke 
og brød sig ikke om at drages ind i den ; selve 
dansen morede hende , hun fandt behag i den ungdommelige 
bevægelse og dansede med lyst endnu nogle 
gange , inden hun forlod ballet , 
mange både herrer og damer følte sig sårede 
ved Thoras væsæn , man beskyldte hende for indbildskhed 
og overlegenhed , og da Mansfeldt noget tidligt 
var tagen bort med sin datter , var den beundring , 
hvormed hun var bleven modtagen , forstummet for de 
mange dadlende bemærkninger , hendes opførsel havde 
fremkaldt , hendes livlige samtaler med Berger var 
det første , der blev omtalt , han var netop i den periode 
en meget føgt person , allerede tidligere bekendt 
som et dygtigt og agtværdigt menneske , stege hans 

dyder i en utrolig grad , da hans onkels testamente 
forvandlede ham fra en ubemidlet kancellist til en 
rig gødsejer . Uforlovet , som han var , begyndte 
forældre med giftefærdige dstre at betragte ham 
som et godt parti ; hans gode egenskaber blev langt 
mere fremragende nu end tidligere . Man havde altid 
fundet ham temmelig stille og indesluttet , nu havde 
rejsen på en gang gjort ham interessant og givet 
hans væsen et nobelt anstrøg ; han blev nu søgt 
i alle kredse og blev næsten trættet med indbydelser , 
hans nærværelse på grosserer Schwartz ' bal havde 
gjenvakt adskillige forhåbninger i unge og gamle 
hjerter ; han dansede sjældent , men desto bedre kunne 
han konversere , og dette havde mildnet mangen tilsidesættelse 
såvel hos ingre som hos zeldre . Han havde 
talt med mange den første del af aftenen ; han traf 
flere bekendte , med hvem han gerne underholdt sig , 
og derfra forgrenede samtalen sig let til de omkringsiddende , 
der villigt floge ind deri , når lejlighed 
gaves , ingenlunde , fordi hvert ord , han udtalte , varet 
visdomskorn eller guld værd , men fordi han var i 
moden for øjeblikket og dertil en vakker mand i særdeles 
heldige forhold , misfornøjelsen blev som en 
følge deraf almindelig , da Thora , ballets smukkeste 
dame , også bemægtigede sig ham ; man kunne hos sig 
selv ikke nægte , at han med kendelig fornøjelse underholdt 
sig med hende , men man ville ikke let indrømme 
det , den Sejer måtte hun ikke have . De vrede tungers 
udladelser lød derimod , at hun havde søgt ham og 
med påtrængenhed vedligeholdt samtalen , så at han 
ikke havde kunnet unddrage sig den , og for at smigre 
ham og vise , hvor højt hun skattede hans selskab , 
havde hun gjort sig skyldig i fejlgreb , som de ikke for 
al verden selv ville gøre eller se deres døtre gøre . 
INitupiNit==heNdes opførsel mod lieuteNaNt N . havde været fuldkommeN 

uartig , ikke alene , at hun sagde ham nej , men 
hun havde næsten leet as ham , ret for at vise sin skønheds 
triumf ; hun var en fin kokette , hvis smukke 
ådre var hendes eneste fortrin . I et lille kabinet 
ved siden af balsalen førtes denne samtale , ingen 
talte til forsvar , men mange til dadel over den 
stakkels Thora , der uden at ane det mindste , havde begået 
alle disse synder , hun havde imidlertid dog en , 
som dømte hende anderledes , og denne løftede omsider 
også sin stemme til hendes undskyldning . Lige indtil 
aftensbordet havde Berger kun betragtet Thora som 
ballets pryd , hvis unde måtte tiltrække sig alles 
blikke ; han troede i hende at se en rutineret baldame , 
halv mæt af smiger og fornøjelser , og den slags 
kvinder skyede han hellere , end han søgte dem . Hændelsen 
havde placeret ham ved hendes side , hendes 
naivitet og fuldkomne ubekjendtskab til verden overraskede 
ham , han traf midt i en af hovedstadens balsale 
et naturbarn , hvis livsfriskhed behagede ham , det 
interesserede ham at iagttage hende og høre hendes 
ejendommelige opfatningsmåde , og i stedet for at se 
smiger i , at hun søgte hans selskab , begreb han , at 
hun kun fulgte sin egen lyst . Han hørte først stiltiende 
nogle af de her meddelte skånselløse atringer ; at træde 
op som ædel forsvarer for den bagtalte skønne var 
ikke hans sag og lå aldeles udenfor hans sædvanlige 
rolige væsen , han fremkom derfor blot med den indvending , 
at hun næppe var så overmodig , så behagesyg , 
som man antog , da hun ikke lod til at vide sine 
ydre fortrin ; han gengav nogle ord som hun tilfældigvis 
havde ytret i denne retning , han troede snarere , 
at de fejl , hun havde begået imod de sædvanlige former , 
havde sin grund i , at hun var fremmed for selskabslivet 
og kun havde sin lyst og sit gode hjerte til 
vejledere . Dette havde hun jo vist på den måde , 

hvorpå hun havde forsonet sin fætter , da hun troede 
at have bedrøvet ham . „ Det var vel tydeligt , at hun 
havde moret sig over den hende fremmede herre , “ føjede 
Berger til ; „ hun ville hellere pådrage sig hans mishag , 
end gøre noget , som kedede hende ; det var måske 
ikke rigtigt , men dog næppe nogen stor forseelse . “ — 
et forsvar fra den kant bragte adskillige tunger til 
tavshed ; en skarpere og dristigere end de øvrige kunne 
ikke lade være at bemærke , at hendes latter over lieutenant 
iNitupiNit==N . havde været meget upasseNde , det måtte selv 
hr . Berger dog vist indrømme . „ Å nej , “ svarede 
denne nølende , „ det tør jeg ikke kalde den ; den var så 
frisk , så ungdommelig ; ingen forsigtighed lagde dæmper 
på dette ufrivillige udbrud . Dertil er hendes latter 
ualmindelig harmonisk , den lyder næsten som musik . 
Om nogle år synder hun næppe på denne måde , 
kun ungdommen hører en sådan latter til , lad os 
derfor ikke dømme den så hårdt . “ Knn sjældent 
hørtes så mange ord af Berger , allermindst i så stor 
en kreds , selskabet overraskedes derfor over hans veltalenhed , 
og der udeblev ikke spøgende og spydige bemærkninger 
om , at også han var bedåret af hendes 
skønhed . Han smilede og svarede roligt , at han 
næppe kunne erindre , hvorledes hendes ansigtstræk vare . 
Hendes øjne vare udtryksfulde , det kunne ingen nægte , 
og han troede hende i besiddelse af ånd og fantasi , 
og det havde indgivet ham lyst til at underholde sig 
ined hende . „ Forresten , “ vedblev han leende , „ er jeg 
gået aldeles uskadt ud af ilden , hvilket vist er ganske 
heldigt , da der ellers let kunne opstå en skrækkelig 
kamp imellem to rivaler , thi at fætteren lieutenant 
ravn er stærkt forelsket , er jo let at opdage . “ Denne 
slutning på samtalen havde en beroligende virkning 
på de fleste gemytter , og man skiltes snart , uden 
yderligere at dømme og fordømme det unge , glade pigebarn , 

der , beroliget ved efterretningen om Frikz og 
lykkelig over aftenens fornøjelse , sov ind , med sind 
og hjerte opfyldt af godhed og venlighed imod alle 
mennesker , dog uden at nvgensomhelsf af dem , hun 
havde set , havde erhvervet sig fortrinet i hendes 
tanker , 
uden aldeles at fortabe sig selv i de fornøjelser , 
hvori hun deltog , droges Thora dog bestandig mere 
ind i det bevægede liv , der omgav hende , hun spurgte 
ej mere , om det var synd at more sig og pynte sig , 
hun fulgte strømmen , blev ungdommelig glad og fik 
efterhånden flere foreningspunkter med den kreds , 
hvori hun levede . Dog beholdt hun altid en vis ejendommelighed 
i sit væsen og i sine wringer ; de mange 
år , som på en vis måde vare henlevede i ensomhed 
og under så almindelige forhold , havde givet 
hendes karakter og anskuelser en retning , forskellig 
fra andre unge piger ; dette kunne ikke omdannes , især 
da hun ikke selv anede forskellen , men uforbeholdeni 
gjorde , hvad der faldt hende ind , og udtalte , hvad der 
rørte sig i hendes indre , bi have allerede hørt fordømmelse 
udtalt over hendes debut i en balsal , derved 
standsede den ikke , medens herrerne , især den yngre 
del , stadig stege i deres beundring og Ros , havde 
hendes eget køn ofte noget at dadle ved hendes opførsel , 
de vidste ikke , at denne blændende blomst var 
opvokset i så besynderlige omgivelser og næsten uden 
tvang eller dannelse , den måtte vel være anderledes 
i sin udvikling end alle de , der fra den tidligste barndom 
havde hørt ordene : „ Kvindelighed , “ „ det passende , “ 
Som en tugtens svøbe over enhver lille ubesindighed 
eller forseelse imod de vedtagne selskabsformer . Naturen , 
hendes livs venlige fe , havde alligevel sørget 
for sin dndling , så at hendes væsen aldrig overskred 
de grændser , søm er satte den dannede , fintfølende 

kvinde ; højrøstet latter , fri eller upassende tale var 
aldeles fremmed for hendes væsen , ej heller lød skarpe , 
bidende ord fra hendes læber , tværimod , hun var 
mild og opmærksom , især imod wldre ; men var hun 
genstand for overdreven smiger eller påtrængende 
opmærksomhed , da mishagede disse overdrivelser hende , 
og så sparede hun ikke på kolde , afvæbnende svar , 
som sjældent forfejlede deres virkning . Mangt et tomt , 
indbildsk hoved trak sig tilbage , krænket ved hendes 
kulde og fornærmet ved den utvungne måde , hvorpå 
hun ytrede sin mening . 
Dage og uger skrede hurtigt hen , og allerede flere 
måneder havde den mansfeldtske familie tilbragt i den 
bevægede hovedstad , uden at Thora havde ytret længsel 
efter at vende tilbage til højgården , faderens ejendom 
i Jylland . Mansfeldl derimod begyndte at længes 
efter hjemmet og sin virksomhed der , han spnrgte 
hende derfor en dag , om hun snart længtes efter ro , 
om de snart skulle tænke på hjemrejsen . Hnn blev 
kendelig overrasket ved dette spørgsmål ; da hun ikke 
selv var træt af sit nuværende liv , havde hun ikke 
tænkt sig , at hendes fader kunne være det . Når hun 
havde haft ro dertil , vare erindringerne fra hjemmet 
ofte dukkede frem , men de berørte hende ingenlunde behageligt . 
Længsel , vemod og mindet om tunge dage 
førte de med sig , hun forjagede derfor hurtigt disse 
tanker , som lagde skyer over det nærværende liv , 
dette ville hun ikke forstyrre , men glæde sig over , hvad 
øjeblikket bragte . Hendes faders venlige forespørgsel 
besvarede hun straks med ærligt af tilstå , af hun ingen 
længsel følte efter det triste hjem og ugjærne forlod 
København , men var det ham et stort offer af blive 
fra sin sædvanlige virkekreds , ville hun villigt opgive 
sit ønske og følge hjem med . Dette ville den kærlige 
fader nødig , han undede hende gerne ret megen fornøjelse 

og opmuntring . Efter nøgen debatteren blev 
det omsider bestemt således , af endnu i fjerten dage 
skulle de blive sammen i byen , derpå ville mans- ' 
feldt med sin husbestyrerinde og dennes datter begive 
sig hjem , og Thora skulle medtage sin onkels og kusines 
indstændige indbydelse af betragte deres hus tøm 
sit hjem fer hele vinteren . 
Straks havde dette arrangement Thøras fuldkomne 
bifald , men da dagen kom til faderens afrejse , faldt 
hendes beslutning hende svær , hun følte nu , hvor gedt 
det er af være hjemme ; hun havde jo aldrig tidligere 
tilbragt en dag udenfor sit hjem og kunne ikke finde 
sig til rette i det fremmede hus , hvori hun var bleven 
gæst . Den venlighed , hvormed hendes slægtninge 
modtoge hende , det venskab , der alt i længere tid 
havde været mellem hende og husets datter , hjalp dog 
snart på det i de første dage forsagte sind , så at 
det forvænte barn efterhånden glemte , hvad hun 
savnede , og inddelte sin tid og sine beskæftigelser på 
den måde , der var hende behageligst . Onklens , justitsråd 
ravns , hus var livligt , mange store selskaber 
sås vel ikke inden dets vægge , men ikke få gæster 
bragte daglig adspredelse i deres kreds ; dertil tilbragte 
sønnen , så ofte hans tjeneste tillod det , flere dage 
i hjemmet , og disse besøg medbragte altid forøget 
munterhed og selskabelighed . Han indbød oftere sine 
venner og bekendte , og disse fulgte villigt indbydelsen , 
da en dannet , munter tone altid herskede i familien . 
Thoras nærværelse bidrøg sin del til at meddele disse 
små aftenselskaber et vist trylleri . Hun . spredte ubevidst 
mere ånd i underholdningen , et tilfældigt spørgsmål 
opfattede hun anderledes end de øvrige , i hendes 
svar lå ofte en Funke af poesien i hendes indre , 
der vækkede de andres sands for noget højere , og 
førend man anede det , slyngede samtalen sig som et 

sjcelebånd fra den ene til den anden , enhver gav 
det bedste , han ejede , og livligheden og munterheden 
blev almindelig . Også hendes mnsik beredede megen 
glæve i onklens hus . Han havde megen sands for 
denne kunst , og beklagede , at hans ældste datter ej 
havde videre anlæg derfor . Thoras talent , især 
hendes sang , var ham en daglig nydelse , og hans 
interesse og rigtige bedømmelse indgav hende forøget 
lyst , så at hun ret med Iver øvede sig og indstuderede 
den musik , som han valgte til hende . Enkelte nummere 
erindrede han endnu og sang dem med hende , 
nien da han selv erkendte , at hans ældre , svagere 
stemme ej ret samstemmede med hendes fulde og klare 
toner , overgav han hellere partierne til sin ældste 
søn . Denne besad en kraftig , god stemme , og ved 
flid lykkedes det ham at synge nogle duetter smukt og 
rigtigt med Thora . Disse musikalske øvelser morede 
og glædede mange af de jævnlige gæster , dog næppe 
nogen i den grad , som lieutenant ravn selv . Thoras 
skønhed og elskværdighed havde allerede længe gjort 
indtryk på hans letfængelige hjerte , og dette blev 
ingenlunde mindre ved det nærmere bekendtskab . De 
hyppige , uforstyrrede samtaler lod ham til dels ane de 
store fortrin , hun besad , og dette forøgede den beundring 
og interesse , han lige fra det første øjeblik 
havde følt for hende . Opholdet i faderens hus gav 
dem endnu mere lejlighed til samliv ; han hørte hendes 
mening om så mange ting , han lærte sine sangpartier 
ved hendes hjælp , hun havde tidligere været 
beskæftiget med langt dårligere evner , da hun vejledede 
Fritz , det havde givet hende tålmodighed , så 
at hun ikke trættedes , men venligt rettede og hjalp ham . 
Han så deri ej alene hendes hjertensgodhed , men også 
hendes omsorg for ham , og det påskønnede han meget ; 
thi uagtet al den hyldest , som han viste hende , var 

dog ingen udmærkelse endnu bleven ham tildel , hun var 
imod ham søm imod sine andre beundrere , kun lidt 
mere fortrolig , på grund af slægtskabet , sangøvelserne 
vare altså det første , hvoraf han øste håb 
om gengæld for sine følelser , og dette håb blev ret 
levende hos ham , når hun lige overfor andre sang 
med ham ; deres stemmers samklang , hendes venlige 
bistand , når han behøvede den , og hendes tilfredshed , 
når de havde sunget smukt sammen , forekom ham 
som et stort fortrin , han havde frem for alle andre , 
og han var lykkelig i sine forhåbninger og utrættelig 
i at vise hende sin opmærksomhed , allerede på ballet 
hos grosserer schtvarttz havde Berger lagt mærke til 
fætterens ualmindelige hyldest , og han var ikke den 
eneste , der iagttog det unge par ; såvel Thoras onkel 
søm hendes kusine havde intet højere ønske , end at 
så hende nærmere indlemmet i deres familie , og forsømte 
ingen lejlighed til at fremhæve den kære søns 
og Broders mange gode egenskaber , de troede derved 
at fremme dennes sag og vidste ikke , at netop denne 
megen Ros og talen om et menneske , der ingen særlig 
interesse havde for hende , trættede Thora , så at hun 
snarere fristedes til at så mere fordom end forøget 
godhed for ham , især va han ingenlunde besad nøgen 
videre dyb eller ualmindelig karakter , naturen havde 
begavet ham med et tækkeligt idre og en tålelig god 
forstand , han kunne tale med om alle almindelige konversationsgjensfande , 
uden at sige noget dumt , han besad 
dertil en vis godmodighed , der havde sin grund i 
et venligt sind , der med tillid kom alle i møde , 
hans stilling som militær tillagde han en stor vigtighed , 
passede desårsag samvittighedsfuldt sine pligter 
og var genstand for sine overordnedes tilfredshed , 
ligesom han aldrig havde givet sin fader anledning til 
nogen alvorlig bekymring , han var således ret , 

hvad man tør kalde , et agtværdigt ungt menneske , men 
ester hvad vi kende til Thora , ikke den mand , der 
formåede at vække den slumrende følelse , den urolige 
fantasi , der gemtes i hendes hjerte og ånd ; hun 
kunne godt lide ham , nien så snart hun ikke så ham , 
skænkede hun ham ikke en tanke , han havde intet 
sjælsfællessfab med ham . 
Og således gik det med alle dem , hun endnu var 
kommen sammen med ; de morede hende i mere eller 
mindre grad , men hun droges ikke nærmere til dem , 
og hendes hjerte forblev fuldkommen uberørt . Fremmede 
tillagde hende mangel på følelse eller troede , 
at hun allerede tidligere havde gjort sit hjertes valg , 
og havde hun selv tænkt derover , da havde hun måske 
delt denne anskuelse og troet , at hendes forhold til 
Fritz havde sikret hende for al forelskelse , men hun 
tænkte aldrig over sit hjertes tilstand eller forundrede 
sig derover , det var fuldkommen roligt ; det slog varmt 
og fuldt af glæde over en eller anden kunstnydelse 
eller ungdommelig fornøjelse , men endnu havde ingen 
mand formået at sætte det i usædvanlig bevægelse , 
og hun var tilsreds derved . Hun havde ingen higen , 
og anede kun lidt alle de forskellige planer og ønsker , 
hvornied man nærmede sig hende . Heraf kom også 
den utvnngethed , hvormed hun bevægede sig , og den 
frihed , med hvilken hun underholdt sig med alle ; hun 
kendte ingen lyst til at indtage og ingen frygt for at 
gå for vidt . Senere , da forholdet mellem hende og 
hendes kusine blev mere fortroligt , tillod denne sig at 
spøge over hendes mange erobringer og gjorde hende 
opmærksom på , hvorledes snart den ene , snart den 
anden led af skinsyge , men Thora bad hende tie og 
udbrød : „ Jeg beder dig , kære Nina , lad mig være 
fri for disse enten sande eller falske oplysninger , de 
ville forstyrre min glæde og lægge et bånd på mit 

væsen , hvilket vil være mig en plage . Tidligere var 
jeg mere opfyldt af mig selv , “ tilføjede hun med et 
suk , „ men var da langt mindre lykkelig . “ Thoras 
ord vare sandhed , hun tænkte virkelig langt mindre 
end tidligere , hun tilhørte ganske nutiden og brugte kun 
sine forstandsevner til at samle flere kundskaber , da 
hun ofte følte , at hendes uddannelse havde haft sine 
mangler . Derimod undgik hun omhyggelig det drømmerige , 
sværmeriske liv , hvortil hun tidligere havde hengivet 
sig . Hun havde vel ingenlunde glemt Fritz og 
deres ejendommelige samliv , men i hendes nuværende 
stemning og omgivelser forekom det hele forhold hende 
anderledes . Hun var sig selv en gåde , den bløde , 
sygelige sjælstilstand var dreven på flugten af det bevægede 
liv , der omgav hende ; hun nød nu sin ungdom 
og begreb næppe den håbløshed og sorg , hun før 
havde hengivet sig til ; havde hun i tankerne alvorlig 
tilbagekaldt sig den tids begivenheder , da havde de 
sikkert atter udøvet deres herredømme over hende , men , 
som hun sagde , hun undgik at tænke så dybt , det blev 
hende så trangt om hjertet , når hun mindedes fortiden 
og Fritz , og hun vidste derfor at lade det nærnærværende 
øjebliks solskin drive erindringens skyer 
på flugten . 
Da Thoras øjne engang vare åbnede for den 
opmærksomhed , hun var genstand for , blev det hende 
svært at beholde sin utvungne munterhed , lige overfor 
hendes mandlige beundrere , især da fætterens tilnærmælser 
antoge en bestemtere karakter . Han formanede 
således ej at skjule et vist mishag , når han 
troede sig tilsidesat for nogen anden . Hans „ Gøren 
kur , “ soni det nok hedder i kunstsproget , blev hende 
besværlig , det pålagde hende en hidtil ukendt tvang ; 
dertil kom , at Nina oftere lod falde astringer , som kun 
altfor meget lod ane såvel broderens som hele familiens 

forhåbninger i denne henseende . Alt dette 
berørte Thora meget ubehageligt , thi hun følte , at en 
sådan forbindelse var umulig ; hun ville derfor gerne 
i tide betage dem håbet , men dette måtte jo ske med 
varsomhed , da hun havde så megen godhed for dem 
alle og meget nødig ville såre dem . Den udelte 
nydelse og glæde var således forstyrret for hende ; 
medens hendes hjerte var aldeles uberørt , var det dog 
hendes hjertensgodhed , der fremkaldte hendes bekymring 
og uro . Hun blev uvilkårlig mindre glad , hvilket 
ikke undgik Ninas opmærksomhed ; men denne , som i 
dybere forstand kendte så lidt til Thoras indre , misforstod 
denne alvor og sagde en dag venligt : „ Hvor 
jeg længes , søde Thora , efter igen at se dit ansigt 
så strålende , som tidligere ; jeg aner , hvad der går 
igennem det lille hoved og forstår dig bedre , end 
du tror ; thi også jeg har i denne tid bevægede 
følelser og tanker . Men alt bliver nok til lykke og 
glæde . “ Ked af sine egne trættende genvordigheder , 
greb Thora med sand kvindelig nysgerrighed den halvudtalte 
hemmelighed og spnrgte Nina , hvad hun mente . 
„ Å , “ svarede denne undselig , „ det behøver jeg næppe 
at forklare dig , du er vist ikke så blind , at du ikke 
skulle have lagt mærke til vis ung mands hyppige 
besøg her i huset og hans opmærksomhed imod mig . “ 
Thora havde virkelig været blind , hun var fremmed 
for denne iagttagen , som ofte nærer de falskeste forhåbninger , 
hun tilstod sin uvidenhed og lod Nina 
hjælpe sig på sporet . Efter nogen nølen kom forklaringen , 
den før omtalte godsejer Berger var den 
udvalgte ; han havde vel endnu intet bestemt udtalt , 
men hans usædvanlige livlighed i deres kreds og hyppige 
besøg havde næret de gladeste forhåbninger hos 
Nina . Thora hørte med glæde på denne meddelelse , 
hun erindrede nu også meget godt , at Berger ofte 

havde været deres gæst , ligesom hun fuldkommen indrømmede , 
at hans underholdnig ofte havde forhøjet 
aftenens behagelighed . Hun ønskede af hjertet al 
lykke til den mulige forening , men den forekom hende 
noget uvis , da hun tænkte , at en elsker talte ganske 
anderledes til sit hjertes udvalgte ; men Nina lo af 
hendes tvivl og sagde : „ Ja vist , i romanerne , du 
lille sværmerske , der går det langt mere rørende til , 
nien i den virkelige verden , der går fornuften ved 
siden af kærligheden , og derved skabes den største 
lykke/ ' Thora kunne ikke høre disse udladelser , uden 
at gøre indvendinger , men Nina bestred dem alle og 
sagde til sidst- „ For mig i det mindste passer denne rolige 
besindighed bedst , og jeg tror også for Berger , vi er 
jo også begge ældre , ja han er vist næsten ti år 
ældre end du . I ville aldrig passe sammen , thi 
årene gøre dog altid deres ret gældende og lade 
ungdommens fantasibilleder forsvinde . Nej , for dig 
gives vist en anden , der passer bedre , vælg der med 
hjertet , og frem for alt , føde Thora , må du ikke 
såre et kærligt hjerte . “ Hun endte denne lille formaning 
med at trykke et Kys på Thoras pande og 
forlod hnrtigt værelset . Thora blev således alene i 
den utilfredse stemning , som disse sidste ord havde 
fremkaldl . Hun fandt denne indblanding utidig , ja 
hele forholdet mellem hende og fætteren forekom hende 
utåleligt . Hvad ret havde han eller nogen til at 
iagttage hendes færd og ytre enten tilfredshed ellermisfornøjelse ? 
Med sit stolte sinds utålmvdighed 
ville hun i det første øjeblik tale alvorligt med Nina , 
bede hende berøve broderen ethvert håb og derved 
fritage sig for al videre tilnærmelse ; men ved nærmere 
betragtning opgav hun denne beslutning , idet hendes 
kvindelighed modsatte sig denne handlen med trediemand 
om anliggender , der fra hendes synspunkt alene 

burde gå fra hjerte til hjerte . Fra Carls side 
havde vist hjertet del i denne sag , dette måtte respekteres , 
syntes hun , og han måtte behandles med 
mere delikatesse ; desuden var der jo endnu intet sket , 
der fordrede hendes afslag , kun en for meget besværlig 
opmærksomhed havde hun jo hidindtil været genstand 
for , der måtte vel gives andre , bedre midler til at 
forhindre den og derved undgået den egentlige erklæring , 
for hvilken hun ordentlig ængstede sig . Efter nogen 
eftertanke tog hun den beslutning , ret roligt , men 
mildt , at afvise hans tilnærmelser , så vidt muligt undgå 
hans selskab og allermindst foretrække nogen 
anden , for ikke at opvække hans skinsyge og derved 
måske fremkalde det afgørende skridt , hvilket han endnu 
ikke ville vove . 
Endnu samme aften indtraf sønnen i hjemmet , 
og Thora fik straks lejlighed til at anvende sine gode 
forsætter . Dette blev hende imidlertid besværligere , 
end hun havde tænkt sig , da ikke alene fætteren generede 
hende med smigrende hykdest , men også et par andre 
unge herrer , som den aften vare nærværende i det 
gæstfri hus . I sin forlegenhed iagttog hun sørst en 
ualmindelig taushed og undslog sig for at musicere ; 
men da denne påtagne rolle kedede hende , henvendte 
hun sig med sædvanlig livlighed til Berger , som også 
havde indfundet sig hos justitsrådens . Hans væsen 
var fremmed for denne lette , smigrende konversation , 
som var bleven hende utålelig , hans besug der i huset 
antoges jo at have en bestemt hensigt , hun kunne således 
med mere frihed søge hans selskab . Som Nina 
havde sagt , var Berger i år ældre end Thora , men 
endmere i tænkning og erfaring . Dette gav anledning 
til , at lærerige genstande ofte kom på bane , 
og han havde alt længe mærket , med hvilken klarhed 
hun opfattede , og med hvilken dybde hun beholdt , hvad 

han talte øm . Det behagede ham . Hver er den mand , 
der ej har følt sig fmigret ved at vejlede og belære en 
ung , begavet og smuk dame ? Deres samtaler blev 
døg ikke altid førte i den højeste grad af enighed , de 
vare selv så grundfvrskjellige i karakter , at der let 
måtte opstå disputer imellem dem . Thøra var far 
vant til at anse sin mening før ufejlbarlig , til at hun 
skulle vige fra , hvad hun anså før rigtigt , uden først 
at have kæmpet derfor , og endskønt Berger førsvarede 
sine meninger med logik og klarhed , endte samtalen 
dog ofte , uden at hun gav slip på sin påstand ; thi 
kvindelig effergivenhed var hende fremmed . Et af 
stridsspørgsmålene mellem dem var menneskets bestemmelse 
i verden og den førpligtelse , vi alle have , 
at virke , hvad vi sormå , ikke alene før vør egen forædling , 
men også for andres . Thora havde vel nok 
tænkt over en sådan forpligtelse , men kun ' med hensyn 
til en enkelt , som umiddelbar af gud blev sat i 
et nært forhold til hende . Hun nævnede ikke Fritz , 
men han var i hendes tanker , da hun fremkom med 
denne påstand . Hin birken for det almindelige , for 
aldeles fremmede væsner , som Berger forlangte af enhver 
mand og kvinde , den fornægtede hun aldeles . 
Det kunne umuligt være hendes pligt at indblande sig 
i forhold , der vare hende uvedkommende , eller at indvirke 
på sjæle , der ofte stod langt under hende og 
as den grund vare nforståelige for hende ; til alt 
dette havde hun hverken lyst eller lejlighed . Ville 
gud derimod , at hun skulle blive til gavn og forædling 
før nogle så af hendes medmennesker , da var 
det hans sag at lade dem krydse hendes vej og bringe 
hende i berøring med dem ; han havde almagt og 
visdom til at styre både stort og småt , af de 
guddommelige egenskaber kunne man forlange sligt , 
men for et svagt , jordisk menneske var det nmuligt . 

hun syntes , at enhver , der opfattede sin livsbestemmelse 
anderledes , måtte gøre sig sin tilværelse til en urolig , 
besværlig tilstand , hvor arbejdet blev hovedsagen , og 
nydelsen derimod en biting , og det var dog vist ikke 
den kærlige skabers hensigt . 
Med alvor hørte Berger disse anskuelser , og da 
hun tav , tøvede han nogle øjeblikke , førend han 
svarede : „ Jeg ved ikke ret , hvordan jeg skal besvare 
disse påstande , thi jeg finder dem så mærkværdige , 
ja , bliv ikke vred ! så fejlagtige , at hvis jeg ærligt 
ville gendrive dem , da er jeg bange for , at jeg ville 
komme til at såre , ja måske fornærme dem , og det 
vil jeg nødig . “ — „ Å , “ afbrød Thora hurtigt , „ jeg 
bliver ikke så let fornærmet ; tjen mig i at tale uforbeholdent , 
det er netop smiger , jeg vil undgå , og 
sandheden , jeg søger . “ „ De har allså givet mig 
tilladelse , frøken Mansfeldt , “ vedblev Berger , „ og 
den benytter jeg til først at sige dem , at jeg ikke begriber , 
at de kan antage , at vi kun have pligter imod 
de så af vore medmennesker , som er i vor nærhed . 
Denne tro er meget magelig , thi hvormange ville da 
ikke gå livet igennem , uden at have nogen pligter . 
Et ensomt liv , næsten uden berøring med deres medmennesker , 
ville befri dem fra de mange sorger og 
smålige forviklinger , som egentlig er vor største plage ; 
og netop den , der måske står over mange andre ved 
sjældne åndsevner , har endnu større pligter , end den 
middelmådig begavede . Han tør allermindst indhylle 
sig i en utilgængelig isolering , han har netop den 
store pligt , at lade sit lys skinne klart , at blande sig 
mellem hoben , at virke med sin forstand , at hjælpe 
med sit rige hjerte , hvor det kun er muligt , og hellere 
at glemme sig selv , end et eneste øjeblik at tabe sine 
medskabninger af syne . De brugte det udtryk , at det 
umuligt kunne være deres pligt at indblande dem i 

uvedkommende forhold ; og deri giver jeg dem fuldkommen 
ret . Det fremmede må førsf være ophørt , 
førend man kan tænke på at virke noget og forskaffe 
sig indflydelse ; ofte vil man støde på mangen hindring , 
på uimodtagelighed og afskrækkende fejl , men 
med en god villie følger udholdenhed , og det bringer 
nok sin velsignelse . Deres mring , at gud har almagt 
til at styre selv de mindste småting i vort liv , kan 
jeg aldeles ikke på den måde samstemme med ; vi 
blive , ved en sådan tro , let til marionetter , og det 
kan vist ikke være skaberens hensigt , da han gav os 
fri villie til enten at fortabe os i rolig nydelse af 
verdens goder , eller at føre et virksomt og dådrigt 
liv . “ — Berger havde ladet sig henrive af sine indlingstanker ; 
denne virken for sine medmennesker havde 
beskæftiget ham fra hans tidligste ungdom , og han 
håbede nu , i sine forandrede forhold , at kunne bringe 
mange ædle planer i udførelse . Ved at tale derom 
og udvikle sine anskuelser , fik hans ellers alvorlige 
ansigt et begejstret udtryk , og ånd og følelse lyste 
ud af hans mørke øjne . 
Nina havde med sand beundring lyttet til sin 
formentlige elskers ord , også Thora havde hørt til 
med opmærksomhed og interesse , men hun var ikke 
tilfreds . Hun syntes , at Berger forlangte for meget 
af de bedre begavede mennesker ; hun følte selv ingen 
trang til at blande sig mellem armod og uvidenhed . 
„ Jeg håber , “ svarede Berger , „ at de vil få andre 
tanker , når de bliver ældre og mindre egenkærlig . “ 
Thora forbavsedes over dette dristige svar , og det 
mishagede hende , at han turde tillægge hende en sådan 
fejl . Berger bemærkede det straks , og han tilføjede 
venligt : „ Ja , bedste frøken , de ser , jeg benytter min 
tilladelse til at sige sandheden ; har jeg såret dem , 
vil det gøre mig meget ondt , men ordet er udtalt , 

og jeg tager det ikke tilbage . “ — „ Det behøver de 
heller ikke , “ svarede Thora lidt koldt , „ hvis det virkelig 
er sandhed ; men hvor ved de , om jeg er selvkærlig ? 
Til at fælde en sådan dom , har de for lidet kendskab 
til min karakter . “ — „ Måske ! “ svarede Berger 
og ledsagede dette ene ord med et ualmindeligt blik . 
Thora , der var så træt af smiger og Ros , at 
hun havde fundet en slags hvile i Bergers rolige , 
ligefremme væsen , blev dog ubehageligt berørt ved den 
vending , samtalen havde taget . Hun havde selv bedet 
ham tale uforbehøldent og havde altså ingen ret til . 
At være vred , men hendes stolthed , der var vækket , 
lagde en vis kulde i hendes opførsel imod ham den 
øvrige del af aftenen ; og hvad der end mere mishagede 
hende , var , at Berger flet ikke syntes at bemærke 
hendes forandrede væsen , han var , som altid , 
og de skiltes , uden at han havde søgt at udflette indtrykket 
af deres alvorlige samtale . Thora ville heller 
ikke tænke videre derover , men kunne dog ikke betvinge 
en utilfreds stemning . Nina bemærkede dette og 
sagde : „ Jeg kan godt forstå , at du fortryder dine 
mringer til Berger , de vare også uforsigtige , jeg ville 
ikke for al verden have talt således ; thi jeg ved , hvor 
ædel han er , og hvor meget han fordømmer selvkærlighed . “ 
Uagtet disse ord vare sagte med al mulig godmodighed , 
opirrede de dog Thora ; hun var ikke vant 
til at høre dadel øver sin måde at tale på og 
svarede derpå hurtigt : „ Du tager fejl , Nina , jeg fortryder 
aldeles intet . Selv om jeg troede at have talt 
uforsigtigt , så tager jeg mig dog den sag meget let 
og bryder mig ikke om , hvad Berger tænker eller dømmer 
derom ; jeg taler med ham , fordi hans underholdning 
er livligere og fornuftigere end de fleste herrers , 
men forresfen er han mig fuldkommen ligegyldig . Jeg 
vil også nok ved lejlighed sige ham , at hans meget 

løvpriste førædlingsprincipcr let strande på mig , dertil 
behøver han mere eftergivende sjæle , søm før eksempel 
din , kære Nina , du vil nok i tiden blindt følge hans 
vejledning og udvikle dig til noget overordentligt . “ 
Den sidste sætning var sagt spøgende , dog fandt hun , 
at hendes ord vare blevne hårdere , end hun ønskede 
det , og ville derfor gerne formilde dem . Hendes hensigt 
opnåedes også , og allerede den forsikring , at 
Berger var Thora ligegyldig , havde glædet Nina meget 
og bragt en ubevidst frygt hos hende til taushed ; 
hun optog med glæde Thoras hentydning til en nærmere 
forening mellem hende og Berger , og endte dagen 
med glade forhåbninger for de kommende . 
Vi vide , at Thora ikke nærede nogen tilbøjelighed 
for Berger , men alligevel må vi tilstå , at hun 
udtalte en usandhed , da hun benævnede sin følelse for 
ham som ligegyldighed . Hun troede , det var således , 
og havde for så vidt ret , at det havde været hende 
ligegyldigt , om han dagen efter var rejst til Nordpolen 
eller sydhavet , og hun aldrig havde set ham 
mere . Hun havde ingen godhed for ham og følte 
heller ikke noget egentlig savn ved hans fraværelse ; 
men når han var i hendes nærhed , da behagede det 
hende , at han søgte hendes selskab , hun ville gerne 
tale ret klogt og rigtigt med ham , ligesom øve sine 
åndskræfter . Det ansporede hende til at tale dristigere , 
når han gik ind på hendes ideer og tilkendegav sit 
bifald ; det modsatte havde sjældnere været tilfældet 
og aldrig så tydeligt , som ved den sidste samtale ; 
det fremkaldte ikke alene straks hendes mishag , men det 
efterlod en nagende erindring hos hende , søm før var 
var hende ubekendt , og som hun dog ikke kunne løsrive 
sig fra . At han havde kaldt hende egenkærlig , brød 
hun sig mindre om , men at han havde benævnet hendes 
påstande urimelige og fejlagtige , det var næsten at 

beskylde hende for mangel på dømmekraft , og det 
kunne hun ikke ret tåle ; i åndelig forstand ville hun , 
at han skulle agte og vurdere hende ; hun vidste ikke , 
at de bedste begreber om godt og ret have deres 
umiddelbare udspring fra hjertet , og at kun den dom 
kan være rigtig og ædel , som på en gang udgår fra 
forsfanden og følelsen . Thoras hjerte slumrede endnu , 
hun brngte endnu kun sin forstand , derfor var der kulde 
i hvad hun sagde , og hun var fremmed for den drivefjeder , 
der er mægtigst i en kvindes sjæl . 
Som vi have fortalt , formåede Thora ikke at 
glemme den uoverensstemmelse , der havde været mellem 
hende og Berger , men det gjorde ingenlunde den virkning , 
at hun mere undgik hans selskab , tværtimod 
søgte hun det endmere og gik med forøget Iver ind 
på enhver samtale , der havde et alvorligere anstrøg . 
Hun ville atter prøve at kæmpe , og valgte med langt 
mere omhu sine våben ; hun samlede i disse disputer 
sin hele forstand , og var undertiden ingen let modstander , 
når talen var om det almindelige ; kom den 
derimod til at dreje sig om enkeltheder eller personligheder , 
trak hun sig øjeblikkelig tilbage , hun ville 
for ingen pris , at hendes indre jeg skulle underkastes 
nogensomhelst dom . Berger mærkede denne ømfiudtlighed , 
men lod sig dog ikke derved drage bort fra , 
hvad han ville ; han ledede gentagne gange talen hen 
på menneskets udvikling , især kvindens , og fremdrog 
af sin erfaring og sine kundskaber forskellige beviser 
for , hvor mærkværdig karaktererne ved påvirkning 
og oplevede begivenheder kunne omdannes og ndvikle 
sig i aldeles modsat retning af den , de fra ungdommen 
havde taget . Han beviste , at religionen næsten altid 
var den støttesfav , der var grebet , forkastet og atter 
optaget af enhver kvinde , der havde famlet i blinde , 
lidt , og omsider nået havn . Han fortalte hende om 

livet i kløstrene , hvilket han på sine rejser havde 
lært nærmere at kende , han erkendte dets gode sider , 
samtidig med at han påpegede de vildfarelser , søm 
knytte sig dertil . Dette interesserede hende meget , hun 
lyttede villigt til og trængte ved sine spørgsmål 
dybere ind i hans erfaringer , men så snart han derfra 
henvendte talen på kvindens virken i den nærmere 
kreds , øm det kald , enhver har , da antag Thøras 
væsen straks en vis tilbagehøldenhed , der standsede al 
sørtrøligere udtalelse . Hendes eget , dyrebare jeg var 
engang bleven bedømt , det havde såret hende , hun 
ville ikke bedømmes oftere , og hendes villie forstød 
hun på en måde at gennemføre . I dette tilfælde 
var det hende heller ikke svært , thi Berger agtede hende 
før meget til , at han et øjeblik kunne glemme den delikatesse , 
han skyldte den fintfølende kvinde , men beklagede 
dag øste has sig selv hendes tilbagehøldenhed . 
Disse hyppige samtaler med den smukke , åndrige unge 
pige havde ikke undladt at medføre deres indvirkning 
på hans hjerte . Den varme , altførblindende tilbøjelighed 
var endnu ikke vækket hos ham , han kunne endnu 
se hendes svagheder , men han drages til hende med en 
magt , der hidtil var ham fremmed . Han erkendte 
hendes lyse førstand , hendes letbevægelige ånd , hvori 
fantasi og sværmeri var blandet , men han savnede 
endnu noget , følelsen røbede sig ikke ret , og han var 
overbevist om , at den måtte være der , — uden den 
kunne hun jo ikke nyde , for eksempel et skønt digt ; 
følelse udtalte sig jo også i hendes sange , hun 
skjulte den sikkerlig , og han søgte grunden dertil i en 
sart kvindelighed , der gemte sin bedste skat for verden 
og kun åbnede den for sin gud og den , som var 
hendes hjerte nærmest . Således blev det ønske levende 
hos ham , at blive en af de udvalgte , der måtte fe 
dybere i det stille hjertedyb , og han forsømte ingen 

lejlighed til at nærme sig hende for således at betvinge 
det fremmede , der endnu stedse forblev imellem 
dem . Men hun vedblev uforandret at være den samme 
som hidtil , og vi vide , at hendes væsen ikke var påtaget , 
det var hendes naturlige måde at være på , 
hun levede kun under åndens og ikke under hjertets 
påvirkning . Dette var endnu i en underlig , slumrende 
tilstand , det var foregrebet i sin udvikling ved 
dets tidlige tilbøjelighed for Frikz , det havde allerede 
haft en blomstring , der , hvor uværdig genstanden 
end havde været , dog havde efterladt spor , hvilke 
hæmmede den ædle og fuldkomne kærlighed , hun ellers 
ville have været i stand til at føle . 
Da Berger mærkede , hvor vanskeligt det var at 
komme til kundskab om hendes indre væsen , og hans 
levende interesse ej tillod ham at opgive dette ønske , 
søgte han ved andres meddelelser at samle forskellige 
bidrag , hvormed han fuldstændiggjorde den forestilling , 
han havde dannet sig om hendes karakter . Han hørte 
den ensomhed , i hvilken hun havde tilbragt sin barndom 
og første ungdom ; man beskrev ham , i overdrevne 
udtryk , tantens bigottem og afsky for verden , og 
hvorledes Thora kun havde levet i sin faders og denne 
tantes selskab og egentlig savnet al opdragelse og 
vejledning , da ingen af dem havde forstået at lede 
det livfulde , begavede barn . I disse oplysninger 
troede Berger at have fundet nøglen til alt , hvad der 
var ham ufatteligt hos Thora , og undskyldning for 
hendes egenkærlighed og mangel på selvkundskab . 
Han måtte , så nødig han end ville , indrømme , at 
hun besad disse fejl , men de forekom ham nu aldeles 
tilgivelige ; han begreb ikke engang , hvordan hun 
skulle være bleven anderledes , især da han antog , at 
hendes liv hidtil havde været aldeles uden prøvelser , 
og at kun Ros og smiger havde mødt hende overalt . 

ved troesforskjellen mellem hende og Fru bøhmer , 
antog han øgså , at selve religiønen var bleven fremmed 
før hende , eller hendes begreber i det mindste blevne 
forkvaklede ; han havde i hendes mringer øm gud aldrig 
fundet mmyghed , hun var altså ikke engang 
bleven vpdragen til at bøje sig før det højeste , det 
hellige , hvad under da , at hun øptrådte så selvstændigt 
og unddrag sig al fremmed indblanding . Det 
måtte være således hos en slør , højhjertet sjæl , 
mente han , og vidste ikke , at han der dømte uden den 
sædvanlige førstand og klarhed , førdi hans sind og 
hjerte var forblindet af den skønhed , han så , og de 
dyder , han anede ; han tvivlede intet øjeblik øm , at 
hun ville være i stand til at tilegne sig de fuldkommenheder , 
hun manglede , hun behøvede kun hjælp 
og vejledning , og den ville hun finde hos ham ; alt 
det fremmede ville forsvinde , når først kærligheden 
ret besjælede , den ville vække alle milde strenge i 
hendes indre . Efter at disse anskuelser med hver dag 
var blevne fastere hos ham , indtoges hans hjerte stadig 
mere før hende , og al reflektiøn øver de mulige skyggesider 
ved hendes karakter forstummede , idet hans hele 
higen var køncentreret i ønsket øm at vække hendes 
gjenkærlighed . Undertiden var han opfyldt af håb ; 
han så tydeligt , hvorledes hun undgik fætterens selskab 
og søgte hans , hun nægtede øste at synge duetter 
med løjtnanten og sang derimvd alene de tyske ballader , 
hvilke Berger havde rost ; han syntes da at 
mærke uvant bevægelse i hendes stemme , og engang 
bemærkede han tårer i hendes øjne , idet hun sang 
mignøns „ Kennst du das land ? “ Og da hun med 
et uimodståeligt udtryk havde gentaget omkvædet 
„ dahin , dahin “ o . s . v . , så kunne han ikke lade være 
at berøre hendes hånd , da den et øjeblik hvilede 
på tangenterne ; hun så forundret op på ham , 

idet han hviskedee : „ Jeg hører dem ikke synge denne 
sang , jeg føler den med hjertet . “ Hun blev øjensynlig 
overrasket ved det uvante i hans stemme og 
sprog , men svarede , idet hun søgte at skjule sine 
tårer : „ Nej virkelig ! Jeg holder af den sang , men 
jeg troede ikke , at den kunne behage dem , de plejer 
jo at fordømme det romantiske , og Mignon , “ tilføjede 
hun smilende , „ var ikke meget fornuftig , da hun sang 
den . “ Havde hendes sang talt til hans hjerte , var 
dette ingenlunde tilfældet med disse ord , de blev 
udtalte med en så almindelig og rolig tone , at de 
dæmpede hans bevægelse og forjog det håb , som han 
et øjeblik havde hengivet sig til . Hvor hurtigt veksler 
dog ikke stemningen i et forelsket hjerte . Da hun 
atter senere unddrog sig fætterens og nogle andre 
herrers underholdning og tog plads i nærheden af 
ham , da troede Berger at forstå den hurtige overgang 
hos hende , det var sikkerlig en kvindelig frygt 
for at have røbet sine følelser i sangen , der lagde 
kulde i hendes svar til ham ; og han havde måske 
også fortjent et sådant , da han ikke havde nøjedes 
med at glæde sig i taushed . Han fortrød sin dristighed , 
tiltalte hende den øvrige del af aftenen i en 
så tilbageholden tone , at Thora blev dristigere , og 
samtalen snoede sig atter i livlig flugt ; snart om 
fjærne lande og slæder , hvilke Berger omtalte , så 
Thora brændte af længsel efter at se disse skønheder 
og mærkværdigheder , og snart om deres forskellige 
hjem , til hvilke de begge jo snart tænkte at vende tilbage ; 
Berger , som først agtede at tilbringe en månedstid 
ved et agerdyrkningsinstitut for derefter at overtage 
sin nye virksomhed med bestyrelsen af sin ejendom , 
og Thora , fordi hendes faders breve røbede længsel 
efter hende , og især , fordi opholdet i onklens hus ikke 

mere var betegnet med den venlighed , hvormed hun 
var bleven modtaget der . Uagtet hendes mange elskværdige 
egenskaber må vi dog tilstå , at håbet om 
en forening mellem hende og den ældste søn havde 
bidraget betydeligt til den overordentlige hjertelighed , 
der var bleven hende tildel , Thoras ligefremme , imødekommende 
væsen imod sin fætter havde man i begyndelsen 
anset som et tegn på hendes tilbøjelighed 
for ham , og hele familien var så sikker i deres forhåbninger , 
at man endogså udtydede hendes senere 
tilbageholdenhed blot som et kvindeligt lune , et lettilgiveligt 
koketteri , og den stakkels tilbeder fik stadige 
opfordringer til at fremkomme med sin endelige erklæring , 
men hvor tillidsfuld end ellers løjtnanten 
var , opsatte han dog bestandig det afgørende skridt , 
og tiden gled hen , uden at han vandt noget , men 
meget mere tabte , thi ingen kunne andet end erkende , 
at hvis Thora udmærkede nogen af hendes daglige selskab , 
da var det unægtelig Berger ; vel manglede hendes 
opførsel alle de sædvanlige tegn på kvindelig forelskelse , 
men hun var dog kendelig livligere i underholdning 
med ham end med andre , denne erkendelse 
fyldte lieutenant ravn med ængstelige formodninger 
og berøvede ham den glade munterhed , der ellers 
udgjorde hans største fortrin ; han blev kedsommelig , 
og Thora undgik ham mere end nogensinde , til bedrøvelse 
for ham selv og til misfornøjelse for hans fader og 
søster , den sidste var især vred på Thora , ej alene 
over hendes dadelværdige og kokette opførsel imod 
broderen , — som Nina udtrykkede sig , — men også 
over , at hun havde gjort Berger til genstand for sin 
interesse , hun kunne ikke dølge for sig selv , at hun 
stod i skyggen , når hun var ved Thoras side , og 
dette indgav hende næsten uvilje imod denne . Hun 
smigrede sig med den tro , at den alvorlige og rolige 

mand ikke længe kunne sinde behag i en kvinde , hvis 
fejl han selv havde påpeget , og når hun blot var 
borte , da ville det gamle håb atter blive næret hos 
Nina , det var altså nødvendigt , at Thora rejste - 
førend Berger , og muligheden af en anden slægtnings 
nære besøg hos justitsrådens blev brugt som påskud 
for at få hende bort . Hun bestemte sig nu til 
hjemrejsen , og ihvorvel hun godt erkendte , hvilke savn 
hun ville lide , når hun forlod København , følte hun 
dog så tydelig , at stemningen var tvungen imod hende 
i hendes derværende hjem , og higede derfor blot efter , 
at de sidste dage skulle blive tilbagelagte , da hun var 
bange for , at fætteren skulle gøre et afgørende skridt , 
og hun så nødig ville , at vrede eller ubehageliger 
skulle betegne de timer , hun endnu havde at tilbringe 
imellem de vakre slægtninge , 
de sidste dage førend hendes afrejse medførte 
indbydelser og afskedsvisiter , og Thora var glad , da 
alle disse vare til ende , og hun havde nået den sidste 
dags morgen , uden at fætteren havde indfundet sig , 
hvilket besøg hun stadig ventede og frygtede . Hun var 
allerede i sit værelse , i forening med Nina , beskæftiget 
med indpakningen , da denne modtog et kort brev 
fra broderen , hun gennemlæste det hurtigt og rakte 
det til Thora , idet hun sukkede : „ Stakkels Carl , det 
gør mig sandelig ondt for ham , “ Thora modtog med 
kendelig ulyst dette brev og gennemløb hurtigt linierne , 
hun sukkede , ikke alene fordi hun beklagede brevskriveren ; 
men også af frygt for hvad der ventede hende selv , 
han skrev nemlig i en opbragt tone , at hans chef 
havde nægtet ham permission den dag for at begive 
sig til København og tilbringe de sidste timer med 
Thora ; chefen havde sagt , at han allerede havde båret 
meget over med lieutenantens hyppige besøg i byen , 
hvilket han kun havde gjort på grund af hans tidligere 

rosværdige tjenstiver ; nu måtte han sige nej , 
især da der den dag var bestemt en øvelse , hvor 
lieutenant ravn ikke kunne undværes . Dette afslag 
var denne nødt til at respektere ; „ men/ ' skrev han 
videre , „ Intet i verden skal forhindre mig fra at tilbringe 
den sidste aften sammen med Thora , deras afhænger 
alt for mig . “ Han sluttede med venlige 
hilsener til hende og håbede , at den dag , der var 
begyndt så uheldigt for ham , måtte ende i glæde . 
Thora var af naturen så god , at den første 
følelse , dette brev fremkaldte hos hende , var bedrøvelse 
over at måtte tilintetgøre alle disse glade 
forhåbninger og fremkalde sorg såvel hos løjtnanten , 
som hos hele familien ; men den næste varen 
ængstelig uvished om , hvorledes hun skulle give 
dette afslag . Hun havde ingen anden grund end sin 
mangel på kærlighed til ham , og ville han antage 
den for tilstrækkelig ? Man tror ikke let , at man ikke 
formår at indgyde kærlighed ; han ville måske bede 
hende om at betænke sig , tilbyde hende at vente og 
se , hvad tiden og adskillelsen kunne bevirke , hans fader 
og søster ville måske stå ham bi , ville måske overtale 
hende , hun vidste , at de delte hans ønske , og 
begreb ikke , hvorledes hun skulle modstå og besvare 
det alt sammen . Hun ønskede i det sørste øjeblik straks 
at tiltræde sin rejse og derved undgå at træffe fætteren ; 
men der gik ingen befordring førend næste 
morgen , og desuden ville hun dog heller ikke således 
flygte fra de slægtninge , hun i så lang tid havde 
nydt venlighed af . Dette øjeblikkelige ønske blev altså 
straks opgivet , og Thora søgte at berede sig på , hvad 
der fluide komme , idet hun gav sig til mev jvrighed 
at ordne sine sager . Dette gik imidlertid ikke let fra 
hånden , da der var såmeget , der beskjæfttgede hendes 
tanker . Først savnede hun nogle noder , hvilke hun 

gik for at hente i kabinettet neden under . Da de 
vare blandede imellem Ninas øvrige musikalier , var det 
ikke let at finde dem , hun begyndte derfor møjsommeligt 
at søge sine egne ud , men arbejdet gik langsomt , thi 
tankerne fløj ofte derfra . Disse musiknummers og 
sange mindede hende om mange behagelige timer , der 
vare tilbragte i onklens hus ; den gamle mands Ros 
over hendes musik og hans glæde , havde sunget med 
og vejledet sønnen , satte hun pris på , det havde 
glædet hende at oplive hans arbejdsomme liv ; — 
men nu , nu vidste hun , at hun måtte berede ham bedrøvelse 
og misfornøjelse , og dette gik hende nærmere 
til hjertet end den skuffelse , hun bragte over hans 
søn . Hun følte sig overbevist om , at dennes følelser 
for hende vel vare levende og for øjeblikket så stærke , 
soni han formåede at nære dem , men hun troede dog , 
at hans sorg over hendes asflag snart ville forvindes . 
Hans forfængelighed var stor , det ville såre og krænke 
ham at blive forsmået , og det ville sikkert være det 
værste for ham . At venskabet mellem hende og Nina 
ville lide derved , var uundgåeligt , især da denne så 
ofte havde sagt , at Thora og Carl passede godt forhinanden ; 
Thora havde aldrig delt denne anskuelse , 
hun følte netop nu , hvor umuligt det ville være hende 
at binde sig til ham , der var intet hos ham , hvortil 
hun kunne se op ; selv om hun ikke havde kunnet elske ham , 
havde hun måske dog haft flere foreningspunkter med 
ham , hvis han i nogen retning havde været stor eller 
begavet , han havde da i det mindste formået at fængsle 
hendes åndelige interesse , og det havde dog altid 
været en basis , hvorpå en nærmere forening kunne 
have været bygget . Uvilkårlig stod Berger for hendes 
tanker , og hun anstillede en sammenligning mellem 
dem , ved hvilken fætteren blev til en ren ubetydelighed , 
og Berger derimod steg i hendes agtelse . Hun 

erkendte hans ualmindelige åndsgaver , udviklede ved 
studium , og dertil den sindets adel , der røbede sig 
i enhver af hans itringer og udprægede sig i hans 
hele væsen , selv den måde , hvorpå han havde 
nærmet sig hende , forekom hende langt elskværdigere end 
fætterens , Berger havde aldrig overskredet en vis beskedenhed , 
og dog havde der været øjeblikke , hvor hun 
havde anet en alvorligere hensigt end den sædvanlige 
høflighed , hun erindrede den aften , da han sagte og 
bevæget havde rost hendes sang , hun holdt netop 
nodebladet i sin hånd , og idet hun betragtede det et 
øjeblik , fortabte hun sig i formodninger om , hvad der 
havde rørt sig i Bergers sjæl , da han havde nærmet 
sig hende . Skulle hun virkelig have formået at vække 
en mildere følelse i den erfarne tænkers bryst ? Hun 
troede det ikke , men tænkte sig dog muligheden deraf , 
disse tanker bragte ikke hendes hjerte til at banke af 
lykke , men de vare hende dog behagelige , og hun forjog 
dem ikke . Et kort tidsrum behøves kun for at 
lade tankerne vælge , forkaste og anstille sammenligligninger , 
Thora havde ej heller brugt lang tid til at 
anstille de betragtninger , vi her have gengivet , men 
hun havde aldeles ikke bemærket , at der blev ringet på 
udgangsdøren , og at nogen var bleven indladt . Den 
indtrædende herre havde spurgt pigen , om han kunne 
hilse på frøken Mansfeldt , og dette spørgsmål var 
bleven besvaret med , at hun åbnede døren til kabinettet 
og viste ham derind , hvor hun vidste , at Thora 
befandt sig . Denne sad , som vi vide , fordybet i tanker , 
da hun forstyrredes ved Bergers indtræden , hun 
overraskedes ved hans usædvanligt tidlige besøg og blev 
desuden forvirret ved så uventet at se sine tankers 
genstand stå for sig , hun unddrog uvilkårligt det 
klare , milde blik , han fæstede på hende , thi hun 
frygtede , at han skulle læse hendes tanker i hendes 

øjne og hendes stærke rødmen , hendes forlegenhed 
undgik ham heller ikke , han bad hende undskylde sin 
dristighed , at han så tidligt aflagde hende et besøg , 
men han vovede at gå udenfor den almindelige konveniens , 
da timerne desværre vare talte , i hvilke han 
endnu kunne blive i hendes nærhed , han ønskede også 
gjærne at tale uforstyrret med hende og havde håbet , 
at dette bedst ville kunne lykkes for ham , førend hendes 
mange bekendte indfandt sig for at sige hende farvel , 
hans ord blev sremsagte med rolighed , men dog var 
der noget i hans stemme , der ej tillod Thora at få 
sit sædvanlige væsen imod ham ; han talte sagte , og 
hans blik hvilede på hende med et så alvorligt udtryk , 
at Thora begyndte at ane en særdeles anledning 
til denne sammenkomst , ej længe forblev hun i uvished ; 
efterat nogle spørgsmål og svar vare vekslede , 
spurgte han hende , om hun følte nogen sorg ved at 
forlade den kreds , hun i lang tid havde glædet med 
sin nærværelse , hun svarede ja , hun følte både bedrøvelse 
og vemod ; thi hun vidste , at hun i sit hjem 
ville komme til at savne , først de mange , hun havde 
fået kær , og dernæst også de nydelser , hun havde 
lært at kende . Hjemmet stod lidt trist for hende , hun 
ville føle dets ensomhed dobbelt , da hun nu kendte 
et rigere liv , de sidste ord fremførte hun med vemod 
i blik og stemme , thi tunge erindringer fra tidligere 
dage støde for hendes sjæl , da hun gav dette 
svar , Berger vidste ikke , at fortiden fremkaldte dette 
vemodige udtryk , han tillagde det en anden , ham kærere , 
grund , og han inddrak fortrøstning deraf , så at han 
ej længere tilbageholdt den erklæring , der have bragt 
ham did . I hjertelige udtryk skildrede han Thora den 
kærlighed , hun havde indgydt ham , og som nu var 
så mægtig og inderlig , at den forlangte gjengjældelse . 
Den sidste tid havde han tilbragt i håb og frygt , 

denne tilstand kunne han ikke længere udholde , han 
måtte have vished , og han kom nu til hende , for at 
modtage enten lykken ved hendes hånd , eller tilintetgørelse 
af det svage håb , der i den senere tid havde 
meddelt hans fremtid det lyseste skær . Han bad 
hende svare ham uforbeholdent , som hendes hjerte indgav 
hende . 
Efterat han med en vis jlfærdighed havde udtalt 
disse ord , holdt han inde , som ventende hendes svar , 
— men Thora forblev tavs . Hun var overrasket ved 
hans forlangende og endmere ved inderligheden i hans 
stemme og ord , der var så ulig hans ellers rolige 
væsen , og det berøvede hende modet til at give ham 
et afflag . Hun anede , at hun her var genstand foren 
kraftig og alvorlig følelse og gjos tilbage for at 
krænke eller afvise den . Uvisheden om , hvordan hun 
skulle svare , lod ordene dø på hendes læber , og 
et øjeblik tilbragtes i uhyggelig taushed . Hendes 
blik var fæstet på jorden , og hun bemærkede ikke , 
hvorledes hver en mine i Bergers ansigt tilkendegav 
forventning og uro , hun lagde ej heller mærke til , 
hvorledes han med tiltvungen rolighed atter tog ordet . 
„ De svarer mig ikke ; altså er deres beslutning dem 
ikke aldeles klar , derover må jeg jo glæde mig , thi det 
tillader mig at nære håb . Jeg ved , de er for ædel 
til at ville forlænge min pinlige uvished , hvis de formanede 
at forkorte den ; de er selv genstand for modstridende 
følelser , deri ligger grunden til deres tanshed . 
Jeg beklager , at deres hjerte ikke let og varmt 
dikterer dem svaret ; men jeg forstå til dels , at 
det ikke kan være således , og jeg vil , hvis de tillader 
det , hjælpe dem at klare den uvished , der i dette øjeblik 
har bemægtiget sig dem . “ Uden at se op , tilkendegav 
Thora med en høvedbøjning , at hun tillod 
ham at tale , han tøg plads lige overfor hende og beskrev 

roligt , men dog med varme de ejendommeligheder , der 
fandtes i hendes karakter , den kvindelighed , der omgav 
hendes væsen og udelukkede påvirkning og fremmed 
indflydelse , han forklarede , at det måtte være 
således efter de omgivelser og den ensomhed , hvori 
hun havde tilbragt den meste del af sit liv . Hnn 
havde udviklet sig aldeles , som hendes natur havde indgivet 
hende , og derved , at gud havde begavet hende 
så rigeligt , havde hun haft nok i sig selv og ej kendt 
higen efter andres selskab eller andres vejledning . 
Dog gjorde den almindelige trang sig omsider gældende , 
idetmindste i åndelig henseende ; han troede at 
have mærket , hvorledes hun havde længtes efter at øse 
kundskaber ikke af bøger alene , men også af det levende , 
udtalte ord . Han havde med sand glæde set , at hun 
villigt lyttede til hans tanker og større erfaringer , og 
om hun end , med den tilvante selvstændighed , ofte fastholdt 
sine tidligere meninger , så syntes han dog at 
spore en forandring i hendes væsen ; han havde fordristet 
sig til at håbe , at der var opstået et åndeligt 
slægtskab imellem , der nvilkårligt indvirkede på dem 
begge . Han vidste , hvor meget det stod i hendes magt 
at mildne og forædle ham , thi hans sind var bleven 
modtageligt ved kærligheden , og han følte sig overbevist 
om , at var eller blev hendes hjerte ret gennemtrængt 
af denne følelse , da ville hendes sjæls rige 
væld være åbnet , og hendes indesluttethed og tilsyneladende 
kulde ville opløse sig i hjertets livsalige varme , 
til lykke for hende selv og for den , hun gav plads 
deri . „ I dette øjeblik , “ vedblev han , „ føler de desværre 
ikke denne gennemgribende forandring , som jeg 
fremstiller for dem , det forekommer dem måske endogså 
tvivlsomt , at den kan komme , men ligesåvel som 
jeg begriber , at jeg ikke endnu har været i stand til 
at gennemtrænge det faste værn , hvormed de i så 

lang en tid har omgivet dem , ligeså vist håber jeg 
at kunne vinde , hvad jeg nu beder dem om . Jeg 
ved det vel , “ tilføjede han beskedent , „ jeg mangler aldeles 
de ydre fortrin , de glimrende egenskaber , der 
hjælpe så meget til at indtage hjertet , men når de 
ikke længer betragter mig som fremmed , men derimod 
som deres bedste , mest trofaste ven , da vil de måske 
dog bemærke noget godt ved mig , som er kærlighed 
værd , og dertil elsker jeg dem så ærligt og har kun 
el ønske , at lønne dem med lykke og den inderligste 
ømhed for enhver tanke og følelse , de skænker mig . “ 
Idet Berger ndtalte disse sidste ord , kunne han 
ej længer bevare sin rolighed , ordene fløj hurtigt over 
hans læber , og heftig bevægelse røbede sig i ethvert 
træk ; han sad ikke mere lige overfor hende , han havde 
rejst sig og bøjede sig ned imod hende , for i hendes 
blikke at læse det attråede svar . Hans væsen var 
mandigt , men dog var der i hans stemme noget rørende , 
noget bedende . Ingen kvinde ser en mand , 
som hun højagter , således behersket af kærligheden , 
uden at hun på en gang føler sig stør og ringe ; 
stor i bevidstheden om , at hun har kunnet indgyde en 
sådan kærlighed , og ringe i frygten for ej at fortjene 
den . Begge disse følelser berørte Thora , idet 
hun med indre bevægelse hørte Bergers forklaring af 
hendes eget væsen og hendes karakters uklare tilstand , 
og da hun til sidst hørte hans løfter om kærlighed og 
lykke , da begreb hun ikke selv den bevægelse , der betog 
hende , men hun måtte give efter for den . Hendes 
hjerte slog stærkt , ikke af lykke og varme , men det var 
alligevel kommet ud af sin sædvanlige ligevægt . Hendes 
legeme bævede , og tårerne fyldte hendes øjne , uden 
at hun forstod årsagen dertil , og hun formåede ikke 
at holde dem tilbage . Ingen indre stemme indgav 
hende et kærligt svar på hans spørgsmål , dog 

ville hun for ingen pris gjengjælde de rige følelser 
med utaknemlighed og kulde ; hun antog Bergers skildring 
af hende for fuldkommen sand ; han kendte hende 
altså , hans klogskab og menneskekundskab havde tydet 
hendes indre ; han vidste jo , at hun ikke elskede ham , 
men han vidste jo også , at det måtte komme og da 
blive til lykke for dem begge . Han havde talt så 
smukt , så inderligt til hende , og i disse øjeblikke 
havde han aldeles intet af det strenge , det belærende 
ved sig , der ellers ofte mishagede hende i hans væsen . 
Ville det nu ikke oftere indfinde sig , da ville måske , 
— hun vidste det ikke , — den forandring foregå med 
hende , som Berger havde beskrevet , og hun da kunne 
blive lykkelig . — disse betragtninger havde hurtigt 
som lynet afløst hverandre , idet Thora hørte Berger 
tale , og da han holdt inde , blev hendes tanker , som vi 
have set , forvandlede til forhåbninger , og hun følte , 
at hun ville søge at gjengjælde den tillid , hvormed 
han behandlede hende . Hun hævede nu først sine 
øjne , og så det sindsoprør , der var så ualmindeligt 
i den ellers så rolige mands ådre , det var en vigtig 
sag , der stod nær sin afgørelse , — frygten tilbageholdt 
hendes ord og fremtvang atter tårer . Berger , 
rørt ved at se hende overvældet af sin bevægelse , lagde 
armen om hendes liv og ligesom støttede hende , hun 
unddrog sig ikke hans tilnærmelse , men efter et øjebliks 
betænkning , sagde hun mildt og hviskende : „ Tak for 
al deres tillid til mig , o gid jeg fortjente den og 
alt , hvad de giver mig , men det gør jeg ikke . “ Disse 
ord misforstodes af Berger , han troede at se et nbetinget 
samtykke i dem og ville i overstrømmende lykke 
drage hende sig , men denne tilnærmelse vækkede besindighed 
og styrke hos Thora , hun skød ham sagte 
til side og sagde : „ Nej , ikke således ! Jeg vurderer 
de følelser , de nærer for mig , og jeg ville ønske , at 

jeg kunne gjengjælde dem , men jeg gør det ikke . Jeg 
har ubegrænset agtelse før dem og glædes ved deres 
selskab , men aldrig førend i dag har mit hjerte følt 
uvant bevægelse i deres nærhed , jeg tør ikke støde 
deres kærlighed bort , thi jeg trvr , at den vil berede 
lykke før den , tøm kan gjengjælde den , men jeg tør 
dag ikke heller modtage den , thi jeg føler , jeg fortjener 
den ikke ; jeg holder af dem — — men vist ikke således 
— — . “ Hun kom ikke videre , thi Berger afbrød 
hende med at gentage : „ Nej , nej , vist ikke således , 
som de kan komme til at elsfe , det ved jeg , det 
har jeg jo allerede sagt dem , men de har agtelse og 
velvillie for mig , ikke sandt ? O det er grundvolden 
for den bedste og ædleste kærlighed , og himlen ved , 
jeg skal ej forspilde , hvad de nu nærer for mig , men 
daglig stræbe at vinde mer , og det lykkes sikkerlig , forudsat , 
at deres hjerte ikke allerede tilhører en anden , “ 
— tilføjede han langsomt med alvorlig stemme ; „ Deres 
fætter — skulle det være muligt , at han havde formået 
at fængsle dem ? — — “ Han så uroligt 
spørgende på hende , men her behøvede hun ikke at betænkæ 
sig , hun kunne hurtigt og bestemt svare , at denne 
ingensomhelst plads havde i hendes hjerte . „ Altså , “ 
Udbrød Berger glad , „ hverken han eller nogen står 
mig i vejen , jeg kan da forsøge at vinde deres hjerte 
aldeles , giv mig da det første tegn på , at de gjengjælder 
mine følelser , jeg synes dog , at jeg er beskeden 
og forlanger kun lidt nu , — senere vil jeg fortjene 
mer — og til sidst alt , min lykke i livet . “ 
Thora kunne ej modstå længere . Hun vidste 
næppe , hvad hun burde gøre ; men troede han , at hun 
kunne gøre ham lykkelig og selv blive det , da indvendte 
hun intet mere , men ville håbe og vente alt 
af tiden . Hun udtalte næppe disse ord , før Berger , 
overvældet af bevægelse og lykke , greb hendes hånd , 

trykkede den til sine læber og hviskedee : „ Tak ! Mit 
hele hjerte takker dem , Thora , jeg skal aldrig forspilde 
deres kærlighed . “ Endnu nogle ømme forsikringer 
fra hans side , og bevægede , milde ord til svar fra 
hendes — og den ydre verden begyndte at gøre krav 
på deres opmærksomhed . Berger ønskede straks at 
meddele den ravnske familie den sluttede forbindelse , 
men Thora , som vidste , hvilke skuffelser deres forlovelse 
ville bringe , imødegik hans ønske med nogle 
indvendinger , hun bad ham , om hun måtte meddele 
sin kusine den , at det således ad den vej kunne komme 
til familiens kundskab , dog ikke udenfor huset , førend 
hendes faders samtykke var vnndet . Hun tvivlede ikke 
om , at det sikkert var let at vinde , — han havde altid 
rost Berger , — men hun fandt dog , at han burde 
vide denne vigtige sag førend nogen fremmed . Berger 
billigede fuldkommen denne anskuelse , men gik nødigt 
ind på Thoras beslutning , alligevel at ville rejse alene 
hjem næste morgen , medens Berger først skulle følge 
efter , når han havde modtaget hendes faders ja . 
Dog også heri fandt Berger , at hun havde ret , men 
betingede sig bestemt at gense hende i løbet af dagen 
og om muligt tilbringe aftenen med hende . Thora 
tænkte på fætterens komme , men lovede at arrangere 
sig således , at de kunne være sammen om aftenen , 
uden at forstyrres af rejsetilberedelser eller fremmedes 
besøg . Hermed var Berger tilfreds , og idet han kærligt 
bemærkede , at Thora var angreben af den ualmindelige 
bevægelse , hun havde været i , stod han op 
for at gå , han måtte skåne sin fagre rose , sagde 
han venligt , at den kunne blomstre længe og lykkeligt . 
Han lagde sin hånd ligesom beskyttende på hendes 
hoved og så hende så kærligt i øjnene , at Thora 
rødmende slog sit blik til jorden , men unddrog sig ikke 
hans beskedne kærtegn . 

da Berger var gået , vågnede Thora som af 
en bedøvelse , hun hørte ikke længere de kærlige , tillidsfulde 
ord , hvilke havde besejret al frygt , al ubestemthed ; 
ligeoverfor hans mandige kærlighed havde 
den hengivne kvindelighed gjort sig gældende , nu , da 
hun igen blev alene , dukkede hendes egentlige væsen 
mere frem , hun begreb ikke , hvad der var sket . Dog 
— ordet var udtalt , og løftet ej til at tage tilbage , 
— og dette ønskede hun heller ikke , endnu følte hun jo 
intet . Tryk af det bånd , hun havde pålagt sig , tværtimod 
klang endnu Bergers ømme mringer i hendes 
øren og berørte hende behageligt . Men hvorledes ville 
det gå i fremtiden ? Derom kunne hun ingen forestilling 
gøre sig , forholdet var endnu så nyt og fremmed ; 
men han havde jo sagt , at den ville bringe dem 
begge lykke , og han var jo så klog på verden ; 
desuden lå fremtiden fjern , det nærværende derimod , 
den pinlige meddelelse , som det næste øjeblik måtte 
føre med sig , på den måtte hun fæste sine tanker , 
for skånsomt og varsomt at tilintetgøre de forhåbninger , 
som hun vidste vare knyttede såvel til hende 
selv som til Berger . 
For mere i ro at kunne tænke over sin iremgangsmåde , 
skyndte Thora sig til sit værelse : hun 
var glad ved at træffe det tomt , men denne glæde 
varede kun kort , så kom Nina ind og sagde i en tone , 
der skulle være spøgende : „ Nå , Thora , det var en 
lang konferens , ville alle dine beundrere tage en så 
vidtløftig afsted , så bliver hele dagen næppe tilstrækkelig 
dertil . “ Thora svarede forlegen : „ Kære Nina , 
Berger tog ikke afsked med mig , han havde noget at 
sige mig , det overraskede mig , og — jeg ved næppe , 
hvorledes jeg skal fortælle dig , hvad der er sket , thi 
det — det vil sikkert bedrøve dig . “ Thora nærmede 
sig med disse ord venligt til Nina , men denne skjod 

hende børt og sagde hurtigt : „ Å , spar de omsvøb , 
fortæl sandheden , som den er , at du endelig også 
har bedåret denne mand , og at han nu har anholdt 
dig om din hånd . “ — „ Ja , Nina , du har ret , “ 
Svarede Thora niildt , „ han har så kærligt og inderligt 
bedet om min hånd og mit hjerte , at jeg har 
lovet at gjengjælde hans følelser , såvidl jeg formår . “ 
„ I er altså forlovede , “ udbrød Nina , „ jeg tænkte 
det nok ! “ Hun kæmpede kendeligt med sit indre oprør , 
og måtte holde inde et øjeblik , inden hun med et 
tvungent smil kunne tilføje : „ Jeg ønsker dig til lykke , 
men jeg tror ikke , at i passe godt for hinanden ; dog 
det vil tiden vise . “ 
Denne første lykønskning til den nye forening var 
hverken udtalt med et venligt sindelag eller med oplivende 
ord . Thora følte det , og det berørte hende 
uhyggeligt , dog ytrede hun intet , men bad Nina meddele 
sin fader denne forlovelse , men for øvrigt fortie 
den indtil hun havde erholdt sin faders samtykke . 
At Thora blev ved sin beslutning , at tiltræde sin hjemrejse 
næste morgen , overraskede Nina , men var hende 
kendeligt kært , hun opførte sig meget værdigt , men det 
kostede hende betydelig overvindelse . Hun forlod snart 
Thora , da hun ville gå til sin fader og glæde ham 
nied nyheden , som hun udtrykte sig ; men Thora bemærkede 
vel , at hun forblev en tidlang i værelset ved 
siden af , måske for at samle ro og ligevægt til at 
kunne omtale det , der nylig og uventet var sket . Det 
gjorde Thora ondt , dog håbede hun , at Ninas mange 
pligter og rolige sind ville lade hende forvinde dette 
forbigående indtryk , og hun følte sig lettet ved , at 
den første meddelelse var overstået ; nu tænkte hun 
kun med uro på fætterens besøg , og hvorledes han 
ville tage sagen . At hun undgik hans erklæring , var 
hende en sand lettelse , hun var Berger taknemlig for , 

at han havde befriet hende fra en pinlig og ubehagelig 
scene , og idet hun et øjeblik lod disse to mænd stå 
for sin tanke , måtte Berger i mange henseender stå 
så langt over lientenanten , at Thora følte en slags 
tilfredshed med sit valg og håbede , at tiden både 
ville bringe hende kærlighed og lykke , 
i ydre henseende stod lientenanten langtfra tilbage 
for Berger , tværtimod , hans figur var smækrere 
og mere rank , medens læsning og åndelig anstrengelse 
i forening med et ikke stærkt bryst havde bøjet Bergers 
høje gestalt noget forover , hvilket berøvede hans ådre 
det mandige og imponerende , som det ellers ville have 
haft ; ej heller besad han nogen regelmæssig skønhed , 
øjnene vare mørke og udtryksfulde , men kun i livlig 
samtale forsvandt det alvorlige udtryk , der ellers hvilede 
over hans ansigt og ofte meddelte det et næsten strengt 
præg , hans mund og hage vare særdeles velformede , 
hans smil indtagende , også næse og pande vare 
regelmæssige ; men hvad der vansirede ham , var et glat , 
mørkt hår , de lå sparsomt over hovedet og ikke 
sjældent overskyggede hans pande , som ellers havde et 
så ædelt præg , derimod fremhævedes lieutenantens 
ydre fortrin ved en omhyggelig , smagfuld påklædning , 
medens Berger betragtede toilettet som en underordnet 
sag for en mand , i sin første ungdom havde han 
ikke haft midler til at anvende meget på sin garderobe , 
og senere , da han bedre var i stand til at følge 
mode og luksus , havde han tabt interessen derfor . 
Dagen , der fulgte efter den her beskrevne morgen , 
var i alle måder trættende og pinlig for Thora . Hendes 
onkel ønskede hende vel til lykke , men der var kulde 
i hans tone til hende , og han beklagede , at hun ikke 
tidligere lod familien ane , at hun havde stået i begreb 
med at indgå denne forbindelse , hnn forsikrede , 
at hun selv havde været fuldkommen uvidende oni Bergers 

hensigter , og at hans begjæering i høj grad havde 
overrasket hende . „ Å , jo vist ! “ indvendte jnstitsråden , 
idet han rystede på hovedet , „ bild os kun det ind . 
Nej , i vore dage er alle unge piger lige intrigante , 
når det gjcelder deres hjerteanliggender . “ Denne atring 
bedrøvede Thora , men den lod sig jo ikke tilbagekalde . 
Nogle besøg af liden eller ingen interesse optog 
den øvrige tid as dagen , og da Thora ikke følte 
nogen egentlig bedrøvelse ved at sige disse bekendte 
farvel , var hun tilfreds , da de vare forbi ; ved siden 
af de mange alvorlige ting , der beherskede hendes 
tanker , forekom artige talemåder hende kun alt for 
hverdagsagtige og indholdsløse . 
Henimod aften indfandt Berger sig . Da han 
kom , vare nogle fremmede endnu til stede , han beholdt 
altså sit sædvanlige væsen , men for Thora var dog 
en forandring let kendelig i hans opførsel mod hende ; 
et lykkeligt udtryk lå i hans ansigt , og hans stemning 
var ualmindelig glad og sjælfuld , dertil vidste 
han i så mange ting , uset af alle andre , at tilkendegive 
Thora sine følelser . Nina søgte at være som 
sædvanlig , men var dog alvorlig og stille , ligesom hun 
oftere søgte lejlighed til at forlade værelset , og Thora 
glædede sig over , at hun snart skulle forlade de nu så 
trykkende omgivelser . Berger bemærkede , at Thora var 
forstemt , og da de et øjeblik blev alene , spurgte han 
uroligt om grunden dertil . „ Det er en egen sag 
at forklare , “ svarede hun forlegen ; „ thi min misstemning 
har flere grunde . Dels tror jeg , at herer 
en person , der lider- ved vor forening , — dog , 
det er en andens hemmelighed . Dernæst kommer vist 
min fætter hertil endnu i aften , og det er måske 
dumt , men jeg frygter næsten hans komme . “ Disse 
ord vare næppe udtalte , førend der hørtes hestetrampen 
i porten , og straks derefter hurtige trin på trappen . 

Thora skiftede farve og bad Berger gå , men han udbrød 
overrasket : „ Nej , kære Thora , der tager du ganske 
sejl af vort forhold , jeg skal dele såvel alle små forviklinger 
som store sorger med dig , og så bliver alting 
let , thi kærligheden betager sorgen sin bråd 
og byrden sin tyngde . I dette tilfælde synes jeg , 
at her kun kan være tale om et øjeblik , pinligt for 
den fintfølende kvinde , nogen udtalelse vil den skuffede 
elsker næppe tillade sig . “ Idet Berger endte denne 
sætning , hørtes bevægede stenimer i værelset ved 
siden af , hvvr faderen og søsteren havde mødtaget 
lientenanten , og det varede lidt , inden man vendte tilbage 
til dagligstuen . Til sidst indfandt lientenanten 
sig også , men kunne næsten ikke beherske sin vrede 
mod de forlovede . Berger lod , som han intet bemærkæde , 
ligesom Thora med sand kvindelig takt vidste 
at vælge det rette mådehold . Ikke desto mindre forblev 
stemningen utålelig og pinlig , især da løjtnanten 
ikke formåede at bevare sin påtagne værdighed , 
men tillod sig bemærkninger over , hvor fint og 
snildt folk forstøde at lægge planer og udføre dem , 
og hvor lidet lerlighed blev påfkjønnet af damerne , 
og lignende mringer , hvorpå der egentlig intet kunne 
fvares , men hvis ubehagelighed kun kan føles . 
Døg alt får ende , tunge år , kummcrfulde 
måneder og uger , hvor meget lettere den her beskrevne 
aften , og alle følte sig næsten glade , da man begyndte 
at bryde op . Berger udbad sig tilladelse til at sige 
Thora det sidste farvel den næste morgen og forlod 
derpå det ravnske hus , i -hvilket han i den sidste 
tid havde været så flittig og kær en gæst , men 
som han følte , at han ikke fåsnart ville besøge igen . 
Også løjtnanten ville samme aften forlade hjemmet ; 
der var jo nu intet , hvorfor han skulle trodse sine 
foresattes misfornøjelse , sagde han , han havde sat nok 

på spil for at vinde , hvad der nu var bleven ham 
berøvet . 
Hele huset hvilede i tilsyneladende ro , men Thora 
var opfyldt af for mange vekslende tanker og følelser , 
til at hun straks kunne overgive sig til søvnen . Hun 
sad stille og fordybet i betragtninger over det meget 
og vigtige , den nu endte dag havde ført med sig . 
Thora var uvant til at tænke alvorligt over sig selv 
og andre , især var den nu tilendebragte tid i København 
gået hen i glæde og forskellig nydelse . Det 
var så stille omkring hende , men denne stilhed afbrødes 
af en dæmpet gråd i det nærmeste værelse . Det var 
altså Nina , der fældede tårer over hendes forlovelse ! 
Det smertede Thora og lød uheldvarslende i den dybe 
stilhed . Hun vidste , at hun aldrig havde anvendt 
nogensomhelst beregning for at drage Berger til sig , 
men hun havde jo heller aldrig undgået ham , og dette 
havde måske været hendes pligt , efter at hun havde 
modtaget sin kusines fortrolighed . Selvbebrejdelse knyttede 
sig således allerede til den nylig sluttede forening , 
skuffelse og brede havde den fremkaldt hos den tilsidesatte 
elsker , og sorg , bitter hjertesorg , havde den bragt 
over den unge kvinde , for hvem hun følte venskab og 
agtelse . Ville der også virkelig blive overensstemmelse 
mellem hende og Berger ? Eller ville hans lykkelige 
forhåbninger blive tilintetgjorte , og livet , i stedet 
for lykken , som de ventede , bringe dem tomhed og 
hende forøget anger over hvad hun havde lovet i dag . 
Hun følte sig så legemlig angrebet , at hun nu , mindre 
end nogensinde , vidste at dømme og tænke rigtigt . Hun 
formåede ej at betvinge sit mismod , hendes sjæls- og 
legemskræfter vare utilstrækkelige til at give hende fred , 
og hun glemte atter at søge den i bøn til ham , som 
ved sin nåde ene kan glæde og trøste . 
Den pagt , der var sluttet i det ravnske hus , 

havde således bragt sorg inden dets mure oo ingen 
egentlig glæde ; og dog var hjerte og hånd blevet 
begært med en så trofast og inderlig kærlighed , som 
nogensinde er opstået i en ædel mands bryst ; men 
den faste karakter var bleven betagen af følelsens 
magt , så at manden et øjeblik glemte sin værdighed , 
i fuld overbevisning om et lykkeligt resultat nedlod 
sig til overtalelse , og blændet af sit eget hjertes 
rigdom tillagde sin kærligheds genstand mere følelse , 
end den besad . Dette misgreb anede Berger ikke i sin 
første lykke øver Thoras besiddelse , hendes rolighed 
og utilgjængelighed benævnede han kvindelighed og 
andre skønne dyder , ligesom han næsten morgen vel i 
det første øjeblik bedrøvedes over hendes blege , alvorlige 
udseende , men i det næste forklarede sig anledningen 
dertil som sorg øver afskeden og glædede sig i overbevisningen 
om hendes kærlighed ; og de skiltes , idet 
han udmalede den lykke , de ville nyde når de atter , 
med hendes faders samtykke , forenedes i hendes hjem , 
hvor de , uden fremmed påvirkning , kunne leve for 
hinanden . Mildt , men stille , hørte Thora disse forsikringer , 
hun ville så gerne tro på dem , men en 
tvivlens dæmon , født i nattens tavse time , hviskedee 
mistrøstende ord i hendes øren og berøvede hende aldeles 
en glad bruds lykkelige stemning og udseende . 
Ingen datter kunne efter fem måncders fraværelse 
blive modtaget med større kærlighed end den , 
hvormed Mansfeldt bød Thøra velkommen , da hun igen 
betrådte hjemmet . Han havde savnet hende meget , 
især da han , under deres samlede ophold i København , 
havde glædet sig øver hendes livlighed og fornøjede 
sind og nu håbede , at hun bragte dette hjem med sig 
til opmuntring og glæde for dem begge . Han blev 
overrasket ved den alvor , som var ndbredt over hende , 
men da han , efter at de sørste velkomsthilsener vare ndvexlede , 

modtog Bergers anmodning om hans samtykke 
til deres forening og hørte , hvilken vigtig sag der var 
gået umiddelbart forud for hendes afrejse , forklareve 
han sig let hendes udseende ; det kom nok af tanken 
om den tilkommende fruevæerdighed , som han spøgende 
ndtrykte sig . Med glæde og med kærlige ønsker om 
held og lykke indvilligede han i deres forlovelse , tilkendegav 
dertil så tydelig sin tilfredshed med dette parti 
og roste Berger så meget , at Thora reves med og begyndte 
at afkaste sin alvorlige stemning . Mansfeldt 
havde hastværk med at skrive til Berger , det var jo 
synd andet , sagde han , og desuden længtes han efter 
at så ham over til højgården , at de ret kunne glæde 
og fornøje sig sammen . Thora delte ikke denne længsel , 
hun ønskede meget mere lidt tid til at samle sig , hun 
var næsten ængstelig for , hvorledes hun kunne stemme 
i med ved denne forventede glæde . Dog , der hengik 
jo nogle dage , inden Berger kunne modtage brevet og 
tilendebringe rejsen ; hverken posten eller de rejsende 
tilbagelagde dengang vejen så hurtigt som nu ; i disse 
mellemliggende dage håbede hun at komme til klarhed 
med sig selv og finde ligevægt i sit sind . Hun 
følte sig allerede oplivet , idet hu så sin faders glæde 
og hørte ham fremstille , hvilken lykke det ville være 
ham oftere at besøge hende og se hende som en lykkelig 
kone og husmoder og det som en rigtig godsejerfrue . 
„ Ja , min egen pige , “ udbrød han glad , „ det var ingen 
dårlig ide af mig , at vi toge over til København , 
det var , hvad jeg kalder en lykkelig rejse . “ — „ Ja , 
det ville vi håbe , “ føjede Thora alvorligt til . — „ Ja 
vist , barn , “ vedblev han mildt , „ ingen betænkeligheder ! 
Du holder af manden , han holder af dig og er dertil 
et fortræffeligt menneske . Tomme lommer have ingen 
af eder , tværtimod har han et prægtigt hjem at byde 
dig ; og du , min egen Thora , du skal nok drage fra 

din faders hus således , at jeg kan være det bekendt . 
Jeg har jo kun dig at sørge for , mit velsignede barn . “ 
Mansfeldt glemte i sin glæde og inderlige kærlighed 
til datteren , at der var en anden , for hvem han også 
havde påtaget sig faderlig omforg , Thora derimod 
glemte det ikke , og hun indvendte : „ Nej , kære fader , 
jeg er ikke alene om din godhed ; jeg må ej for mine 
egne anliggender glemme den , der delte alle mine tidligere 
gode dage med mig . Tværtimod minder alt 
her i hjemmet mig levende om Frikz og forøger min 
længfel efter at høre noget fra ham . Du ved vel 
intet ? “ — „ Nej , mærkværdigt nok , “ svarede Mansfeldt 
alvorligt , „ ikke et ord har jeg modtaget fra ham , og 
da du netop spørger mig , vil jeg ikke nægte , at jeg 
undertiden har været bange for , at han måske er bleven 
syg ved sin ankomst til ny-iork , thi det er den eneste 
måde , hvorpå jeg kan forklare mig hans taushed . 
Jeg har også allerede skrevet til min kommissionær i 
Hamborg og bedt ham , hvis det næste skib ingen efterretninger 
havde med til mig , da at underrette mig om , 
når jeg atter kan afsende brev og nogle penge til 
den gartner , til hvem Fritz skulle rejse . På den 
måde må jeg dog vel så underretning om ham , 
og jeg kan ikke nægte , at jeg længes derefter ; thi hvor 
hårdt han end har bedrøvet mig , så holder jeg dog 
endnu meget af ham og ville på ingen måde , at 
han ved sygdom skulle være kommen i nød og ikke 
kunne nå sit bestemmelsessted ; thi r . ligger et stykke 
inde i landet . “ 
Mansfeldt fandt Thoras forespørgsel til plejebroderen 
så naturlig og anså hendes nuværende forhold 
så betryggende mod al tåbelighed , som han i 
sine egne tanker benævnede hendes tidligere hengivenhed 
for Fritz , at han uforbeholdent havde udtalt den 
bekymring , han virkelig nærede for dennes skæbne , og 

ville tillige , ved at omtale den påtænkte understøttelse , 
give hende et bevis på , at han ej ville slå hånden 
af den fraværende plejesøn ; men han anede ikke , at 
Thora , efter denne samtale , alvorligt beskæftigede sig 
med ængstelige forestillinger om , hvad der muligvis 
kunne være årsagen til denne langvarige taushed . 
Det stille hjem , de omgivelser i hvilken de havde 
delt alt med hinanden , lod erindringen om Fritz sremtræde 
langt mere levende hos Thora , end under hendes 
muntre liv i hovedstaden , og hun begreb ikke engang 
ret , at hun der havde tænkt så lidt på ham , der dog 
ved mange Års hengivenhed for hende havde langt 
mere krav på hendes tanker end alle de nye mennesker , 
hun der havde levet fammen med . Hun følte 
endogså anger over sin hengivelse til glæden og besluttede 
at anvende alt for at indhente oplysninger 
og , om muligt , yde Fritz hjælp . Det varede ikke længe , 
inden de nye pligter og forhold forlangte andel i 
hendes tanker og tvang hende til at beskjæffige sig med 
sin nærmeste omgivelse . Så snart som det lod sig 
gøre , indtraf Berger . Lykkelig og glad modtog han 
Mansfeldts hjertelige lykønskning og forsikrede , at han 
påskønnede den gave , som blev ham betroet . Dernæst 
talte han så kærligt og forhåbningssuldt , at 
Thora gerne hørte derpå og tog endogså med livlighed 
del i samtalen . Den drejede sig i de første 
dage om deres tilkommende hjem . Mansfeldt havde 
den største interesse for den holstenske herregård , han 
var utrættelig i at spørge , og Berger besvarede med 
glæde hans spørgsmål ; thi hele ejendommen med 
dens skove og dens have var både værdisuld og 
smuk , og hovedbygningen rummelig og solid . Denne 
behøvede dog at undergå adskillige forandringer til 
forskønnelse og bekvemmelighed , da den afdøde ejer , 
Bergers farbroder , i mange år havde beboet gården 

alene med en husholderske og kun benyttet nogle fna 
af de talrige værelser . I de sidste år af denne 
onkels levetid havde sygdom og humørsyge gjort ham 
fuldkommen utilgængelig for fremmedes selskab , den 
eneste adspredelse , hans alderdom havde haft , var 
nevøens beføg , så ofte som dennes forretninger 
havde tilladt ham at tilbringe nogen tid der . Da 
Berger var hans eneste mandlige slægtning og altid 
havde været meget afholdt af ham , havde den gamle 
pebersvend gjort testamente til fordel for ham og efterladl 
ham den betydelige ejendom til fri rådighed , 
kun fradraget nogle legater til gårdens tyende . I 
sin sidste samtale med sin nevø havde han udtalt adskillige 
ønsker , hvilke denne med megen samvittighedsfuldhed 
agtede at overholde . Således så han ugjærne , 
at den ældre pige , der i mange år havde varetaget 
huset og plejet ham med omhu , skulle afskediges , i det mindste 
ønskede han , at hun til sin død fik sit hjem 
og underhold på gården . Forpagteren havde derimod 
ofte fortrædiget ham og , som han antog , handlet uredeligt 
med hvad der var ham betroet , ham ønskede den 
gamle mand afskediget , når forpagtningskontrakten var 
udløben , hvilket skete i tilstundende forår . Berger 
havde besluttet , ifølge dette ønske og tillige af lyst til 
at prøve sine kræfter i den nye virksomhed , selv , med 
en dygtig forvalters hjælp , at drive gårdens jorder . 
Mansfeldt billigede ikke ganske det forsæt , han troede 
ikke ret på studerede folks duelighed i denne retning , 
men var glad ved den tillid , Berger viste ham , og 
gav villigt råd med hensyn til de forskellige forbedringer 
og forandringer , hvilke Berger agtede at 
foretage . 
Mansfeldt og hans svigersøn havde således mange 
foreningspunkter , ved hvilke de daglig blev mere fortrolige 
og fandt glæde i hinandens selskab . For 

Thora gik det derimod langsomt med at bortrydde det 
fremmede , som hun endnu bestandig beholdt i sit bæsen . 
Hun var mild , undertiden også hjertelig , hørte gerne , 
hvad Berger havde at meddele hende om sit tidligere 
liv og om hans familie , men der forblev dog noget 
utilgængeligt , som selv hans kjærliglighed ikke formanede 
at gennemtrænge . Han følte det , og enkelte 
øjeblikke formørkedes hans glade forhåbninger ; men 
i det næste opsfode de atter i usvækket glans . Denne 
indesluttethed måtte kunne fortrænges , hun var endnu 
kun underlagt vanens magt , det gjaldt blot at vente . 
Vi have sagt , at hun gerne hørte ham fortælle 
om hans tidligere liv , og sikkerlig måtte enhver brud 
med glæde have hørt om en ungdom og en manddom , 
tilbragt på så agtværdig og opofrende måde , 
det kunne kun indgyde fortrøstning og tillid . Ingen 
ungdomsforvildelse , ingen forglemmelse af ret og pligt 
havde Berger at fortie , idet han talte oni de tilbagelagte 
år ; ren og uden brøde havde hans livsvej 
været , fra den stund han som sextenårs dreng forlov 
sine forældres hus og kun få år efter , ved faderens 
død , blev moderens og tre søstres støtte og rådgiver . 
Som embedsmandsenke fik moderen vel pension , 
men utilstrækkelig til eget og fire børns underhold ; 
den ældste datter , seks år ældre end sønnen , 
søgte som følge heraf sit brød imellem fremmede , 
medens moderen og de to meget yngre døtre dannede 
sig et tarveligt hjem . Berger havde efter faderens 
død fået et tilbud af onklen om understøttelse under 
sit studium i København , men havde afslået det med 
en ædel selvfølelse og banede sig selv sin vej , ofte 
møjsommelig , thi en timelærers lod er ikke behagelig 
for en fintfølende mand , men han overvandt trykket 
og fortsatte sin tarvelige levevis og sin studeringer , 
indtil et godt unnæ til juridisk attestats lønnede hans 

flid . En sorgfriere existents blev ham nu til del , 
idet han , ved sin bekendte dygtighed , straks fik en temmelig 
fordelagtig ansættelse . Han fik nu mere tid til sin 
rådighed , dog tog han ikke den hvile til hvilken hans 
legeme trængte efter de natlige studier , der havde 
svækket hans helbred men kastede sig over mindre nyttige , 
interessantere videnskaber . Han tørstede efter 
kundskaber ; skatte , tilhørende fortiden , og skrifter , 
forfattede af datidens vismænd , vinkede ham med ubeskrivelig 
tiltrækningskraft ; han fik efterhånden også 
adgang til flere videnskabsmænd , hvilke , anerkendende 
hans ånd , gerne underholdt sig med ham og tillige 
gav ham adgang til fvrskjellige bogsamlinger og ledede 
hans valg . Det skrevne ord blev ham ej heller nok ; 
derfra droges han ind i livet , menneskene med deres 
dyder og laster , deres gode sider og svagheder interesserede 
ham ; han kunne nu anvende mere tid på 
deres selskab og bevægede sig gerne i fvrskjellige forhold . 
Den bedøvelse og det trylleri , der vildleder og 
river den unge med sig , når han styrter sig i verdensstrømmen , 
havde ingen farlig magt over ham , årene 
og dyb tænkning i forening med mangen stille selvovervindelse 
havde givet ham en sikkerhed og klarhed , 
så at han overvandt fristelsen , han tog vel del i 
glæden og mangen nydelse , men aldrig til overmål , 
han holdt inde , sørend han nåde den bærme , som 
ligger på bunden af glædens bæger . Ønsket om at 
kende andre lande og studere mennesker udenfor hjemmet 
opstod også hos ham , så snart han var i stand 
til at føre et mindre anstrengende liv ; men at bringe 
dette ønske til udførelse tnrde han først tænke på efter 
sin onkels død , der så betydelig forandrede hans pekuniære 
vilkår . Han havde nemlig efter sin moders 
død , der var indtruffen et par år , efter at han havde 
taget sin attestats , påtaget sig det hverv at bidrage 

til sine tø yngste søstres underhold ; thi hvor utrættelige 
deres bestræbelser end vare , sormåede de dog kun 
ufuldkomment at erhverve , hvad de behøvede , deres 
Broders kærlige bistand var nødvendig , for at de 
kunne leve med hinanden og således bevare det sælles 
hjem , som ellers ville være bleven opløst ved moderens 
død . Berger kunne ikke uden opofrelser komme dem til 
hjælp , men han følte disse i ringe grad i forhold 
til den glæde , det var ham , endnu at have et hjem , 
i hvilket han altid fandt den kærligste påskønnelse 
og omhn . Den ældste søster , Johanne , var , som vi 
have omtalt , seks år ældre end broderen , og dette 
havde fra deres barndom og ungdom givet hende en 
slags moderlig omsorg for ham , som med tiden var 
bleven forandret til den inderligste hengivenhed og fortrolighed . 
Uagtet hun besad ligesåmegen forstand og 
karakterfasthed som broderen , var der dog , da hun i 
mange år havde levet i afhængige forhold , kommen 
bitterhed i hendes sind , hun holdt mindre af sine 
medmennesker , og dette var så godt som det eneste punkt , 
om hvilket de to søskende vare uenige , og hvorom de 
ofte alvorligt havde udtalt deres meninger . De to 
andre søstre vare blevne opdragne i ubegrænset tillid 
og kærlighed til brøderen , de så alt i ham og vare 
næsten overdrevne i deres beundring , et ord af hans 
mnnd var en lov , et dadlende blik blev ikke glemt 
så snart . Berger var således på sin vis også forvænt , 
han kendte kun eftergivenhed hos de kvinder , 
der støde ham nær , de gættede hans ønsker , og når 
han gjørde besøg i det lille hjem , førenedes de alle i 
bestræbelsen for at gøre ham det hyggeligt og behageligt . 
Senere , da den lunefulde lykke , eller , hvad vi 
hellere ville sige , den nådige gud lagde flere af livets 
gøder i broderens og forsørgerens hånd , blev 
søstrenes liv mindre tarveligt , ihvorvel de afsloge hans 

kærlige tilbud øm at give dem så rige gaver , at de 
derved aldeles kunne ophøre med deres egen arbejdsomhed . 
I en af Fyens købstæder vidste de at gøre 
deres kundskaber frugtbringende ; denne virksomhed 
havde vel sine skyggesider , men også sin tilfredsstillelse 
og velsignelse , hvilken de ej ville give flip på ; 
de besade den uafhængighedsfølelse , som er nedlagt i 
mangen kvindesjæl . 
Om disse søstre talte Berger meget med Thora og 
fremhævede deres mange gode egenskaber ; han ytrede 
også , at han var overbevist om , at hun ville komme 
til at holde meget af dem , og fpurgte engang , om 
hun ikke længtes efter at lære dem at kende . Thora 
var jo ikke vant til at forstille sig og søgte derfor 
heller ikke at skjule , at Bergers Ros over disse piger 
og hans kærlighed til dem ingenlunde havde fremkaldt 
venlige følelser hos hende , tværtimod havde hun næsten 
uvillie imod dem , ikke af skinsyge over hans hengivenhed 
for dem , men hun kunne ikke lide at høre om 
disse dyder , hvilke hun vidste , at hun ikke besad . 
Hun srygtede derhos , at hun ved at komme i berøring 
med disse nye familiemedlemmer skulle komme til at 
påtage sig nye forpligtelser ; de ville jo gøre fordring 
på benflab og fortrolig tilnærmelse , hvor 
skulle hun så al den hjertelighed fra ; hun følte , at 
de vare fremmede for hendes hjerte ; allerede hendes 
forhold til hendes forlovede kostede hende selvovervindelse 
og lod hende i enkelte øjeblikke længes efter 
sit tidligere pligtfri liv . Hun svarede derfor Berger , 
at endnu følte hun ingen længsel , hendes tilbagekomst 
til hjemmet og hans nærværelse tilfredsstillede hende ; 
senere , når hun blev alene , og hun i tankerne var 
bleven fortrolig med sine nye forhold , ville trangen 
til disse svigerinders selskab måske blive større . Berger 
fandt vel dette svar noget koldt , men det havde jo sin 

grund i den samme utilgjængelighed , som han oftere 
selv led under ; den ville vel tiden hjælpe på , han 
håbede endnu alt . 
Vi sige , at Berger endnu håbede alt ! Ja , den 
store , gennemgribende kærlighed , som havde bemægtiget 
sig ham , medfø-rte en sådan rigdom af forhåbninger , 
at de blandede sig ej alene i forestillingen 
om fremtiden , men også i enhver betragtning over 
og bedømmelse af Thoras egenskaber og følelser . 
Disse forhåbninger næsten blændede ham , så at han 
endnu aldrig så sin elskede i hendes sande lys . 
Der var vel øjeblikke , i hvilke hun på en måde 
mishagede ham eller ved sine ord røbede tanker , modsatte 
det sindelag , han tillagde hende , men ej længe 
formåede han at fastholde det mindre gunstige indtryk . 
Nærmede hun sig i det næste øjeblik til ham med et 
et mildt blik eller et venligt håndtryk , da tænkte den 
kloge mand ikke mere over hende , men var blændet af 
det trylleri , hun ubevidst udbredte om sig , når hun 
blot ville være blid og elskværdig . 
Thora pålagde sig ingen trykkende tvang for at 
tækkes sin forlovede , men hun ville dog nødig , at 
han skulle være utilfreds med hende , hun hørte gerne 
hans rosende ord og så ugjærne det strenge udtryk 
i hans ansigt , hvilket havde stødt hende tilbage under 
deres tidligere bekendtskab , og som nu endmere mishagede , 
ja generede hende ; hun ville vel ikke bryde sig 
derom , hun fortalte sig selv , at hun havde taget sig en 
livsledsager , men ingen opdrager , og søgte at frigøre 
sig for den overlegenhed , der enkelte øjeblikke glimtede 
frem hos ham . Berger var fra sit hjem vænnet til 
huslighed , han satte pris på den hyggelighed , som 
kun en kvindes virken og omsorg kan udbrede . Under 
Thoras ophold i København havde han savnet at se 
hende beskæftiget , men der var hun jo kun gæst , og 

han tænkte , at han i hendes eget hjem ville få lejlighed 
til at glæde sig over hendes virksomhed som 
husmoder i sin faders hus og som velgjørerinde imod 
gårdens trængende omgivelser . Han overraskede^ 
derfor , efter sin ankomst til højgården , ved at finde 
hende fremdeles ' førende sit liv på samme uvirksomme 
måde . Ikke alene den store husholdning og al indvendig 
husgerning blev bestyret og besørget af den 
enke og hendes datter , som efter Fru bøhmers død 
vare optagne i Mansfeldts hus , men endogså det 
ubetydeligste arbejde til forskønnelse af værelserne , 
såsom ordningen af blomster eller forfærdigelsen af 
smagfulde broderier , alt var overdraget disse damer , 
og Thora gik som en fremmed omkring i det fædrene 
hjem . Berger blev sknffet derved , han havde tænkt 
sig den ånde , hvormed hun ville have udført disse 
småarbejder , han havde forestillet sig , hvorledes hun 
ved sin ømhed havde vidst at erstatte faderen savnet 
af den for længst mistede legtefælle , — men han fandt 
jntet af alt dette . Musiken optog flere timer as 
dagen , og dernæst læste hun en del , men for øvrigt 
gik hendes tid ørkesløs hen , og endnu havde han 
aldrig set en fattig henvende en bøn til hende eller 
hørt hendes navn nævne med velsignelse af de trængende 
beboere omkring gården , med hvilke han under 
sit ophold oftere indlod sig i samtale . Allerede i 
København havde deres anskuelser om forpligtelser 
imod andre jo været meget fvrskjellige , han så nu , 
at hendes gerning havde været som hendes ord , men 
troede intet øjeblik , at mangel på følelse var 
grunden til denne tilbageholdenhed , den måtte vel 
ligge i de forhold , hvori hun var opdragen ; enten 
måtte hendes afdøde tante eller måske hendes fader 
have haft det princip at fremme arbejdsomhed , men 
være utilgængelig for tiggeri . I ethvert tilfælde 

var han overbevist om , at det ville være af de ting , 
som lettelig kunne blive rettede ; han fslte selv så 
levende for andres nød og trykkende forhold , at han 
håbede at kunne drage hende med ind i sine interesser 
og vise hende vej til den velsignelse , der 
åbnede sig for hende , idet hun ved hans side påtog 
sig omsorgen for de mange , der som beboere på 
deres gods havde krav på deres omsorg og vejledning . 
Han lagde allerede planer for , hvorledes 
han skulle iværksætte denne velgjørcnhed , og han følte 
sig lykkelig , idet han på en gang tænkte sig selv som 
hendes vejleder til det gode og tillige som beskytter 
for de mange medmennesker , hvem gud på en måde 
havde betroet ham . 
Ester Bergers anskuelser var gensidig fortrolighed 
en nødvendig grundpille for et lykkeligt samliv , han 
havde , ved at meddele Thora alt fra hans tidligere 
liv , gjort det første skridt , han bad hende gøre 
gjengjæld og fortælle ham , hvad hun havde oplevet 
og tænkt i hendes barndom og første ungdom ; han 
bad hende skildre hani sin gradvise udvikling fra barnets 
slumrende tilværelse til den voksne kvindes modnere 
erkendelse . Det ville være ham kært at høre hende 
tale om sig selv , og de ville også derved blive mere 
fortrolige med hinanden ; der manglede endnu noget i 
deres forhold , tilføjede han , og det var en nærmere 
mere inderlig forening , og den ville først komme , når 
de i samtale og dagligt samliv blev vante til åben 
udtalelse af enhver følelse og tanke , som rørte sig i 
deres indre . Thora delte aldeles ikke dette ønske , 
hun syntes allerede at have gjort nok ; hun havde jo 
bortgivet sin frihed , hun havde lovet at følge ham og 
dele ondt og godt med ham , hun pålagde sig allerede 
nu mange små selvovervindelser , hun viste ham mere 
venlighed , end hendes hjerte tilsagde hende , og endda 

var han ikke tilfreds . Han savnede noget ; deres forhold 
skulle være inderligere . Hun vidste ikke , hvorledes 
hun skulle blive , som han ønskede , ingen indre 
stemme lærte hende den ømhed og milde kærlighed , 
som forsøder og jævner alt . Hun blev undertiden betagen 
af modløshed og frygtede at have begået et 
misgreb , idet hun havde givet Berger sit ja , men 
når hun så sin faders glæde over denne forlovelse , 
hørte Berger omtale deres fremtid og dertil erkendte 
hans forstand og menneskekundskab , blev hun mere 
rolig med hensyn til deres forening , hun havde tillid 
til Berger i alle andre ting , hvorfor da tvivle i 
henseende til deres forhold og fremtidige lykke ; han 
så jo klart og dømte rigtigt om andet , hvorfor skulle 
han da tage sejl i det , som lå ham selv nærmest , 
og hvorpå han anvendte sine bedste følelser og klogeste 
tanker . Idet Thora overgav sig til disse betragtninger , 
erkendte hun tillige , at hun burde gøre , hvad 
hun formåede , for at opfylde Bergers ønsker . Han 
havde jo sagt , at en af grundpillerne for ægteskabelig 
lykke var fortrolighed , hun besluttede sig altså til at 
tale med ham om hendes tidligere dage ; det kostede 
hende overvindelse at meddele ham de småbegivenheder , 
der havde udgjort afvekslingerne i hendes barndom , 
især faldt det hende svært at nævne Fritz , — 
dog , da navnet var udtalt , og Berger stiltiende hørte 
hendes fortællinger om deres lege og fælles undervisningstimer , 
blev hun mere veltalende , erindringerne 
om de svundne glæder , den rige påskønnelse , som 
knyttede sig til deres samliv , udbredte usædvanligt 
liv over hende , og hun talte med inderlighed og 
varme . Berger var overrasket ved at se hende røbe 
så megen følelse , men det glædede ham , han så 
heri et bevis på , at hun kunne søle kærligt og trofast , 
når hendes hjerte først var åbnet . Her var 

det ved dagligt samliv blevet åbnet for plejebroderen , 
som han af Mansfeldts omtale vidste just ikke havde 
fortjent stor godhed , hvor meget inderligere ville hun 
da ikke kunne elske den , som hun måtte agte og have 
tillid til . Han ytrede sin tilfredshed over hendes 
meddelelser og sagde , at han af hendes fortælling ret 
kunne se , hvorledes hjertet trængte til at vise ømhed , 
kun deri lå det , at hun så kærligt omtalte og bedømte 
Fritz ; thi han var jo ellers en persom , soni 
kun sortjente liden hengivenhed , og som endogså havde 
kunnet være farligt selskab for en opvoksende pige , 
hvis hun ikke havde besiddet faste og gode principer i 
sig selv . Thora blev smerteligt berørt , da hun hørte 
disse atringer , de forekom hende uretfærdige og hårde . 
Kendelig såret sagde hun : „ Der dømmer du vist 
overilet , din menneskekundskab kan være stor , men til 
at bedømme en karakter som Fritz Hages hører mere 
end den flygtige beskrivelse as hans fejl , som fader 
formodentlig har givet dig ; jeg agter ham og er overbevist 
om , at der er handlet uforsvarligt og hårdt 
imod dette menneske , som måske nu vansmægter i 
sygdom og nød/ ' de sidste ord blev sagte med 
dirrende læber , idet hun med anstrengelse søgte at 
holde tårerne tilbage . Berger begreb ikke denne 
uvante bevægelse , det rørte ham at se en så ualmindelig 
blød stemning , men det mishagede ham at 
høre hende sige , at hun agtede den , der var plettet 
af en afskyelig last , hun svarede derfor mildt : „ Ja , 
min egen Thora , jeg begriber , at dit kærlige hjerte 
vel kan beklage , at et menneske , med hvem du ha . r 
delt dine barndomsdage , og som vel har sine gode 
sider , måtte imod hans eget ønske sendes så langt 
bort til strengt opsyn og arbejde , jeg begriber også , 
at det kan gøre dig ondt , hvis du virkelig hører , at 
han er gerådet i nød eller anden ulykke , men sig 

aldrig , at du agter ham . En ædel sjæl må afsky 
lasten , den kan have medlidenhed , ja endogså en 
rest af godhed for udøveren , men aldrig agtelse ; 
tror man at have den , da er man allerede gået 
synden et skridt i møde ; thi da har man tabt det 
rette begreb om ret og uret . “ 
De sidste ord blev udtalt kort og bestemt , idet 
tillige det strenge udtryk lagde sig på Bergers ansigt . 
Thora bemærkede det , og det gød mere kulde i hendes 
hjerte , hun hævede stolt sit hoved og svarede : „ Det 
er let at dømme , især om det , man ikke kender , men 
vi ville ikke tale mere om denne genstand . “ Berger 
følte , at han havde fåret hende , men da han ikke 
vidste , hvor dybt den omtalte plejebroder og hans 
forseelser havde indvirket på hendes hele væsen , antog 
han , at den misstemning , han havde vækket , kun 
var et sorbigående indtryk , der ville forsvinde , når 
andre genstande kom på bane . Han bad hende 
derfor atter optage fortællingens tråd ; han havde 
interesse for at høre noget om hendes tante , hvis 
opdragelse sikkerlig havde indvirket så meget på hendes 
udvikling . „ Å , “ svarede Thora alvorligt , „ om hende 
er ikke meget at fortælle , hun var en blid , gudfrygtig 
kvinde , soni jeg aldrig rigtig påskønnede , hun var 
mig fremmed lige indtil sin død , først igennem hendes 
efterladte optegnelser har jeg lært at kende de sorger , 
med hvilke hun tidligere havde kæmpet , og den gudhengivenhed , 
hvormed hun har båret dem . Imod 
mig var hun altid kærlig og god , ikke et hårdt ord 
har jeg hørt fra hendes læber , så opdragelsen , hun 
har givet mig , har nok sine mangler , — men de rettes 
ikke ved strenghed , “ tilføjede hun , idet hun rejste sig 
for at forlade værelset . Berger holdt hende tilbage , 
bad hende blive og fortsætte deres samtale , men 
Thora nægtede det . „ O nej , “ sagde hun , „ jeg har 

måske været alt for fortrolig imod dig , idetmindsle 
føler jeg ikke den forøgede lykke , som du lovede mig , 
der ville følge efter ; men den kommer måske senere , 
det vil jeg håbe , og dernæst vil jeg bede dig ikke 
oftere lede samtalen hen på mine barndomsår , 
disse gemme erindringer , både søde og bitre , de 
tilhøre et svundet , frit og drømmerigt liv , lad det 
være min ejendom . Fremtiden derimod tilhører dig , 
den har jeg lovet dig , og til gengæld lovede du 
mig lykke ; vi gave begge store løfter , vi må nu se 
til at holde dem . “ Et suk ledsagede disse ord , det 
trængte til Bergers hjerte og fordrev den utilfredshed , 
han havde følt , han drog hende kærligt til sig , 
lovede hende den ømmeste varsomhed i henseende til 
alt , hvad der tilhørte hendes indre , stille verden ; 
han indså , lagde han til , at en kvindesjæl kunne 
gemme sine små skatte , som det ville være profant 
at berøve den , hun skulle aldrig frygte en sådan 
utidig indblanding , kun gennem hjertet ville han 
søge at nærme sig hende , og det ville også nok åbne 
sig for ham , det håbede han sikkert , idet han følte 
sin altovervejende kærlighed . Da hun forlod ham 
med et mildt og venligt blik , troede han , at deres 
samtale , uagtet dens alvorlige anstrøg , dog havde 
bragt dem nærmere sammen ; han kendte ikke den stolte 
kvinde , som , såret i sin dybeste tilbøjelighed , drog sig 
endnu mere tilbage i sig selv og fandt en slags tilfredsstillelse 
i at undskylde den , som altid blev bedømt 
med strenghed . 
Den uvirksomhed , som Thora hengav sig til , mishagede 
Berger så meget , at han senere udtalte sin 
forundring over , at hun , som voksen datter i hjemmet , 
kunne finde sig i en sådan levevis , og sagde hende 
tillige , hvor kært det ville være ham at se hende 
udføre nogle af de små huslige forretninger , som 

førhøje det daglige livs hyggelighed . Thora følte 
hos sig selv aldeles ingen trang til at påtage sig 
nye beskæftigelser , men da Berger havde bedet hende 
derom i de kærligste udtryk og sagt , at det ville glæde 
ham at se hende sysle i huset , lovede hun beredvilligt 
at opfylde hans ønske og begyndte også at skænke 
the og kasse og varetage andre småpligter til dagligt 
velvære og behagelighed . Men den fuldkomne 
mangel på øvelse gjorde hende imellem lidt ubehændig ; 
hun følte det , og det var hende ubehageligt . 
Undertiden måtte hun også vente lidt , førend husets 
medlemmer blev samlede , det kedede hende , især 
når en spadseretur eller et musiknummer vinkede 
hende , hun var ikke vant til at opgive et eneste ønske 
for andre og kunne derfor ikke finde sig i den mindste 
forstyrrelse af hvad der udgjorde hendes fornøjelser . 
Hun overlod i så tilfælde sine småpligter til de 
andre damer , og dette blev efterhånden hyppigere , 
indtil hun gradvis sank tilbage til sin tidligere uvirksomhed . 
Da hun selv blev opmærksom på , at hun 
havde forsøm ! at udføre sine gode forsætter , sagde hun 
mildt til Berger , at de gamle baner havde besejret 
hende , men hvis han ønskede det , ville hun mere alvorligt 
passe på sig selv og betvinge den tilvante 
dovenskab . Berger fandt hendes henstillen til hans 
ønsker så elskværdig , at han intet mere forlangte af 
hende , så længe hun forblev i fædrenehjemmet , han 
indså , sagde han , at det var vanskeligere at forandre 
noget i den en gang indrettede daglige orden , det 
ville derimod blive let for den unge husmoder at 
overtage de pligter , hun selv ønskede , i sit eget hjem , 
der ville det sikkerlig være hende en glæde at virke og 
ham en lykke at være vidne dertil . Hver dag , der 
gik , bragte dem nærmere dette lykkelige mål , og førend 
han forlod højgården , måtte han vide , når han 

kunne komme igen og hente sin dyrebare hustru . 
Thora havde vel undertiden tænkt på , at deres nærmere 
forening ej længe kunne udeblive , der var jo ingen 
grund til at opsætte bryllupet , da alt var beredt for 
dem , og Berger måtte , når han kom til den store 
gård , dagligt føle savnet af en livsledsagerinde ; men 
hun havde med en vis uro i sindet bortjaget tankerne 
om denne begivenhed . Hendes forlovedes bestemte 
spørgsmål , når han måtte komme igen og hente 
hende , jog derfor blodet til hendes kinder og hjerte , 
og hun fremkom med nogle forlegne ord om , at det 
dog vist måtte vente lidt , hendes fader havde undværet 
hende så længe , og hun måtte også selv ligesom 
berede sig til sine nye forhold . Berger betragtede 
først alvorligt den yndige pige , der med rødmende 
kinder og nedslagent blik stod for ham , han savnede 
den fordulgte og dog fremskinnende glæde , som skulle 
være til stede , idet der blev talt til den unge , elskende 
brud om en nær forening for hele livet . Udtrykket 
i hendes ansigt var bevægelse , blandet med frygt . 
Han forblev et øjeblik tavs . Thora frygtede ved sine 
indvendinger at have bedrøvet ham og hævede derfor 
øjnene mildt spørgende op til ham . Dette blik strålede 
ham i møde fra de dybe , smukke øjne og forjog hurtig 
de alvorlige tanker ; hendes skønhed besad større magt 
over ham , end han anede , han elskede sjælen , som han 
kun til dels kendte , men han var fortryllet af de ydre 
fortrin , som aldrig vare større , end når en bevæget 
stemning udbredte niere kvindelig ånde over hende . 
I kærlige udtryk sagde han hende , at han vel indså , 
at overgangen fra en datters stilling i hjemmet til 
en wgtefælles og husmoders pligter var en så vigtig 
og betydningsfuld begivenhed , at hun med alvor , ja 
måske endogså med en ubestemt frygt imødeså den ; 
det var ej heller hans ønske at fremskynde deres bryllup , 

han bad hende kun , hvis hun intet særdeles havde 
derimod , da at indrette sig således , at deres forening 
kunne finde sted i slutningen af sommeren , enten 
sidst i August eller i september . Han måtte allerede 
først i maj indfinde sig på gården , at hun kunne 
være der ved forpagterens afrejse , i de ensomme 
måneder ville han søge at indrette et hyggeligt hjem 
for sin længselsfuldt ventede brud og berede alt til den 
lykke , som ventede ham . Og atter hørte Thora de 
glade , forhåbningsfulde ord , hvilke havde bragt hende 
til at give ham sit løfte , da han bad hende derom . 
De kom fra hans hjertes varme og besade derfor så megen 
veltalenhed , at fremspirende mørke forestillinger 
og forstyrrende erindringer vel kunne bringes til tavshed , 
sålænge de lød . Tillige fremkaldte disse mandige , 
kærlige itringer en vis kvindelig eftergivenhed hos 
Thora , hun bøjede sig uvilkårligt for den kraftige 
villie og mandens tillidsfulde væsen . Ingen flere 
indvendinger mødte derfor Bergers begæring , hun 
bøjede høvedet imod hans bryst og hviskedee : „ Som 
du vil ! Jeg har altså fire , fem måneder endnu at 
blive her i hjemmet , i den tid kan meget forandres , 
og fader vel også blive færdig nied de indkøb og 
tilberedelser , som gøre ham så megen glæde , og 
som han anser nødvendige til mit udstyr og min 
medgift . “ 
Berger ville have været fuldkommen lykkelig over 
Thoras beredvillige samtykke , hvis det ikke havde 
været ledsaget af den hemmelighedsfulde bemærkning : 
„ I den tid kan meget forandres . “ Efter at have takket 
hende og udtalt sin glæde øver , at kun et kort tidsrum 
nu skulle adskille dem , spurgte han : „ Men sig 
mig , søde Thora , hvad mener du med , at meget 
kan forandres i den tid ? Jeg ved i den ydre verden 
intet , som kunne forandres os til glæde , i den indre , 

i os selv derimod , har jeg endnu noget at ønske , — erdet 
dette ønske , du deler ? Sig mig , hvad der rører 
sig derinde ? “ Han lagde hånden på hendes hjerte , 
hun åndede dybt , søm for at befri sig fra en byrde 
og sagde alvorligt : „ Ja , Berger , derinde ønsker jeg , 
at der måtte foregå en forandring , der er ingen 
rigtig glæde , snarere frygt . Idet du taler så 
kærligt og lykkeligt til mig , forsvinder frygten , og 
jeg føler mig lettet , men når du ophører at tale , 
eller endnu mere , når du ser strengt på mig , da 
kommer atter denne trykkende følelse , endogså blandet 
med misfornøjelse , når jeg sommetider synes , at du 
er uretfærdig imod mig . “ Tårer vare komne i Thoras 
øjne , idet hun talte , og da hun nævme hans uretfærdighed , 
var det egentlig hans dom over Fritz , hun 
mindedes , og hendes læber dirrede af forskellige følelser . 
Berger blev både bevæget og bedrøvet . Han formanede 
altså kun momentvis at gøre hende glæde , han søgte 
forgæves at mindes , når han kunne have været streng 
eller uretfærdig imod hende ; men da hun havde lidt 
derunder , måtte der vel alligevel have været en grund 
dertil , og han ville for fremtiden handle endnu varsommere 
med sin sarte blomst , at den aldrig skulle 
føle nogen ublid berøring af ukærligheds eller sorgens 
skarpe vindpust . „ Men så , “ sluttede han , „ så 
må du også være glad , min Thora , thi at ængstes 
og sørge uden grund , er at forsynde sig mod gud og 
ej påskønne hans godhed . “ Thora nikkede samtykkende , 
men en stille tanke sendtes til genstanden for hendes 
bekymring , og hun følte , at sorgen over den måske 
ulykkelige plejebroder bidrog ligeså meget til hendes 
forsagte sindsstemning , som frygten for den sig nærmende 
forening . 
Mansfeldt blev særdeles tilfreds med at høre , at 
det unge par var blevet enig om , når bryllupet 

skulle være , han havde mangfvldige ting at få i 
orden inden den tid , store indkøb skulle gøres , og 
mange mennesker sættes i arbejde , for at hans egen 
Thora kunne få alt komplet og godt . Oftere henvendte 
han sig til hende , for at høre hendes mening 
om et og andet , men da han ikke mødte stor interesse 
og indsigt , erklærede han til sidst , at det var bedre , at 
det blev en sag imellem ham og de andre damer i 
huset , han kunne da berede Thora en endnu større 
glæde . Foruden det , som den kærlige fader havde 
at varetage som sin del af udstyrstilberedelserne , lagde 
Berger også beslag på hans råd i henseende til 
det , han ville foretage sig i deres fremtidige hjem . 
Mansfeldt måtte endog indvillige i ved Bergers afrejse 
at ledsage ham , for at de på selve stedet kunne bestemme 
de forandringer , som de måtte finde hensigtsmæssigsf . 
I de fire måneder , de endnu skulle være 
adskilte , troede Berger næppe at kunne forlade de mange 
pligter , han overtog , han trøstede sig med en hyppig 
brevveksling og håbede endogså , at denne måde at 
udtale sig på måske lettere end samtale ville bringe 
dem til nærmere at forstå hinanden . 
Håbet fløj foran , idet han for første gang som 
ejer og herre nærmede sig sit fremtidige hjem . Forårets 
friskhed hvilede over det hele landskab og lod 
det ret vise sig i sin skønhed og frugtbarhed . Med 
taknemlighed og glæde tænkte Berger på den store 
forandring , der var foregået i hans livsstilling . Enhver 
stolt karakter føler glæde og behag ved at få 
lejlighed til at herske og at have en vid mark for sin 
virksomhed . Hos Berger var denne følelse blandet med 
en ædel trang til at udbrede gavn og velsignelse omkring 
sig . Vi vide , hvorledes han af interesse for 
sine medmennesker havde ofret tid og studium på at 
lære dem at kende , og at han , omendskønt fuldkommen 

erkendende deres fejl og svagheder , dog havde bevaret 
kærlighed og overbærelse for dem . Hans tidligere 
liv havde jo ladet ham være indskrænket til tanken 
om , hvad han ville have virket , men nu , som herre 
på et stort , meget befolket gods , var lejligheden ham 
givet til at virke for mange og komme til hjælp . 
Idet han med Mansfeldt kørte forbi landsbyer og 
vidtudstrakte marker , meddelte han ham med glæde de 
planer , han alt havde lagt . Mansfeldt var overrasket 
ved ejendommens størrelse , han udtalte sin beundring , 
hvilket i hsj grad glædede Berger , som glad udbrød : 
„ Thora kan nok så det godt her i disse omgivelser , 
kærlighed skal hun ikke mangle , og de andre livets 
goder , ser de , er beredte for hende . “ Med et trofast 
håndtryk svarede den lykkelige fader : „ Ja , de har 
min tro ret , alt er beredt for hende , næsten alt for 
godt , gud bevare hende , det lykkens barn . “ Et suk 
og et blik mod himlen ledsagede disse ord , der som 
en bøn stege til gud om sundhed og liv for hende , 
de ydre forhold syntes så lykkelige , at der intet andet 
var at bede om ; og de tænkte ikke på , at vi i vort 
eget indre , i de utæmmelige lidenskaber , de nagende 
følelser , bære den egentlige grav for vor lykke . Gud 
giver os store eller små gaver her i livet , men det 
beror for største delen på os selv , om vi ville gøre 
os en glad eller ulykkelig tilværelse . 
Imedens fader og brudgom med glæde beså 
den bolig og de omgivelser , i hvilke de håbede , at 
lykkens blomst skulle gro ret frodigt for deres elskede 
Thora , hengav denne sig til en oplivende følelse af 
frihed . Uagtet al Bergers venlighed følte hun dog 
en tvang i hans nærhed , som trættede hende , og idet 
hun havde sagt ham farvel , og vognen forsvandt fra 
hendes synskreds , åndede hun dybt , hævede hovedet 
mere dristigt , og efter at have spadseret en lang tur i 

skoven og haven kom hun hjem med et frejdigere udtryk , 
et friskere udseende , end hun havde haft i den 
tid , som Berger havde tilbragt i hendes nærhed , 
ingen kærlig moders øje hvilede på hende , ellers 
ville hendes hjertes tilstand snart have været forstå ! , 
og meget måske være blevet anderledes ; men hun var 
alene , ingensomhelst havde hun givet adgang til sin 
fortrolighed , og om hun endogså selv erkendte , hvor 
forandret hun var , og med en smertelig følelse begreb , 
hvor forkert det hele forhold var , bortjog hun dog med 
kraft disse tanker , idet hun trøstede sig med , at endnu 
en tid lang var hun fri , hun ville nyde denne frihed 
i suldeste mål og ikke forstyrre den med at gruble 
øver , hvad der måtte komme , først når hendes 
giftermål var nær forhånden , ville hun berede sig 
dertil . Nutiden ville hun hellige til erindringen og 
leve aldeles efter sin egen villie og behagelighed . Efferat 
denne beslutning var tagen , blev de kære , længe henlagte 
sange og digte fra tidligere dage atter tagne 
frem , den første ungdom ligesom duftede fra de skrevne 
blade , og idet hun satte sig til klaveret og sang dem 
med hele sin sjæl og hjerte , vare alle fremtidsbilleder , 
med deres skygge og pligter , forsvundne , og som 
tonernes klang svævede fantasien ud i rummet og 
lod hende dukke ned i erindringerne , i hvilke hun snart , 
som barn , i munterhed og glæde delte alt med Fritz , 
og snart , som voksen kvinde , vejledte og belærte anglingen , 
der villigt gav efter og altid påskønnede hendes 
omhu . Hun sang deres duetter så godt som hun 
sormåede , hun sang de sidste sange , de havde sunget 
sammen , hun syntes ligesom at høre hans stemme 
ledsage hendes , hun glemte den halve verden , som adskilte 
dem , hun glemte hans fejl og hans forbrydelse , 
hun følte kun modsætningen imellem den glæde , det 
ville have været hende , hvis han havde været hos 

hende , og den sorg , hun følte ved hans fraværelse . 
Der var en tomhed i hendes indre , måske skabt til 
aldrig at udfyldes , men hun troede , at hans nærværelse 
kunne tilfredsstille alt det higende i hendes sjæl . 
Fantasien er ingen sanddru fremstiller , thi den udsmykker 
med alt for gyldne farver det fjerne og det 
uopnåelige ; således stod plejebroderens dårlige , umandige 
væsen i dette øjeblik for Thora som noget godt 
og wdell , der blev forfulgt , og i stedet for den utilfredshed , 
hun følte med sig selv lige overfor Berger , 
følte hun sit eget jeg hæve sig , når hun mindedes 
den overvægt og magt , hun havde haft over en anden 
mand , som hun i sine tanker benævnede Fritz hage . 
Denne erkendelse behagede hendes selvkærlighed , men 
den fremkaldte ikke ddmyghed i sindet , og deri ligger 
jo først nøglen , der åbner en kvindes hjerte for den 
sande tro på gud og gør hende stikket til den eftergivenhed 
og mildhed , der er nødvendig for at berede 
og finde lykke i legfeskabet . 
Den fuldkomne uvished om Fritz ' s skæbne lod 
pinlig frygt afløse erindringens liv , dog troede hun 
at kunne føle , at han endnu var på jorden , og at 
de måtte mødes . Ingen tanke om egentlig kærlighed 
blandede sig i disse betragtninger , hun antog altid sine 
følelser for Fritz for et søsterligt venskab , dannet ved 
dagligt samliv og forøget ved sjælelig overensstemmelse , 
og intet øjeblik troede hun at begå mindste utroskab 
mod Berger , idet hun således tænkte på en anden ; så 
vidt fvrskjellige følelser kunne aldrig stå hinanden i 
vejen . 
Imidlertid optoge disse tanker hende dog så 
meget , at kun så blev tilovers til de bortrejste , som 
så kærligt tænkte og virkede for hende . Da Bergers 
første brev kom , ligesom vågnede hun op til virkelighed 

og følte atter en svag vægt af byrden . Hun 
læste brevet roligt , endskønt et kvindehjerte vel kunne 
have slået varmt , idet øjet gennemlæste de ømme , 
glade ord ; han talte øm sin længsel og sit inderlige 
ønske , at hun med ham kunne bestemme og råde øver , 
hvad der skulle foretages ; han spurgte , om hun delte 
denne længsel , han ville se et bevis derpå , hvis hun 
havde skrevet til ham i sin ensomhed , inden hun modtog 
hans brev . Thora følte sig skamfuld ved , at hun 
ikke et øjeblik havde næret denne følelse eller følt 
trang til at skrive ham til . Hun var for sandhedskærlig 
til at ville fremhykle følelser , hun ikke havde , 
men hun ville døg så vidt muligt i sit svar søge at 
gøre sin fejl god igen , og med det forsæt at ytre 
sig så kærligt som muligt tog hun straks pennen . 
Det gik ikke hurtigt fra hånden , dog var det hende 
lettere at skrive til ham , da fraværelsen fritog hende 
for de kærtegn og den venlighed i blik og miner , 
der ellers kedede og trættede hende . Desuden indeholdt 
Bergers brev adskillige spørgsmål , som måtte besvares , 
disse udfordrede en omstændeligere udvikling , 
hvorved brevet fik en betydelig længde . Hun førte 
et smukt sprog , brugte livlige , ualmindelige udtryk og 
vendinger , hendes egentlige væsen skinnede på en 
måde mere frem , idet hun således talte på papiret , 
hun følte ikke gene af Bergers nærhed , som så ofte 
tilbageholdt et udbrud og i stedet derfor fremkaldte 
matte , tvungne ord . På hans spørgsmål , om hun 
havde følt længsel , svarede hun ærligt nej . Hun havde 
helliget de første dages ensomhed til erindringer og 
til musik ; begge dele , skrev hun , gemme en lille verden 
for mig , der bedre end noget andet kan fordrive savn 
og tomhed . Hun sluttede med at kalde sig „ Din 
hjerteligt hengivne Thora . “ Dette udtryk forekom 
Berger mat , og forstyrrede den tilfredshed og glæde , 

han ellers havde følt ved brevets læsning , men da 
han for sig selv havde gentaget disse ord nogle gange , 
syntes ham en kærligere ånd at udtale sig deraf . 
„ Din hjerteligt hengivne Thora “ — var med andre 
ord , at hun med hjertet hengav sig til ham , og hvad 
mere ville han forlange eller rettere ønske ? Da Thora 
modtog hans tak for dette brev og glæde derover , 
fornøjede det hende , og hun skrev nu mere villigt til 
ham , og om end den varmere følelse savnedes i disse 
breve , så var der dog en venlig , fortrolig tone , der 
glædede Berger og oplivede hans fremtidshåb . 
Mansfeldts tilbagekomst til hjemmet tilintetgjorde 
til dels Thoras stille liv ; hans meddelelser over hvad 
han havde set , hans glæde og beskrivelser over Thoras 
fremtidige hjem måtte hun høre på og så vidt 
muligt ytre interesse for . Dog var den undertiden 
så lunken at han halv ærgerlig udbrød : „ Herre gud , 
barn ! Du tænker vist på ganske andre ting , ellers 
spurgte du ikke så forkert . “ Thora søgte da at tvinge 
sine tanker til at dvæle ved beskrivelsen af værelser , 
haven , skovene og udsigterne , men sjælen var ikke 
rigtig med , derfor blev hun , uagtet alle tegninger og 
fortællinger , lige fremmed for sit tilkommende hjem . 
Få dage efter Mansfeldts hjemkomst indtraf 
brev fra hans kommissionær i Hamborg , at et skib 
var ankommen fra ny-dork , men uden at have medbragt 
noget brev eller nogen efferretning fra hage ; 
ønskede mansfeldf derimod at skrive til ham , va kunne 
et brev om få dage afgå med samme skib . Mansfeldf 
havde været forberedt på , ingen efferretning at 
modtage , han tog derfor sagen roligt og meddelte 
Thora det . Hun derimod blev meget bedrøvet , i den 
sidste tids ensomhed havde hun levet sig ind i det 
håb , at hun ret snart ville se brev fra Fritz selv , 
hun blev derfor smertelig skuffet og yderst urolig . Uden 

et øjeblik at overveje , hvad hun gjorde , satte hun sig 
til at skrive til Fritz , bekymringen og længselen besjælede 
hende , idet hun efter så lang tids forløb talte 
til ham . Hun brugte ikke ordet kærlighed , ej heller 
de ømmeste udtryk , men dog strømmede varme og inderlig 
følelse igennem hver en linie , og førend hun 
mærkede det , vare flere sider tæt beskrevne . Da hun 
var færdig og ville gennemlæse det , bragte en bevægelse 
hendes blik til at møde Bergers billede , der 
hængte over hendes skrivebord . Hun slog sine øjne 
ned og foldede uvilkårligt brevet sammen , uden at 
gennemlæse det , hun følte i det øjeblik forskellen 
imellem tonen , der gik igennem denne skrivelse , og 
den , hun brugte til Berger . En stemme i hendes 
indre sagde hende , at hun begik uret ; hun sukkede og 
hviskedee , idet hun så op på Bergers portræt : „ Det 
kommer af , at jeg har kendt ham så længe og dig 
så kort ; han forstod mig også så godt , var aldrig 
streng imod mig , og det vil du jo heller ikke være , 
når vi blive nærmere forenede . “ Disse ord forekom 
hende som en tilstrækkelig afbigt , hendes samvittighed 
var beroliget , og hun glædede sig nu i det forøgede 
håb , dog måske om flere måneder at få svar fra 
Fritz , når han havde fået hendes brev . 
Gæstede af håbet , i fvrskjellige skikkelser , henlevede 
de her fremstillede personer hurtigt dage og 
uger , og bestandig kom den begivenhed nærmere , som 
vel beskæftigede dem alle , men på en så forskellig 
måde . Mansfeldt havde store udbetalinger , og undertiden 
længtes han efter at høre datterens tak og se 
hendes glæde , men han måtte lade sig nøje med selv 
at føle tilfredshed over de smukke sager , som blev 
ham tilsendte . Berger så efterhånden det forsømte , 
uhyggelige hus blive omdannet til et fmnkt og hyggeligt 

hjem ; han blandede tanken øm Thora ind i alt , hvad 
han foretog sig , hendes bekvemmelighed , hendes tilfredshed 
var hovedformålet for alle hans bestræbelser . 
På hans oftere udtalte spørgsmål , hvorledes hun 
ønskede så et , så et andet , havde hun svaret : „ Gør 
det , som du finder det bedst , jeg føler , at du vil 
gøre alting godt og behageligt for mig , jeg overlader 
trygt småt og stort i dine kærlige hænder . “ Denne 
tillid og denne erkendelse af hans kærlighed både 
rørte og glædede Berger meget og forøgede muligt den 
omhu , hvormed han ordnede alt for hende . Efterhånden 
som tiden stred hen , og september , den måned , 
i hvilken brylluppet var bestemt , kom nærmere , 
blev Thora mere alvorlig og ofte ligesom ængstelig . 
Nær for hånden lå en stor og vigtig begivenhed , 
der gjorde fordring på hendes tanker , hverken erin-dringer 
eller fantasibilleder formåede mere at henrive 
hende , virkeligheden lagde beflag på hendes hele sjæl 
og medførte en byrde , der til enkelte tider forekom 
hende utålelig . Hun følte derhos en trang til medfølelse 
og fortrolighed , som hidtil var ukendt for hende . 
Hendes forlovede skrev lykkeligt og kærligt , og når 
hun læste hans glade sprog , randt oste hendes tårer 
stille og vemodigt , hun vidste ikke selv , hvorledes det 
stod til i hendes indre , men hun smægtede efter et 
væsen , for hvem hun kunne udtale sig og måske så 
forklaring over , hvad der trykkede hende , og råd om , 
hvorledes hun skulle blive bedre og gladere . Hendes 
fader , sølte hun , ' ville misforstå hende og blive bedrøvet 
ved hendes fortrolighed , den ældre dame og 
hendes endnu unge datter , hvilke hun jo levede dagligt 
sammen med , havde altid stået i et så fremmed forhold 
til hende , at hun nu ikke således kunne nærme 
sig til dem , de vare utrættelige i at omtale den lykke , 
hun gjorde , og i at beundre de mange ting , som hun 

blev begavet med . Thora stod således , uagtet al den 
kærlighed , hun var genstand for , på en måde 
alene og følte et smerteligt savn . Når hun imellem 
ret blev overvældet af mismod , forsøgte hun at hæve 
tanken til gud , men uvant med at udtale sine sorger 
og længsler for ham . fandt hun ingen hvile i bønnen . 
Hun næsten undså sig ved at nærme sig til den store 
gud med de små bekymringer og sjælssorviklinger , 
der opfyldte hende , hun glemte bestandig , at „ han ser 
den kamp , som ingen så , og om vi ærligt stride , 
han vejer vore sorger små og ser , om fromt vi lide . “ 
Således , uden himmelsk og uden jordisk vejledning , 
bleve Thoras tanker og følelser hende efterhånden 
for stærke at bære og bekæmpe , hun følte først nu ret 
tabet af sin moder , hun begreb nu til dels den 
trøst , den støtte , som en kærlig , fornuftig moder kan 
være såvel for det mindre barn , som for den fuldvoksne 
kvinde . Hjertet ligesom sygnede i hendes bryst 
af længsel efter at blive forstået og vejledet , men 
hun vidste ikke , hvor hun skulle ty hen . I et brev 
til Berger kunne hun ikke skjule sin nedslagne stemning , 
men skrev , at hun følte sig så ensom og forladt , og 
med en sygelig længsel savnede hun en moders ømhed 
og vejledning . „ Du forstår dog måske , “ skrev hun , 
„ at det er et besynderligt liv at gå sådan omkring 
og se travlhed og omsorg for at berede alle de ydre 
ting , som udfordres til vort fremtidige liv , men ikke 
at have en eneste , der med et ord , et kærligt opmuntrende 
blik kan hjælpe mig at klare alle de følelser , 
der bølge i mit bryst , idet jeg tænker på vort nære 
samliv . I vore hjerters forening skulle vi jo finde 
vor egentlige lykke ; jeg ville så gerne finde det 
rette , såvel i mine følelser for dig , som i min fremtidige 
virken ; men jeg føler det , jeg kan ikke finde det 
alene , og det gør mig modløs . Det er måske uret , 

at jeg taler således til dig , det vil bedrøve dig , uden 
at du dog er i stand til at komme mig til hjælp , dog 
ordene stå der nu , og jeg vil ikke fortryde det ; du 
har jo sagt , at jeg skal være fortrolig imod dig . “ 
Thoras fortrolighed blev modtagen med det kærligsle 
sind og den bedrøvelse , Berger i det første øjeblik 
følte , blev snart afløst af en glad overbevisning 
om , at han var i stand til at forskaffe hende , hvad 
hun trængte til . Hans ældre søster , der havde elsket 
og vejledet ham selv , næsten som en moder , syntes 
han , måtte i enhver henseende kunne udfylde Thoras 
savn . Han meddelte hende straks dette sit håb , og 
efter at have fremhævet alle søsterens gode egenskaber 
og kærlige egenskaber og kærlige sind spurgte han 
Thora , om hun ønskede , at hun skulle begive sig til 
højgården og tilbringe de uger der , som endnu lå 
imellem deres bryllup . Thora var lidt bange for den 
fremmede dame med de mange dyder , men det savn , 
hun følte , var dog så overvejende , at hun villigt gik 
ind på Bergers forflag . En begæring af broderen 
havde Johanne Berger endnu aldrig afflået , og denne 
var af så vigtig betydning , at hun straks arrangerede 
sig og begav sig på rejsen . Berger havde bedet 
hende være kærlig imod Thora , aldrig glemme , at hun 
var et forkælet væsen , men dernæst stå hende kraftigt 
bi med råd og vejledning , thi han sporede af alle 
hendes breve , at hun var uklar med , hvorledes hun skulle 
opfatte sine nye forhold . Han havde sluttet sit brev med : 
„ Jeg beder dig ikke elske hende , thi det må du gøre , 
såmegen skønhed og elskværdighed må indtage ethvert 
hjerte . “ Også Thora sendte han nogle venlige påmindelser 
om at slutte sig med fortrolighed og venligt sind 
til den moderlige veninde . Således var intet forsømt 
for at forene de to svigerinder i søsterligt benskab , 

og deres første møde var også så kærligt , søm det vel 
var muligt . Johannes kærlighed til broderen i forening 
med den magt , som Thoras ydre fortrin udøvede , 
lod hende med udelt venlighed komme den unge , 
smukke kvinde i møde , og hun sluttede med moderlig 
ømhed den indtagende brud i sine arme . Thora , 
der med frygt og længsel havde imødeset hendes ankomst , 
blev overvældet af glæde ved denne kærlige 
tilnærmelse , og som sædvanligt givende efter for ethvert 
indtryk , kastede hun sig i hendes arme og klyngede sig 
til hende med en ømhed og barme , der endnu aldrig 
var bleven nogen anden til del . Johanne blev overrasket 
ved denne modtagelse , da hun af broderen altid 
havde hørt Thora benævne som et yderst tilbageholdent 
væsen ; dog kunne dette udbrud af følelse ikke andet 
end behage hende . Hun betragtede derfor med ømhed 
de smukke , runde træk , de dunkle øjne , den fine rødme 
og den hele yndige skikkelse , der ved glæde og bevægelse 
var endnu smukkere . 
„ Det er altså min vørdende broderkone , “ sagde 
Johanne venligt , „ som jeg nu holder i mine arme ; 
gud give dig evne til at gøre ham lykkelig , thi han 
fortjener det . “ Thora bøjede sit hoved imod hendes 
bryst og sagde : „ Ja , lær mig det , jeg er så bange , 
at jeg ikke kan forstå det , jeg er så ufornuftig ! “ 
Hun talte sagte , og idet ordene langsomt listede sig 
frem , begyndte tårerne at rinde ; Johanne blev forundret 
ved at se denne overgang , hun løftede kærligt 
hendes hoved og svarede : „ Fornuften skal ikke være 
den bedste vejleder , den ligger i hjertet , og det må 
sikkerligt elske en så ædel og højhjertet mand . Du 
er vist lidt barnagtig , min søde thvra , men det taber 
sig nok efterhånden ; du må ikke græde , du går 
en lykke i møde , søm kun bliver få til del , og gud 
vil nok lære dig at bære den . I den tid , vi nu 

skulle leve sammen , ville vi i forening søge at berede 
dig for de nye glæder og pligter , du går i møde ; 
lægger gud sin velsignelse til din ærlige villie , så 
udvikler du dig sikkert ham til wre og dig selv og 
din livsledsager til glæde . “ Disse ord blev mildt 
udtalte , dog manglede de den inderlighed , hvilken i 
det første øjeblik havde henrevet Thora ; hun syntes , 
at de blev ledsagede af et glimt af den strenghed , 
der mishagede hende hos Berger , hun var sig ej selv 
bevidst hvorfor , men idet Johanne talte således , trak 
hun uvilkårligt den arm tilbage , der hidtil havde lagt 
sig så kærligt om hendes Hals , hun så ej heller så 
tillidsfuld ind i hendes øjne , hun slog blikket ned og 
trak sig tilbage med et let suk . 
Johanne havde rejst hele dagen , hun behøvede 
ro , og man skiltes ad . Thora havde næsten fuldendt 
et brev til Berger , hun sluttede det med at fortælle 
ham , at søsteren var kommen . Hun skrev : „ Da jeg 
modtog hende , og hun fluttede mig i sine arme , var 
jeg lykkelig , som jeg ikke i lang tid har været ; jeg 
syntes , at jeg havde en støtte i al frygt , en vejleder 
i alle tvivl . Hun så i det første øjeblik på mig 
således , som jeg kan tænke mig , at min moder ville 
have betragtet mig , men da hun talte til mig , kom jeg 
til at græde , og det var barnagtigt , sagde hun , og så 
tabte det kærlige udtryk sig , og jeg blev så underlig 
til mode . Men hun siger jo , at min barnagtighed vil 
tabe sig ; det gør den vel også nok , jeg er ikke så 
ung mere og går snart ind til alvorlige pligter . Hun 
siger , at hun vil berede mig til dem , gid hun må 
kunne gøre det . Lev vel ! “ 
Tisse mringer om søsteren glædede Berger meget , 
han vidste , at Johanne besad så gode grundsætninger 
og så megen religiøsitet , at han ikke kunne ønske Thora 
i bedre hænder , og han tvivlede intet øjeblik om , at 

hun ville lade sig- vejlede af den ældre svigerindes 
større indsigt og erfaring . Hvor han selv havde stødt på 
modstand , havde han sikkerlig brugt urigtige midler , 
imellem to kvinder ville det derimod være let at finde 
den rette måde at påvirke og omdanne . Så ganske 
let var det imidlertid ikke , især imellem to væsner , derved 
opdragelse og karakter vare så fvrskjellige som 
Johanne og Thora . Den første havde haft nødvendigheden 
til lærer og opdrager , der med umild hånd 
havde kuet sindet , lært nøjsomhed og fremkaldt en 
mmyghed , der åbner hjertet for religionens magt . 
Verdens tryk , samlivet med fvrskjellige mennesker , 
hvis villie måtte respekteres , om den end var nok 
så urimelig , og hvis ønsker måtte opfyldes , om det 
end kostede selvovervindelse , havde fra den tidlige ungdom 
vænnet Johanne til eftergivenhed og tålmvd og 
givet hende det opofrende sind , som udgør en af 
kvindens bedste dyder . Senere , i samliv med de 
yngre søstre , havde Johanne været familiens støtte , 
hvis bestemte villie blev adlydt , og hvis vejledning 
altid blev modtaget . Hendes kloge , uddannede Broder 
havde ikke forsmået hendes råd ; alt dette havde givet 
hende en sikkerhed , der udbredte værdighed og villiesfasthed 
i hendes hele væsen . Hun besad rig følelse , 
og når denne randede , var hun ret et elsfværdigt billede 
på en prøvet kvinde , der var kommen til klarhed ; 
men virkede hun derimod i forhold , hvor hjertet tav , 
da var der noget strengt og koldt i hendes ord og 
miner , og man sporede , at hendes færden i verden 
havde bragt hende bitre erfaringer og gjort hende 
umild i hendes dom over menneskene . Vi have omtalt , 
at denne genstand var den eneste , hvorom de to 
søskende var uenige ; men Berger havde intet øjeblik 
tænkt , at søsterens mangel på kærlighed til sine 
medmennesker kunne indblande sig i hendes forhold til 

Thora , hende måtte hun give plads i sil hjerte , 
tænkte han , og da vidste han , at der ingen grændse 
var for Johannes opofrelser og ømhed . 
Intet foretagende var bleven begyndt med ærligere 
villie , end Johanne begyndte sil med , men hun tog det for 
alvorligt , for pludseligt . I stedet for at vente og give 
Thora lejlighed til at udfolde sin karakter , og efter at 
have iagttaget dens fejl og dens gode sider med venlighed 
drage hende til sig , og da først begynde at rette og 
påvirke , begyndte Johanne , opfyldt af det inderlige 
ønske om at virke gavnligt , straks at dadle , hvad hun 
fandt urigtigt , samt bestemt at vise , hvorledes det burde 
være anderledes . Dette behagede aldeles ikke vor forkjæledæ , 
selvkærlige Thora , hun havde sikkerlig nærmet 
sig hende med sine tvivl og sin frygt , når hun følte 
trang til vejledning og støtte ; men utilfredshed med 
hendes gerninger eller rettere hendes mangel på virksomhed 
og firinger derover gjorde hende både modløs 
og mishagede hende . Hun blev gradvis niindre hjertelig 
og åben i sin opførsel imod svigerinden . Undertiden 
følte hun , at hun ingenlunde havde fået den 
bejlederinde , hun havde ventet , og gjorde da et nyt 
forsøg på at nærme sig hende og udtale sine bekymringer 
for hende , at hun vist ikke kunne opfylde alle 
Bergers forhåbninger til hende ; hun bad Johanne 
om råd og vejledning , men en slig tilnærmelse , som 
altid kostede Thora selvovervindelse , blev modtaget med 
en fornuftig , men for Thora pinlig fremstilling af , 
hvor utaknemlig hun var , dersom hun ikke påskønnede 
den lykke at være genstanden for en så ædel mands 
kærlighed . Hun var i så henseende lykkeligere end 
de fleste kvinder på jorden , thi hun blev bunden til 
en mand , hvis lige ej let fandtes ; og nu fulgte en 
lang , vel sand , men af søsterlig kærlighed lidt overdreven 
beskrivelse af alle Bergers dyder og den agtelse 

og beundring , han stedse havde været genstand før . 
Thøra drøg ikke i tvivl , at hendes førløvede besad 
disse fuldkommenheder , men bevidstheden derom snarere 
forøgede end førmindskede hendes frygt før at tækkes 
ham , hun svarede dersør jøhanne , at hun erkendte 
Bergers førtrin og udmærkede egenskaber , i så henseende 
trængte hun ikke til at belæres , hun bad derimod , 
at hun ville sige hende , hvørledes hun skulle kunne 
blive , søm han ønskede hende , og berede ham og 
sig selv lykke . „ Dertil , “ svarede jøhanne , „ behøves 
først og fornemmelig en fuldkommen erkendelse af den 
skat , du er kommen i besiddelse af , derved forøges 
din kærlighed , og derfra skal den egentlige lykke udgå . 
Du må føle , at du står under ham , og at 
gud har været dig nådig , idet han bøjede denne . 
Mands sind og hu ned til dig . Denne erkendelse 
vil føje taknemlighed til din kærlighed , du vil takke 
gud , som sfjænkede dig ham , og du vil følge vejen , 
han har vist dig til forædling , idet du bortkaster din 
altfor selvstændige villie og underkaster dig hans . 
Admyghed er en kvindes høveddyd , hvordan hendes 
liv end er her i verden ; mere eller mindre bøjer gud 
hendes sind , hvis hun ellers vil høre hans kaldelse . 
Ofte sker det på en ublid måde , at gud knækker den 
ntidige stolthed , den selvkærlige indbildskhed . Dig , 
min egen Thora , har han gjørt byrden let , han vil 
sikkerlig ikke kalde førgjæves på dig , du er jø en gød 
pige , som gerne vil det rette , men kun trænger til 
stadig at mindes øm , hvorlidet du er , og hvormeget 
du har at takke for . “ 
Efter hvad vi kende til Thøras karakter , behøves 
det sikkerlig ikke at tilføjes , at denne og lignende formaninger 
og påmindelser ikke gjorde den virkning , de 
skulle . Hun havde givet Berger sit løfte søm en gave , 
der blev ham sfjænket , fordi han bad derom , ikke som 

om en lykke , et ufortjent gode der var bleven hende til 
del ; som om hun skulle være gud og ham taknemlig , 
fordi hans hjerte havde bøjet sig ned til hende , og i 
denne erkendelse lære mmyghed . Hun oprørtes næsten 
ved denne opfattelse af deres forhold ; wgteskabet var , 
efter Johannes fremstilling , altså den skole , i hvilken 
hun skulle lære forsagelse og tabe stoltheden og tilliden 
til sig selv , og dette var måden at finde lykke ! 
Hun betakkede sig i sine tanker for denne lykke , den 
kunne måske tilfredsstille et menneske , der var født med 
en trællesjæl , men ikke en højhjertet kvinde , begavet med 
karakferfasfhed og opvokset med vanen til at følge sin 
egen lyst og villie . Hun sad tilsyneladende rolig og 
hørte på , hvad Johanne havde at sige hende , men en 
opmærksom iagttager ville have set , hvorledes udtrykket 
i hendes miner forandrede sig , eftersom ordene nåde 
hendes øren , et koldt udtryk lå i de mørke øjne , 
farven steg på kinderne , læberne dannede sig til et 
overmodigt smil , og selve holdningen fik efterhånden 
en vis stolthed . Da Johanne tav , rejste hun sig , og 
med utålmodighed synlig i enhver bevægelse svarede 
hun koldt : „ Kære iohanne , vi ville ikke oftere tale 
sammen om wgteskabet og de pligter , en hustru påtager 
sig ; thi hører jeg mange af dine fremstillingers 
taber jeg aldeles lysten og modet til at gifte mig . 
Efter hvad du forlanger af den gifte kvinde , forekommer 
hendes liv mig at være et åndeligt slaveri , 
hvorfra gud bevare mig . Jeg håber og tror , at 
Bergers begreber i denne retning er meget forskellige 
fra dine , ellers beklager jeg både ham og mig selv , 
thi da have vi begge taget fejl , og vor fremtid bliver 
langtfra således , som han udmalede mig den , da han 
inderligt bad om mit samtykke til , at jeg ville dele 
livet med ham . “ Iohanne var utilfreds med , at hendes 
velmente ord havde gjort så liden virkning ; hun var 

ikke vant til at tale for døve øren , eller rettere , til et 
uimodtageligt sind , hun svarede derfor lidt strengt : 
„ Som du vil , lille Thora , jeg pånøder ingen mine 
råd ; men jeg ved , at du gjorde vel i at følge denn 
jeg har gjort erfaringer , dyrekøbte , må du tro , 
dem ville jeg gerne , at du skulle drage nytte af . 
Bien når du ikke vil høre ordet , som gud igennem 
mig taler til dig , så kalder han dig vel nok på 
andre , måske smerteligere måder , “ 
Thora ville ikke bryde sig om den alvorlige vending , 
denne samtale havde taget , men oftere lød den 
i hendes indre og forøgede det mismod , hvormed hun 
gik fremtiden i møde , Johanne så nied sorg , at 
alt andet end glæde betegnede de uger og dage , der 
gik forud for den sig nærmende forening ; men hun 
formanede ej at fremkalde nogen anden stemning , som 
Thora havde sagt , hun ville ikke oftere tale med hende 
om zegteskabet , og med sin sædvanlige fasthed vidste 
hun at holde denne beslutning , Johanne kunne begynde 
så ofte og så venligt , hun ville , så snart hun drejede 
samtalen hen på dette emne , undgik Thora at svare 
og beholdt en indesluttethed , der hæmmede al fortrolig 
tilnærmelse . Johanne var bedrøvet over , således st 
være udelukket fra den sjæl , hun få gerne ville 
have vejledet ; det mishagede hende tillige at se sine 
redelige hensigter tilintetgjorte ved en vis halsstarrighed , 
som hun kaldte det ; hendes følelser for Thora 
bleve nvilkårligt mindre venlige , idet hun således blev 
tilbagestødt , og hun begreb ofte ikke den magt , som dette 
unge , selvkærlige pigebarn udøvede over hendes kloge , 
ellers klartseende Broder , i et brev til ham kunne 
hun ikke undlade at omtale sin utilfredshed med Thora 
og sin ubestemte frygt for , at han , forblændet af hendes 
skønhed , havde overvurderet hendes sjælsgaver ; hun 
beklagede tillige , at hun intet kunne være for hans 

vordende brud . Denne blev hende med hver dag mere 
fremmed , og hun så med en vis uro den dag nærme 
sig , der skulle forene dem for hele livet . Samtidig 
med dette modtog Berger et kort , som det syntes ham , 
usædvanlig koldt brev fra Thora . Han ville ikke give 
slip på det håb , der troligt oplevede den sidste tids 
ensomhed , men han blev dog gennemtrængt af en nedslagen 
og tillige misfornøjet følelse . Han fandt søsterens 
dadel over Thora utidig , men ubevidst indvirkede den 
på den stemning , i hvilken han nogle timer fenere 
tilskrev Thora . Han klagede over hendes kolde sprog 
til ham , over mangel på glæde i hendes mringer 
om deres nære forening ; han kaldte hende utaknemlig 
for den kærlighed , han skænkede hende , og bad hende 
lade sig vejlede af den moderlige veninde , han havde 
sendt til hende , hvis livsanskuelser og grundsætninger 
han agtede . Han sluttede med en indstændig bøn , at 
hun ville lægge sig hans ord på hjerte og følge dem , 
kun derved kunne de finde gensidig lykke . 
Posten , den tjenstvillige budbærer for lykken og 
sorgen , bragte samtidig med dette brev et andet til 
højgården , ikke til Thora , men til hendes fader . 
Alligevel opdagede hendes spejdende blik straks , at der 
imellem posftaskens indhold var et vidtforrejst brev 
med mange poststempler ; hun greb det hurtigt , lod 
Bergers sirlige skrivelse blive uænset tilbage og ilede 
til Mansfeldts værelse . Denne sad i sammentælling 
as sine fvrskjellige regnskaber , men Thoras utålmodighed 
bad ham lægge alt til side , for straks at gennemløbe 
det medbragte brevs indhold . At der intet 
fandtes fra Fritz ' s hånd , så Thora straks , allerede 
dette bragte hende skuffelse ; hun hørte dernæst med 
bankende hjerte en beretning fra den tilskrevne gartner , 
at denne endnu aldeles intet havde set eller hørt til 
den omskrevne Fritz hage . Da Mansfeldt tidligere 

havde omtalt det unge menneskes ulyst til at rejse til 
Amerika , havde brevskriveren antaget , at der var bleven 
taget en anden bestemmelse , og af den årsag ikke erkyndiget 
sig videre om ham , førend efter Mansfeldts 
sidste brev . Han havde da , efter megen ulejlighed , 
fået den oplysning , at tvende af de rejsende , der den 
angivne dato vare ankomne med skibet „ Europa “ fra 
Hamborg , havde opholdt sig nogle dage i ny-dork , og 
efter at have sværmet en del omkring i byen i forskjelligl 
selskab var den ene , ved navn Hågen , bleven 
syg og indlagt på et hospital . Der havde han gennemgået 
en temmelig hård sygdom og derhos som 
fremmed følt sig så ulykkelig , at han , tidligere end 
hans kræfter egentlig havde tilladt det , havde forladt 
hospitalet for at begive sig til sit bestemmelsessted . Da 
dette ikke lå mange mile borte , og da hans penge 
vare så godt som opbrugte , havde han begivet sig til 
fods på rejsen . Om dette var bleven ham for svært , 
om han atter var bleven syg , eller han havde valgt sig 
et andet mål , vidste brevskriveren ikke , men her ophørte 
al efterretning om bemeldte Hågen ; hans utrættelige 
efterforskninger havde ikke formået atter at finde 
noget spor , og han sluttede desårsag sine meddelelser , 
idet han forsikrede , at han fremdeles skulle gøre sig 
umage for om muligt at komme den stakkels rejsende 
til hjælp ' 
ethvert ord af dette brev flugte Thora med 
angstens begærlighed , og førsf da de sidste bogstaver 
vare læste , gav hun efter for den spænding , der 
havde bemægtiget sig hende . Hun rystede og græd , 
idet hun i de sørgeligste udtryk udmalede den elendighed , 
der uden tvivl var bleven Fritz ' s lod . Mansfeldt 
søgte at berolige hende ved at gøre hende opmærksom 
på , at den omskrevne rejsende bar navnet Hågen 
og ikke hage og havde angivet n— som sit bestemmelsessted , 

Fritz derimod skulle jo til r— , der kunne 
altså endnu finde en forveksling sted og måske senere 
komme bedre efterretninger . Men hans ord vare for 
øjeblikket spildte , Thora fordybede sig ret i sin smerte 
og var utilgængelig for al beroligelse . Efter en tidlang 
at have hengivct sig til denne heftige sorg , begyndte 
hun at lægge planer for , hvorledes man skulle 
komme til vished om hans skæbne og komme ham 
til hjælp . Af ganske hjerte delte Mansfeldt dette ønske , 
men han indså ikke , hvorledes det skulle kunne bringes 
til udførelse ; efter hans mening var der gjort alt , 
hvad han i så henseende formåede , yderligere at pålægge 
gartner mejer at anstille de omhyggeligste efterforskninger , 
forekom ham det eneste , som endnu var at 
gøre . Hermed var Thora ingenlunde tilfreds ; hvor 
vanskeligt , hvor umuligt ville det ikke være for ham at 
opdage den syge , der måske vansmægtede i den usleste 
Vrå ? En afsending herfra hjemmet , der ikke havde 
andet hverv end ad alle veje at indhente oplysninger , 
ville lettere finde den ulykkelige fremmedes spor , og 
ester hendes anskuelser var det pligt at afsende en pålidelig 
mand , forsynet med de fornødne sagkundskaber 
og penge , der kunne opsøge den lidende plejebroder og 
komme ham til hjælp . Mansfeldt så , hvor bedrøvet 
Thora var , og det gjorde ham ondt , men på et sådant 
forslag kunne han kun give et bestemt afslag . 
Han beskrev hende , hvor uhyre en bekostning et fligt 
foretagende ville medføre , og hvor usandsynligt det 
var , at det ville blive til nogen nytte . „ Måske , “ 
Tilføjede han med bedrøvet stemme , „ er han i langt 
bedre havn , end vi tro , meget stærkt helbred havde 
han jo egentlig ikke , kommer dertil et langt sygeleje , 
så kan det vel være , at hans kræfter ikke have holdt 
ud ; det gør mig ondt at tænke , men døden er ikke 
det værste , der kan hændes vore kære . Har han forladt 

verden , så ville vi bede gud være hans sjæl 
nådig og ikke i den grad hengive os til unyttig sørg , at 
vi derøver førspilde den glæde , der før tiden bliver os 
til del , “ — „ Glæde , “ råbte Thøra , „ ø fader , hvar 
kan du i dette øjeblik udtale dette ord , jeg føler kun 
sørg , og jeg ville skamme mig ved af give nøgen 
anden følelfe rum , Fritz er ikke død , det føler jeg , 
vi mødes vftere her i livet , men hvørledes ? Jeg gyser 
ved af mindes hans sidste ord , de gemte mere sandhed , 
end jeg dengang ville fvrstå , og jeg føler allerede , 
hvvrdan de begynde af gå i opfyldelse ; men lad hele 
verden glemme ham og nyde de glæder , søm hver dag 
føre med sig , intet skal udflette de erindringer , hvvrmed 
han er knyttet til mig , og jeg hviler ikke , sørend 
jeg kan yde ham hjælp og udrive ham af den elendighed , 
hvvri vi tø , ja fader , hvøri vi tø have styrtet ham , “ 
Kun en gang havde Mansfeldt været vidne til 
et utæmmet udbrud af thvras sinds heftighed , han 
så , idet hun udtalte de sidste ord , et glimt af samme 
lidenskabelighed og ønskede intet mindre , end af den 
atter skulle øvcrvælde hende , dertil havde hun i hint 
øjeblik såret ham altfør dybt , han nærmede sig hende 
derfør venligt , tøg hendes hånd og sagde : „ Berølige 
dig , min egen pige ! Er han til af hjælpe , finde vi 
vel nok vejen til ham , og jeg skal ingenlunde slå 
hånden af ham ; jeg har handlet imød ham efter min 
bedste overbevisning og har således min samvittighed 
fri , i hvad der end sker , min bøn til dig er , at du 
nu i Enrum søger at kamme i mere ligevægt med dig 
selv , inden vi samles ved middagsbørdet , thi din svigerinde 
ville vist synes ilde øm dig , hvis hun så dig 
så urølig og bedrøvet , det er heller intet ansigt før 
en brud , der øm så dage skal mødtage sin glade brudgom , “ 
Uvilkårligt høldt Thøra hænderne før ørene , 
idet hun hørte den sidste sætning , og sagde : „ Stille , 

fader , lad mig i dette øjeblik være fri , det er for 
meget , jeg ved hverken ud eller ind , “ — bed disse 
ord brøde tårerne heftigt frem , hun tog brevet med 
sig og skyndte sig til sit eget værelse . Her gav hun 
aldeles efter for de bevægede følelser i hendes bryst , 
hun læste atter de sørgelige meddelelser , græd og klagede 
over dem og fortabte sig i de smerteligste billeder og 
formodninger , dernæst kom planer , alle lige udførlige , 
hvorledes den lidende kunne blive hjulpen ; 
gjærne havde hun trodset alt og , følgende sit hjertes 
uro , sat alle kræfter i bevægelse for at opdage hans 
opholdssted , i tankerne skrev hun breve til ukendte 
autoriteter og fremmede mænd , for at bønfalde om 
deres råd og beskyttelse , men opgav atter denne beslutning , 
idet det forekom hende som en langvarig , 
usikker måde at nå sit mål på , i forening med 
sin fader selv at begive sig på opdagelsesrejser forekom 
hende som den bedste og letteste måde ; men hun 
vidste , at hendes fader aldrig indvilligede deri , og 
desuden — vare ikke ganske andre begivenheder nær 
for hånden , som lagde beflag på hendes nærværelse 
og hendes tanker ! Den forening , der altid lå uvis 
truende for hende , forekom hende i dette øjeblik utålelig ; 
hun ville endnu forjage den af sine tanker , men 
den dukkede bestandig frem igen og blandede forøget 
uklarhed og stridende følelser ind i det bæv af beslutninger 
og planer , der overvældede hende og næsten 
lod hende bukke under for sindsoprør og modløshed , 
en pige meldte hende , at det var middagstid , 
der var serveret , og man ventede på hende ; hun svarede 
uden betænkning , at man i dag måtte spise uden 
hende , hun var lidt utilpas og trængte til ro . Faderen , 
som vidste , hvad der havde sat hende i bevægelse , blev 
bedrøvet øver denne besked , men ikke overrasket , Johanne 
Berger derimod ytrede sin forundring over denne 

usædvanlige opførsel og bad Mansfeldt forklare sig 
grunden . Han gjorde det så godt , han kunne , fortalte 
om det selskab , Thora hele sin barndom havde 
haft af Frikz , og det savn , hun havde følt , da han 
rejste bort , han omtalte tillige den frygt , hvilken de 
begge i længere tid havde næret , for at der skulle 
være tilstødt ham en ulykke , og den sørgelige bekræftelse 
derpå , de i dag havde modtaget . Johanne undrede 
sig over , at hun ikke tidligere havde hørt denne plejesøn 
omtale . „ Å nej , “ svarede Mansfeldt , „ man taler jo 
ikke gerne om den , der har voldet en sorg , og det 
har han jo unægtelig gjort . “ I så skånsomme udtryk 
som muligt fortalte han hende om Frikz ' s tidligere 
forvildelser og tilføjede , at han efter modent overlæg 
havde sendt ham til Amerika . „ Thora vil ikke høre 
noget derom , men jeg har nu den tro , at her måske 
endnu finder en fejltagelse sted , og at han , i stedet for 
at gå med skibet til Amerika , har gjort en afstikker og 
findes velbeholden et andet sted ; han ville jo nødig 
derover og har måske fundet på en anden udvej . “ 
Og han forklarede hende derpå , hvorliden underretning 
de havde om ham , og under hvilket forandret navn 
de havde fulgt hans spor . 
Johanne delte ikke denne tro , men søgte dog at 
berolige Mansfeldt og tilføjede , at det ret var uheldigt , 
at disse efterretninger skulle indvirke så forstyrrende 
på stemningen , netop umiddelbart før en så glædelig 
begivenhed , som et bryllup . Kun sytten dage vare 
tilbage af september måned , og i den var-det jo , 
al Thora havde bestemt denne højtidsdag ; selve dagen 
var , så vidt hun vidste , ikke bestemt , men hun troede 
ikke , at hendes Broder ville blive tilfreds med nogen 
udsættelfe . Hertil fandt Mansfeldt heller ingen grund ; 
det var blot i det første øjeblik , mente hun , at Thora 
tog sig den sag så nær . „ Det ville vi håbe , “ 

sagde jøhanne alvorligt ; „ men jeg nægter ikke , det forundrer 
og bedrøver mig at iagttage Thora . Jeg vil 
ikke videre udtale mig om dette ttema , gud styrer 
vel alt til det bedste ; men jeg er næsten vred på 
hende , fordi hun i dag , da hun gennemså posttasken , 
først fik min Broders brev i hånden , nien ligegyldigt 
lagde det på bordet og derimod med Iver greb det 
andet , som hun bragte dem . Nu , da jeg har hørt , 
at de med uro har ventet denne underretning , tilgiver 
jeg hende for så vidt , at hun straks kunne føle mere interesse 
for denne fraværende plejebroder , men at hun 
nu , efter flere timers forløb , ikke med en tanke erindrer 
sig det sikkert kærlighedsfulde budskab , der her ligger 
uænset , oprører mig , og jeg ved ikke , hvad jeg skal tro om 
hendes følelser eller måske rettere om hendes karakter . “ 
Johanne Berger stod i stor andest hos Mansfeldt , 
men han syntes dog ikke om at høre hendes dadel 
over datteren . Han svarede derfor : „ Gode frøken 
Berger , døm ikke for hårdt om det stakkels pigebarn , 
hun er jo ung endnu og dertil , det tilstår jeg , lidt 
forkælet . Grunden er god i hende , hun trænger kun 
til at komme i gode hænder , og det gør hun jo også , 
gudskelov ! “ Hermed gik han over til at tale om det 
nærforesfående bryllup . Han fandt , efter den alvorlige 
stemning , der havde berørt ham , en opmuntring 
i at omtale de tilberedelser , der vare at gøre til 
denne festdag , og rådsøre sig med hende om de gæster , 
der skulle indbydes . „ Thora , “ sagde han , „ skal være 
udenfor det hele , hvad disse småting angår , men 
jeg ville gerne overraske hende med at indbyde dem , 
som hun helst så , at hun rigtig kan have en glad 
bryllupsdag . “ Johanne delte dette ønske , men i hendes 
indre var der en overbevisning om , at den kærlige 
fader med sine bedste bestræbelser næppe ville formå 
at berede hende den . 

da Thøra heller ikke indfandt sig efter måltidet , 
gik Johanne op til hende , medtagende det forsømte 
brev . Hun fandt Thora endnu bedrøvet og i en 
oprørt sindsstemning . Johanne nærmede sig hende 
venligt , satte sig hos hende og sagde mildt : „ Det 
gør mig ondt , at du har fået bedrøvelige efferretninger , 
min kære Thora , det er tungt , at noget , der 
så meget berører dig , skal indtræffe på en tid , da 
intet skulle forstyrre din lykke . Men dette indtryk 
bliver vel også kun sorbigående , thi efter hvad jeg 
hører af din fader , er en fejltagelse jo mulig . “ — 
„ Nej sikkerlig ikke , “ udbrød Thora hurtigt , „ Efterretningerne 
ere sande , derom er jeg overbevist , det gælder 
kun at finde en måde at hjælpe den ulykkelige på . “ 
— „ I så henseende , “ vedblev Johanne , „ har din 
fader jo gjort , hvad han kunne , så hvis denne plejebroder 
virkelig lever , vil han nok så hjælp . Men 
sandsynligere er det , synes jeg , at han har nået en 
havn , i hvilken han ingen jordisk hjælp behøver . 
Og , — “ tilføjede hun nølende , „ kunne vi ikke også 
se guds godhed heri ? Ester den måde , hvorpå han 
havde begyndt sit liv , synes jeg , at han ikke vidste at 
bruge det til guds lere , og han er da undgået 
fristelsen og synden , idet han blev kaldet hersra . “ 
Med utålmodighed hørte Thora disse ord til ende , 
og da Johanne tav , sagde hun : „ Han er ikke død , det 
siger en indre stemme mig ; kan du sige mig en 
måde at hjælpe ham på , vil jeg tifold være dig 
taknemlig , hvis ikke , ville vi ikke tale mere om denne 
genstand . Jeg får ingen ro , førend jeg ved ham i 
lykkeligere forhold , men det er min sorg , hvorom 
ingen anden har nødig at bekymre sig . “ Hun talte med 
heftighed , idet hun koldt lod sit blik hvile på svigerinden . 
Dennes ' deltagende følelse forvandlede sig til 

mishag , da hun hørte disse ord , hun svarede alvorligt : 
„ Du tager fejl , Thora , du kan ikke således 
skænke tanker og følelser bort , uden at stå en anden 
til regnskab derfor . Du har intet begreb om dine 
pligter imod din trolovede brudgom , men det er på 
tiden , at du lærer , dem at kende . De følelser , du 
skænker et svagt , lastefuldt menneske , med hvem du er 
opdragen , behøve ikke at fremkalde utroskab imod den , 
du har lovet kærlighed ; de følelser , du nærer for 
den mand , der skal være din livsledsager , må være 
af en anden , bedre natur . Men ved du vel , at idet 
du giver en mand dit løfte , har du givet ham andel 
i alle dine tanker og følelser , og ingensomhelst 
gerning kan du foretage , intetsomhelst forsæt kan du 
udføre , uden at du fpørger dig selv , om det kan bestall 
med dine pligter imod ham . Din selvstændighed 
er tabt fra det øjeblik , du gav ham dit ja ; en mand , 
der har tillid til sin kone , pålægger hende ingen 
tvang ; men opfatter hun forholdet rigtigt , søger hun 
samtidigt at gøre guds og hans villie . I wgteskabet 
er fælles adkomst til lykke , men også fælles 
lere og fælles skam . Du kan hertil fvare mig , at 
endnu er båndet ikke bundet ; — for guds alter ikke , 
det er sandt ! Men mellem eders hjerter er pagten 
sluttet , og alt i længere tid har du været midtpunktet 
for din vordende wgtefælles tanker og omsorg , det 
ved du , og derfra opstå dine forpligtelser . Du 
bør gjengjælde , hvad han giver dig , eller i det mindste 
ikke skænke nogen som helst anden , hvad der ene tilkommer 
ham . En forbigående sorg eller deltagelse kan du 
ofre din barndomslegebroder , det er naturligt og billigt ; 
men hvis du , i de sidste dage før dit bryllup , er så 
opfyldt af bekymring og sorg over dette menneske , 
at du hverken levner dig tid eller ro til at tænke 
på den , der i kærlighed bereder alt til dig , da ffrsynder 

du dig . Det er let at give løfter , men sværere 
at halde dem , det må du betænke , imens det endnu 
er tid , ellers følger sorgen og straffen bagefter , og 
du . forspilder ikke alene din og hans lykke , men du 
tager også skade på din sjæl . Du synes måske , “ 
Vedblev Johanne efter et ophold og i en mildere tone , 
„ at jeg taler strenge ord , men vær vis på , at de udtales 
i den bedste hensigt . Jeg har så ofte følt trang 
til at skildre dig dine pligter , thi jeg tror , du er en 
god pige , som ikke med velberåd hu vil handle mod 
ret og pligt . “ 
Thora var bleven både rystet og bevæget , idet 
hun hørte på Johanne . Da denne holdt inde , udbrød 
hun halv fortvivlet , idet hun slog hænderne sammen : 
„ Sig mig da , hvad har jeg gjort , der er så urigtigt 
og syndigt , jeg er mig ingen brøde bevidst ; jeg er 
bedrøvet , ja ulykkelig ; er det synd , så må jeg bære 
straffen , thi jeg ved ikke , hvor jeg skal gå hen for 
at hente glæde , den forekommer mig langt , langt borte , 
næsten død for mig ! “ Johanne kunne ikke andet end 
røres ved at høre det unge , smukke pigebarn udbryde 
i klager , der kom fra det dybt bedrøvede hjerte , men 
for hende , den prøvede , syntes denne sorg og modløshed 
at være overdreven . Hun svarede derfor mildt , 
men alvorligt : „ Af ganske hjerte beklager jeg dig , thi 
jeg ser , at du sørger og ængstes og ikke ved at bære , 
ej heller at søge trøst . Din heftige karakter , dit utålmodige 
sind lader dig lide sorg og bekymring , hvor 
en anden ville finde byrden let ; du er dertil , enten 
ved opdragelse eller uimodtagelighed , ligesom fremmed 
for den kilde til trøst , der står åben for enhver , 
der vil søge den . Din tillid til gud er dig ingen 
støtte i striden , ingen hvile i sorgen ; hvis du ville 
give mig lejlighed dertil , ville det være mig en glæde 
at åbne dit sind og dit hjerte mere for guds ord , 

lære dig at nyde godt af hans nåde . Du spørger , 
kære Thora , hvad du har forbrudt ; jeg svarer ærligt 
derpå : du har oftere tidligere og atter i dag forsyndet 
dig imod Otto , idet du med tilsyneladende ligegyldighed 
gjengjælder hans kærlighed . Det er uret imod 
ham og vil bringe ulykke over eder begge . “ — „ Men 
hvad skal jeg da gøre ! “ udbrød Thora ; „ Du har talt 
meget til mig om , at jeg skal være ydmyg imod ham , 
det kan jeg ikke være ; kærlig derimod , det tror jeg 
undertiden , jeg kunne blive , hvis han kun altid ville 
være god imod mig . “ — „ Thora , Thora , “ afbrød 
Johanne hende , „ forvænte barn , hvad forlanger du 
mere ? Han er godheden , kærligheden selv , og du 
fordrer mere ? Vær dog ikke utaknemlig . Her bringer 
jeg et brev , sikkerlig skrevet med den største ømhed og 
længsel , og hvorledes blev det modtaget af dig ! Henkastet 
og forglemt , fordi du blev optaget af unyttige , 
ufornuftige tanker . Læs det , og du vil føle , at hos 
dig selv ligger grunden til bebrejdelser . “ Thora åbnede 
brevet og læste det mekanisk ; men imod al sædvane 
klang ingen kærlig og mild tone derigennem ; 
som vi vide , var det skrevet i en misfornøjet alvorlig 
sindsstemning og indeholdt også bebrejdelser og utilfredshed . 
Da 
Thora havde læst det til ende , satte hun sig 
ligesom træt ned , rakte Johanne brevet og holdt i flere 
minuter hænderne for øjnene . Hun sad stille , med 
hovedet bøjet imod brystet . Johanne betragtede hende 
med deltagelse , men turde ikke forstyrre hende ; hun 
troede , at Thora ligesom ordnede sine tanker og sendte 
et suk til gud om hans hjælp , at det måtte lykkes 
hende . Ej længe kunne hun fastholde dette håb , hun 
så Thoras hele skikkelse bæve og i næste øjeblik fik 
det forpinte hjerte , det nedtrykte sind luft i en tårestrøm . 
Kærligt , som en moder , tog Johanne hende i 

sine arme , kyssede de bævende læber og strøg mildt 
det mørke hår , idet hun tilhviskedee hende venlige , beroligende 
ord . Det varede noget , inden der indfandt 
sig ligevægt i det heftige , oprørte sind , men da den 
omsider kom , satte hun sig stille hos Johanne , skildrede 
i rolige udtryk den frygt , der blandede sig ind i hendes 
hengivenhed for Berger , og den uro , hun følte , hver 
gang hun mindedes om , ak deres forening var nær . 
Hun ønskede endogså oftere , at hun aldrig havde givet 
ham sit løfte , men havde dog ikke mod til at tage det 
tilbage . Hun agtede ham højt og havde tillid til ham , 
men ængstedes ved tanken om , stedse at skulle leve i 
hans nærhed og se ham som dommer over enhver af 
hendes gerninger , store eller små ; thi hun vidste , at 
at hun oftere ville vække hans misfornøjelse , og når 
han ytrede den , forlod alle venlige følelser hende , og 
hun følte sig på en gang både ulykkelig og opirret . 
„ Derfor , “ tilføjede hun , „ bliver jeg aldeles forsagt , 
når du taler til mig om mmyghed som en nødvendig 
betingelse for lykke , thi jeg føler , jeg bliver aldrig 
ydmyg , måske for gud , men aldrig for noget menneske , 
dertil har jeg fået en for stolt karakter , for fast 
en villie , og det er min overbevisning , at disse gaver 
ere mig givne , fordi jeg er skabt til at herske og til at 
vejlede andre og ikke til at ydmyges og hengive mig 
til en nedværdigende underkastelse . Jeg ved også , 
til hvis vejledning jeg er sat her i verden , men jeg 
forskød den svage , der tryglede om min hjælp ; nu 
bærer jeg straffen og vil føle en evig nagende uro , 
indtil jeg atter finder det afbrudte værk , hvilket jeg 
skal fuldende og som mit livs gerning aflægge regnskab 
for . “ 
Thora holdt nu inde og søgte med blikket hen til 
det brev , som havde bragt hende så megen bekymring . 
Johanne fulgte den retning , dette blik tog , og sagde 

alvorligt : „ Du taler i gåder , og jeg har måske 
ingen ret til at trænge ind i dine begreber om dit 
livs bestemmelse , men jeg ved , at hvis de ligge fjernt 
sra de forhåbninger og pligter , der knytte sig til dit 
forestående legteskab , da er det din pligt at opløse 
det bånd , som endnu kan opløses , og tifold hellere 
berede den , der elsker dig , en forbigående skuffelse og 
smerte , end at lade hele eders samliv være en række 
deraf . Vil du fastholde disse hovmodige begreber om 
karakter og villiesfasthed , da er du ej heller skikket 
til at gøre nogen mand lykkelig , og jeg kan knn beklage , 
at du nogensinde bedrog dig selv og ham , og 
gav ham løftet om din kærlighed . “ — „ Det gav jeg 
ham aldrig ! “ afbrød Thora hende heftigt ; „ han forsikrede 
mig , at jeg med tiden ville komme til at elske ham , 
og bad mig give ham mit ja og min hånd , — 
hjertet med den rige kærlighed ville følge efter senere , 
når han havde vidst at fortjene det . Jeg har aldrig 
bedraget ham , deri gør du mig uret , ej heller vil jeg 
fastholde ham , hvis han virkelig ved min side skulle 
gå ulykken i møde . Hvad jeg i dag har fået at 
vide , og især dine ord til mig have også indgivet 
mig den tro , at denne forening ikke bør finde sted , 
jeg vil straks udføre mit forsæt og endnu i dette øjeblik 
gengive os begge friheden . “ 
Med en vis eksalteret skyndsomhed satte hun sig 
til at skrive . Johannes gentagne indvendinger og 
begæring , at hun måtte betænke sig vel først , bestyrkede 
kun hendes beslutning , og hurtigt fløj pennen 
henover papiret . Johanne blev hos hende , til hun 
var færdig , og sagde derpå bestemt : „ En ting forlanger 
jeg som Ottos søster , dette brev sender du 
ikke bort i dag , lad nattens alvorlige timer gå hen over 
dig , læs det da i morgen , eller når du vil 
afsende det , og udfør så i guds navn , efter selvprøvelse 

og grundig eftertanke , din beslutning , hvis 
den endnu forekommer dig rigtig og god . “ 
I dette forlangende indvilligede Thora og svarede : 
„ Heri , som også i , at jeg har skrevet dette brev , vil 
jeg følge dit råd , og det er jo , hvad Berger gentagne 
gange har pålagt mig at gøre , han må således 
vel blive tilfreds med hvad der er skel . Nu er jeg træt 
og må være alene . “ Johanne opfyldte dette ønske , 
så meget hellere , som hun selv befandt sig i en angreben 
og sørgmodig stemning . Dog blev der ej ret længe 
undet hende ro , en begæring fra Mansfeldt om at 
komme ned i dagligstuen ville hun ikke afslå , endskønt 
hun med smerteblandet uro tænkte på , i hvilken anledning 
hun rimeligvis blev hidkaldt . Det var , som 
hun havde formodet ; han ønskede at vide hendes mening 
om nogle genstande , han endnu ville anskaffe til 
Thora . En juvelbesætning , langt kostbarere , end Johanne 
fandt nødvendigt , var efter hans ordre bleven 
ham tilsendt fra København ; han ønskede , at Johanne 
skulle sige ham , om disse smykker vare smagfulde og 
moderne . Johanne erklærede , at hun var en temmelig 
inkompetent dommer i denne henseende , da hun aldrig 
havde haft synderlig interesse for sådanne genstande , 
hun tvivlede imidlertid ikke om , at hvad der her var 
bleven ham tilsendt , var i alle måder tilfredsstillende : 
skulle hun sige , hvad hun syntes , da fandt hun , at disse 
smykker vare alt for brillante og kostbare , at en ung 
og smuk brud ikke behøvede slige prydelser . „ Å ja 
vist , “ svarede Mansfeldt , „ De har i grunden ret , 
men herre gud , hun er jo mit eneste barn , og jeg 
ville gerne på hendes bryllupsdag give hende en 
rigtig smuk morgengave . Denne kan hun bruge sin 
hele levetid , gud lade den blive lang ! — og så 
kan den endda gå i arv til børn og børnebørn og 
altid være et kært minde om denne bryllupsdag . “ 

Johanne havde intet at føje til denne bemærkning ; i 
hendes indre gærede utallige tunge tanker ved bevidstheden 
om , hvor nsikkert det var , om dette bryllup 
nogensinde ville blive fejret . Efter det brev , som nylig 
var fuldendt , var båndet løst , og foreningen tilintetgjort . 
Hun følte , at hun selv havde betydelig andel i 
hvad der var sket , og vidste næppe , om hun havde 
gjort ret eller uret i at tilråde denne opløsning . 
Nylig , da hun hørte Thoras nfornuftige og ukvindelige 
tale , syntes hun , at det burde være således , nu derimod , 
da hun tænkte sig den stakkels faders sorg og 
skuffelse og al den forstyrrelse , den ophævede forlovelse 
ville medføre , begyndte tvivl og frygt at nage 
hende , og hun befandt sig i en uklar og vaklende tilstand , 
som ellers var hende fremmed . 
Da Thora ved Johannes bortgang blev alene , 
åndede hun dybt , hævede sig som befriet fra en byrde , 
og idet hun gjenile Bergers sidste brev og hendes svar 
derpå , ligesom bortjog hun alle erindringer om , hvad 
der nylig havde tildraget sig , og overgav sig til tanken 
om Fritz , og hvad der burde gøres for ham . Hendes 
egne og hendes faders forbindelser satte hende ikke i 
berøring med nogensomhelst , der i så henseende kunne 
være hende til nytte . I det store København derimod , 
der måtte vejen til formående autoriteter vel være 
at finde ; men hvorledes skulle hun så at vide , til 
hvem hun kunne ty hen ? Berger stod for hendes 
tanker , han vidste sikkerlig råd , men efter brevet , 
der var skrevet , var al forbindelse mellem dem jo forbi , 
og hun ville rimeligvis aldrig mere få adgang til 
hans hjælp eller råd . Hjertet følte ingen smerte , 
idet hun mindedes herom , men hun fornemmede dog en vis 
tomhed og forladt følelse ved tanken om , således at 
have frasagt sig en trofast og mandig støtte , og i dette 
øjeblik blev det først ret tydeligt for hende , hvor vigtigt 

et skridt hun havde gjort , idet hun nedskrev de 
hurtige , men afgørende linier . En ængstelig følelse 
kom øver hende , hun vidste ikke selv hvorfor , men selvbebrejdelsen 
lod sin stemme høre ; dog bragte hun den 
til at forstumme , idet hun gentog : „ Johanne , hans 
egen søster , til hvem han har så stor en tillid , har 
jo tilrådet mig , hvad jeg har gjort , det må således 
vel være rigtigt , og jeg vil ikke mere gruble derover , 
men kun tænke på den . som jeg skylder såmeget . “ 
Med disse ord stod hun op , kastede et shawl om sig 
og ilede ned i haven . Det var begyndt at blive tusmørke , 
røde striber af den nedgående sol kastede 
endnu en lysglans over trætoppene , der stod i efterårets 
vekslende farvepragt , men i det indre af haven 
var mørket alt indtrådt , og den ubeskrivelige stilhed 
i naturen , som kun september måned fører med sig , 
var udbredt over hele landskabet . Thora gik hurtigt 
op og ned ad de brede gange , de urolige tanker joge 
hende afsted ; hun blev et øjeblik modløs stående og 
sagde , idet hun så sig omkring : „ Hvorfor er jeg også 
alene ved alt det , der nager mig , hvorfor har jeg ingen 
moder , veninde eller ven , svin kan råde og opmuntre 
mig ? “ Atter stod Berger for hendes sjæl , hun ville 
ligesom forjage hans billede , og hævende blikket , sagde 
hun : „ Hvor her bliver mørkt ! Der er ingen sol , 
intet lys mere , synes jeg ! “ Hun fortsatte atter sin 
gang og nåde udkanten af haven , hvorfra hun havde 
en vid udsigt imod best . Her dvælede endnu det 
lysende skær på himlen og udbredte en oplivende 
klarhed over de foran liggende marker . „ Nu fandt 
jeg atter lyset ! “ udbrød hun glad , „ min vandring i 
mørket er tilbagelagt , sikkerlig et billede af mit liv . 
Mørke og tåge omgiver for tiden min tilværelse , 
men rafle skridt , uforsagt mod vil blive lønnet med 
en glad og lys gengivelse til glæden og friheden . “ 

en luftning gik igennem de træer , under hvilke hun 
stod , og rystede svagt deres kroner , hun udbrød glad : 
„ I nikke bejaende , i tavse vidner til min frygt og 
mit håb ; den lyse luft , de kvidrende fugle have lært 
eder mangen visdom ; i ville nu i al hemmelighed 
betro mig , at jeg har valgt det rigtige , det , som passer 
bedst for mig . Tak for eders opmuntring og bifald ; 
bortfør med dig , lette aftenvind , den tyngde , der endnu 
hviler på mit bryst , og gør mig let og kraftig til 
at nyde og bruge min frihed . Ja , frihed , stolte livsalige 
frihed , dig vil jeg fastholde , du er livet for 
en stolt sjæl , skabt til at herske , og ej til at lade sig 
beherske og kue . Tal længe nok , svage sjæl , om mmyghed 
og hengivelse , ørnens kække flugt lader sig 
lettere fængsle end en sribåren sjæls kraftige villie . 
Den være min vejleder , og jeg når vel mit mål ! “ 
— atter susede det i træerne . Mon de medlidende 
ville overdøve de hovmodige ord , at disse ikke skulle 
lyde op til guds ttrone og vække hans mishag ? 
Hvad deres hensigt end var , så formåede dog intet 
at dække for guds øje det overmodige , selvkærlige 
sindelag , fra hvilket de opstege , og imedens det svage 
menneskesind , forblindet i sin ringhed , stolt stolede på 
sin egen magt , beredede det nådige forsyn ganske 
andre vej , ad hvilke han ville vejlede og hjemføre den 
guddomsgnist , han havde nedlagt i den unge kvinde , 
der nu syntes aldeles at glemme sit ophav og sin trang 
til hans nåde . 
For øjeblikket tilfredsstillet ved sin selvtillid , gav 
Thora sin fantasi frit spillerum , og idet hun fortsatte 
sin vandring endnu engang rundt i haven , lod hun 
ingen hindring komme i vejen for de dristigste planer . 
Hvorledes hun skulle så meddelt sin fader det afgørende 
skridt , hun havde gjort , vidste hun ikke ret , 
men da tanken herom var hende pinlig , sprang hun 

let hen over denne tilståelse , den kom hun vel nok udover , 
og dernæst rejste hun ene eller måske i selskab 
med faderen til København og fik der at vide , hvem 
der i ny jork bedst kunne stå dem bi ved undersøgelserne 
om den indvandrede fremmede . Ukendt med 
forholdene og indretningerne i en stor by og et aldeles 
fremmed land , troede hun den sag langt udførligere , 
end den virkelig var ; altså Fritz blev snnden , 
hjælpen og de trøstende breve kom tidsnok til at udrive 
ham af nød og fortvivlelse . Hans glæde varskor , 
og hans taknemlighed endnu større , især mod 
hende , der jo ikke havde hvilet , førend han var reddet . 
Først kom hans breve , ydmyge , glade og taknemlige , 
dernæst , så snart han blev fuldkommen rask , hans tilbagekomst 
til hjemmet . De udstandne lidelser havde 
påtrykket ham et svagt udseende , men tillige udbredt 
mere tænkning over hans blide træk , dertil var han 
glad , som aldrig før , ved atter at være i hjemmets 
skød og utrættelig i sin omsorg og erkendtlighed 
imod hende . Han bad hende glemme alle tidligere udtalte 
hårde ord , hans hele liv skulle nu kun have et 
mål , at tækkes og behage hende . Og hun gik videre 
i de glade drømme , så sig selv som den ophøjede 
vejlederinde , den kærlige veninde , der fornuftigt og 
overlegent forædlede hans anskuelser og støttede hans 
grundsætninger . Og hendes bestræbelser lykkedes , hun 
så ham tiltage i mandighed og selvstændighed og 
følte , at det var hendes værk ; hun havde gjort ham 
til mand og al hans birken havde sin rod , sit ophav 
i hendes faste villie og hendes lyse forstand . 
Disse forestillinger vare så behagelige for Thora , 
at hun nødig løsrev sig fra dem ; dog blev hun omsider 
forstyrret ved hendes faders stemme , der venligt 
kaldte på hende . „ Men , Thora , “ råbte han oppe 
sra sit værelse ned til hende , „ hvor bliver du af , 

kære barn ? Det er jo blevet ganske mørkt , og dnggen 
falder , kom dog ind , jeg længes også efter dig . “ 
Thora svarede mildt : „ Jeg kommer , kære fader ; det 
er også blevet sent . Jeg har ikke mærket det , så 
fordybet har jeg været i mine tanker . “ Hun løb 
hurtigt op ad havetrappen , på hvis øverste trin 
faderen allerede stod og rækkede hænderne kærligt ud 
imod hende . Hun greb dem begge og sagde : „ Du 
har længtes efter nng ? Hvordan ville det så gå 
dig , hvis jeg rejste fra dig , og du i måneder og 
år måtte savne mig , det lod sig nok slet ikke gøre ? “ — 
„ Jo såmænd gør det så , jeg er da ikke sådan en 
wrtekjælling af en fader , “ vedblev han muntert . 
„ Når jeg først ved dig velbeholden i dit eget hus 
og ved , at hver dag bringer dig glæde , og lykke , så 
har jeg opnået det bedste , livet kan bringe mig , og 
vil så finde min glæde i , en eller to gange om 
året at besøge mine kære børn og igen modtage 
eder her ; thi rent vil du da ikke slå hånden af 
dit gamle hjem , det er rigtignok tarveligere end det , 
dn nu drager ind i , men derfor ikke mindre kærligt “ . 
— „ Å nej , “ svarede Thora sagte med bævende 
stemme , „ det er godt , jeg forlanger intet bedre og 
ville være lykkelig , hvis du “ — — hun nølede , men 
tilføjede med et bønligt blik , „ hvis du ville beholde 
mig hos dig . “ Mansfeldt så forundret på hende 
og udbrød : „ Hvad er det nu for snak ! Nej , min 
pige , det ville være en forkert måde at være gift på , 
at blive i fædrenehuset , især da i selv ville så så 
dejligt et hjem som falkenhof . Jeg begriber , du er 
lidt trang om hjertet nu , da adskillelsen nærmer sig , 
men det kommer du nok udover . En velsignet mand 
får du , som jeg frygter vil gøre altformeget af dig 
og desuden vænner du , som alle unge , dig snart til 
det nye . Du havde i dag brev fra Berger , “ vedblev 

han oprømt , „ nå , hvad skrev han ? Han længes 
vel efter bryllupsdagen ? Er den bestemt ? Jeg skulle 
da øgså vide lidt besked derom ? “ Thoras stolte 
drømme svandt , da hun hørte disse ord ; hun havde 
ikke mod , ikke hjerte til at tilintetgøre denne glæde , 
dette lykkelige håb . Hun sukkede dybt og svarede : 
„ Berger skrev intet om bryllupsdagen , den vil jeg 
bestemme . Han var misfornøjet med mig , fordi jeg 
ikke var mere glad , og jeg ved ikke , hvor jeg skal hente 
al den glæde fra ? “ — „ Kære barn , “ afbrød Mansfeldt 
hende , „ det er nu , fordi du i dag er bedrøvet 
over efterretningerne fra Fritz , og du derfor synes , at 
du ikke rigtig kan glæde dig , ellers har du sandelig 
grund nok dertil . Lykken smiler til dig fra alle 
kanter , og vi kappes om at berede alting for dig . 
Nej , sådant noget vil jeg ikke høre mere om , derimod 
vil jeg bede dig , ret snart bestemme , hvad dag 
vi så skulle have brylluppet her , at jeg kan få mine 
indbydelser besørgede . “ 
Thøra havde ikke tænkt sig , at andre end Berger 
skulle indfinde sig til denne højtid , hun spurgte derfor 
overrasket : „ Hvem vil du indbyde ? “ — „ Ja , det 
bliver min hemmelighed , “ svarede Mansfeldt muntert , 
„ jeg skal nok gøre alting godt og festligt , men vil 
have den fornøjelse at indbyde , hvem jeg selv vil . En 
lille overraskelse gemmer jeg også til dig , den vil 
nok glæde dig , og så har jeg jo opnået mit kæreste 
ønske . “ Hans kærlighed rørte Thora , hun lagde 
armene kærligt om hans Hals og hviskedee : „ Tak , 
fader , for din godhed , men jeg fortjener den ikke . “ 
Et par store tårer faldt på Mansfeldts hånd , 
han så forundret op og sagde : „ Græder du , barn ? 
Du er dog en underlig pige . Vær glad , det er min 
eneste bøn til dig og den bedste løn for min kærlighed . “ 

Thora sukkede og sagde : „ Jeg vil søge at 
blive det , så blive i vel alle tilfredse med mig . “ 
De to påfølgende dage glede hen , uden at Johanne 
vidste , hvad skæbne det afgørende brev havde 
fået . Hun kunne ikke tro , at det var afsendt , thi da 
ville Thora dog vel ikke lade sin fader være uvidende 
derom , og denne vedblev at tale om brylluppet , og 
Thora at høre derpå ; dette måtte dog udtydes som 
et tegn på , at det skulle finde sted . Uvisheden blev 
hende imidlertid pinlig ; hun foresatte sig gentagne 
gange at spørge Thora om den vigtige sag , men 
dennes forøgede indesluttethed afholdt hende bestandig 
fra at fremføre spørgsmålet . 
Tre dage efter at posten havde bragt de sidste , 
her omtalte breve , indtraf atter et fra Berger til Thora . 
Han havde angret den mindre kærlige tone , den lette 
misfornøjelse , så snart hans forrige brev var afsendt ; 
han tænkte sig hende bedrøvet derover , de elskede øjne 
havde han måske fået til at udgyde tårer , og det 
dyrebare hjerte til at slå mismodigt . Han begreb 
ikke , at han kunne have nænnet det , kaldte sig selv ubetænksom 
og ukærlig og fuldendte sine skrupler ved den 
påfølgende nat i drømme at se hende slå for sig 
bleg og med bedrøvede miner . Den vågnende dag 
fandt ham ved skrivebordet , og hans anger og hans 
kærlighed blev nedskreven til hende i de ømmeste udtryk . 
Dernæst kom spørgsmålet bestemt og afgørende , 
hvilken dag der skulle forene dem ; han bad hende ikke 
udsætte det . „ Mit liv , “ skrev han , „ berøves derved 
ligesåmange timers og dages lykke , og det har jeg 
ikke råd til . Alting her er færdigt for os , men tomt , 
indtil din nærværelse opliver alt , og vor lykke udbreder 
en livsalig ånd over hele hjemmet . For mig 
står nu kun tilbage at ile til dig og modtage af din 
faders og præstens hånd den skat , der gør mig rig 

for hele livet . Opsæt ej denne stund , min søde brud , 
men modtog mig snart med kærligt sind og frejdigt 
håb , da er der ingen lykkeligere end din Otto . “ 
Dette sprog kunne ikke andet end bortjage kulden i 
Thoras hjerte , det fremkaldte vel ikke lykkelig gjenkærlighed , 
men det talte dog så gribende til hende , 
at enhver muligbed om at frasige sig denne mands 
kærlighed forsvandt , og hun udbrød : „ Min skæbne 
er afgjort , hvordan mit liv end vil blive , sammen 
med ham må det føres . “ Disse ord blev udtalte i 
Johannes nærværelse , hun nærmede sig til Thora , 
lagde armen om hendes liv , og idet hun med moderlig 
ømhed trykkede hende til sig , sagde hun fromt : 
„ Nådige gud , læg din velsignelse til denne beslutning . “ 
Også Thora bøjede hovedet og sukkede . 
Efter at Thora var kommen til vished om , hvad 
der måtte og skulle ske , var en vis rolighed udbredt 
over hendes væsen . Så snart faderen kom ind , aftalte 
hun med ham , at den 24de september skulle være 
bryllupsdagen ; vielsen skulle finde sted om middagen 
i landsbykirken , og deres afrejse ske en af de påfølgende 
dage . Mansfeldt var glad ved , nu at kunne 
tage fat på de sidste tilberedelser , og forøget travlhed 
herskede i huset . Førend dagen var til ende , 
blev Bergers brev også besvaret . Idet Thora fremtog 
sine skrivematerialier , mødte hendes blik det færdige , 
uafsendte brev ; hun brød seglet og gjennemlæsfe det 
og gøs ved den kolde , hårde tone , der gik igennem 
det . Hvilken modsætning til det , hun nu skulle besvare ! 
Hun følte en bebrejdelse over sine tanker og følelser 
i dette øjeblik , og ligesom for at udsone sin forseelse 
brugte hun denne gang mere venlige udtryk , inderligere 
ord , end ellers , og idet hun meddelte ham dagen 
og timen , der var bestemt til deres forening , tilføjede 
hun : „ Men du kommer vel hertil nogle dage tidligere , 

fader ønsker det , og jeg længes efter dig . “ 
Denne sætning gjorde Bergers glæde fuldkommen ; 
aldrig før havde hun ytret et ord om længsel eller 
savn ; nu altså havde denne følelse indfundet sig , 
og hun undså sig ikke ved at udtale det . Det var 
heller ingen usandhed , som Thora havde nedladt sig til , 
hun ønskede virkelig , at Berger ret snart ville komme 
til hende ; dog ikke , fordi nogen brændende længsel efter 
ham fyldte hendes bryst , men fordi hun havde taftet 
den beslutning at overvinde sig selv og tale med ham 
om Fritz og indhente hans råd ; først når der var 
gjort , hvad der kunne gøres for ham , kunne hun henvende 
tanken på den kommende højtidsdag . 
Hvad enten vi gå en sørgelig eller glædelig begivenhed 
i møde , fvinde altid dagene med en utrolig 
hurtighed , når de afmåle et forud bestemt tidsrum . 
Således henglede ogfå de fjorten dage , der lå 
imellem det , hvad vi her have meddelt , og bryllupsdagen , 
med en hurtighed , der glædede Berger , overraskede 
Mansfeldt og ængstede Thora . Hun havde samlet sin 
karakters energi , da hun udtalte sin fattede beslutning 
og bestemte det afgørende øjeblik ; men det var 
med dyb alvor og uro , at hun henvendte tankerne 
på det vigtige skridt , hun snart skulle gøre . Hun 
søgte mere Johannes selskab , ikke for atter at tale 
med hende om en kvindes pligter , — dette emne 
frygtede hun for at berøre , da Johannes anskuelser 
snarere forstyrrede end forøgede hendes ligevægt , og at 
opnå indre ro , var det , hun ønskede ; tantens religiøse 
bøger blev atter fremtagne , og da hun ej fandt 
noget i dem , som ret tilfredsstillede hende eller passede 
på hendes forhold , søgte hun i samtale med Johanne 
at nyde godt af dennes strenge gudsfrygt . Med tand 
glæde gik hendes svigerinde ind på denne gjensfand 
og søgte efter bedste evne at støtte Thoras svage tro 

og opklare den blanding af fantasi og sværmeri , 
der optog pladsen for den sande trø i sin rene simpelhed ; 
men øgså her var modsætningen mellem disse 
tø kvinder så stor , at det virkede afskrækkende på 
Thora , Johanne , ydmygt troende , med blind tillid 
til gud , begreb ikke ret Thøras mangel på trang 
til guds nåde , hun tøg som en følge heraf alvorligt 
fat på Thoras tvivl og dristige påstande om guds 
forpligtelser imod mennesket søm sin ypperste skabning ; 
hun udmalede i stærke farver , hvor urigtig og 
syndig en sådan opfattelse var , og beviste sine påstandes 
rigtighed ved at oplæse adskillige af de alvorsord , 
som bibelen indeholder , i hvilke der tales om 
dom og straf , og om , hvorledes vi kun kunne finde 
vejen til gud ved hans nåde og Kristi forsoning , 
Thora , søm var uvant til at høre strenge ord , og som 
ikke erindrede de mange milde , livsalige steder , der 
stå ved siden af disse , blev forfærdet og urolig , i 
stedet for beroliget , ved flige samtaler , og undgik dem 
efterhånden , i stedet for at søge dem . Derimod hengav 
hun sig til tanker og beskjæffigelser , der vare 
hende kærere , idet hun , førend hun skulle forlade 
fædrenehjemmet , ordnede alle de ting , der havde tilhørt 
hende selv eller Fritz i deres barndom eller 
ungdom , bøger , noder og andre let transportable 
genstande blev indpakkede , at de kunne følge med hende ; 
andre , større sager blev gemte , for at opbevares indtil 
Fritz ' s tilbagekomst ; hun tvivlede aldrig på , at han 
jo ville komme , og følte allerede den lykke , som det 
ville være , når de atter fremtoge disse minder fra 
tidligere dage , og hun da modtog hans tak for den 
omhu , med hvilken hun havde bevaret dem for ham . 
Ikke uden vemod tænkte Mansfeldt på den adskillelse , 
som forestod , men savnet kunne dog ikke blive 
således , som det ville være blevet , hvis et fortroligere 

forhold havde fundet sted imellem fader og datter . 
I mange retninger havde hun været som en fremmed 
i sit eget hjem , det blev derfor ikke ved hendes bortrejse 
berøvet sit liv og hygge , desuden glædede han 
sig til den afveksling og opmuntring , som de mellemliggende 
dage ville føre med sig , og forsømte intet 
for at gøre disfe ret festlige og glade . Indbydelserne , 
som han havde bevaret som en hemmelighed , omfattede 
ikke mange , men deriblandt justitsråd ravns familie 
fra København , uvidende om den skuffelse , som Thoras 
og Bergers forlovelse havde fremkaldt i den nævnte 
familie , betænkte han sig intet øjeblik på at indbyde 
dens medlemmer og anede ikke , at denne indbydelse 
havde fremkaldt en rådslagning og vækket forøget uro 
i et kæmpende hjerte ; han fik kun institsrådens høflige 
svar , at han og hans søn skulle have den wre , men 
hans datter måtte gå glip af glæden , da hun ikke 
befandt sig fuldkommen vel . Endnu nogle unge slægtninge , 
med hvem Thora havde henlevet den glade tid 
i København , lovede også at komme . Efter at have 
indhentet Bergers mening , indbød Mansfeldt , foruden 
Bergers yngre søstre , også en onkel , hans moders 
Broder , med kone , to sønner og en datter , fra Altona . 
Mansfeldt håbede , at en usædvanlig livlighed 
ville indfinde sig på højgården med de mange gæster , 
og brylluppet blive fornøjeligt i alle måder , dernæst 
var det hans bestemmelse , at omegnens få familier 
skulle indbydes til dagen efter , og alle de unge mennesker 
glæde sig ved et bal , et sådant havde ikke i 
hans levetid været set inden hans huses mure , men 
det var da heller ikke mere end en gang , at han fejrede 
sin eneste datters giftermål , om alle disse planer , 
Thora til lere , var hun uvidende , hun reves altså 
ikke med ved forudglæden over de påtænkte fornøjelser , 
men henlevede dagene i den alvorlige , vemodige stemning , 

vi have beskrevet . Et kort brev fra Berger havde 
underrettet hende om dagen til hans ankomst ; den var 
nu kommen , og Thora stod på en høj i haven og 
så med uro og bevægelse hen ad den vej , han skulle 
komme . Alt omkring hende var så stille , kun hjertet 
bankede uroligt i hendes bryst , og en skælven gik 
undertiden gennem hendes lemmer , uden at hun selv 
vidste hvorfor , Berger havde bedt hende at modtage 
ham med et glad og frejdigt sind , hun ville så gerne 
opfylde hans ønske , men hun måtte tiltvinge sig den 
rolige , fornøjede mine , uvant med at vise sig anderleves , 
end hun var , afskyede hun forstillelse , men her 
måtte hun jo til den , for ej at bedrøve ham , hun 
tænkte på ordene , hun ville bruge , at han kunne blive 
tilfreds ; hun måtte især passe på de forræderiske 
tårer , at de ej skulle bryde frem ; de brændte allerede 
i hendes øjne , idet hun tænkte på den tvang , hun 
nu skulle pålægge sig , og som vel næsten ville forfølge 
hende hele hendes liv , hendes blik var under disse 
betragtninger fæstet imod jorden , og hun så derfor 
ej vognen , der stille nærmede sig i den bløde hulvej , 
og mærkede ikke , hvor nær hendes tankers genstand 
var hende , førend en stemme kaldte : „ Thora , Thora , 
fe op ! “ — — et minut , — vognen holdt , og brudgommen , 
den glade , den elskende brudgom sluttede hende 
i sine arme , i det første øjeblik var Thoras påtænkte 
venlige opførsel aldeles unødvendig , Berger var 
for lykkelig og kærlig til at iagttage hendes miner og 
stemning , de ømmeste udtryk , de kærligste ord nåde 
hendes øren og vækkede en blød og bevæget følelse i 
hendes indre , hun så ham tillidsfuldt ind i øjnene , 
og da han spurgte : „ Er du glad , min Thora , lykkelig , 
som jeg ? “ hviskedee hun : „ Jeg tror det , i det mindste 
har jeg det så godt , som jeg kan så det i verden , “ 
„ Tak for disse ord , min søde brud , “ svarede han , 

„ men du skal endnu blive langt lykkeligere ; du ved 
endnu ikke ret , hvad livet gemmer for skatte , men jeg 
ved det , og jeg skal være din vejleder og din lærer , 
og du vil nok følge mig til lykken og elske mig for 
hver dag , der glad og sorgfri går hen over vore 
hoveder . “ Thora nikkede og bøjede hovedet imod hans 
bryst , hun søgte at skjule de tårer , der banede sig 
vej trods alle hendes bestræbelser , han løftede hendes 
hoved op og sagde alvorligt : „ Mine elskede stjerner 
må ikke formørkes ' af tårer i dette øjeblik , vi have 
intet at græde for ; nu kysser jeg dem bort , men så 
må de heller ikke komme igen , “ Han lagde hendes 
arm i sin og tilføjede glad : „ Nu ind til din fader 
og Johanne , jeg længes efter dem alle ; i min lykke 
fynes det mig , som om jeg kunne omfatte hele verden 
med venlighed , end sige dem , der have bidraget til at 
berede mig den , øg hvor meget har jeg ikke at fortælle 
ever alle , om hvordan jeg har bygget Bo til 
min lille hustru og — — “ han glemte at fuldføre 
sætningen , idet han fordybede sig i beskuelsen as sin 
kærligheds genstand , der bevæget og rødmende hævede 
blikket op imod ham , 
glad og hjertelig var velkomsten , da Mansfeldt 
og Johanne modtoge den afholdte svigersøn og Broder , 
og en afglands af Bergers lykkelige stemning syntes 
at udbrede sig over hele huset , endogså Thora påvirkedes , 
så at Johanne overraskedes derved , det 
første møde var , som vi vide , blevet imødeset af denne 
med en vis uro , nu var det til ende , og hun kunne 
ikke andet end føle sin Broders lykke og kærlighed i 
enhver af hans atringer . Derhos beskrev Berger ikke 
alene med de lyseste farver deres fremtidige hjem , men 
udtalte tillige det håb at få arrangeret sig således , 
at han og hans unge kone kunne anvende nogle måneder 
af næste forår eller sommer til en rejse i 

udlandet , — hvorhen vidste han endnu ikke , men det 
kunne de senere bestemme , han havde kun sin kones 
ønske at rette sig efter . Thora hørte med glæde tale 
om sandsynligheden af at se sit inderlige ønske iværksat , 
men selv i denne vågnende forndglæde var tanken 
om Fritz indblandet . Da Berger ytrede , at hun kunne 
bestemme deres rejses mål , stod det langtbortliggende 
Amerika og den der forsvundne plejebroder for hendes 
indre blik , og hun sukkede ved bevidstheden om , hvor 
umuligt det ville være at nå didhen . Dog , til foråret , 
til sommeren var der endnu lang tid , i den 
ville gode efterretninger måske være indløbne , og en 
aftale træffes , at Berger og hun kunne mødes med Fritz 
på dennes hjemrejse , og hun således måske dog blive 
den , der førte ham tilbage til hjemmet . Dette svage 
håb udbredte forøget glans over hendes rejseforhåbninger , 
og Berger , der ikke anede hendes glædes egentlige 
kilde , fornøjede sig hjerteligt ved at bemærke det 
liv og den interesse , hvormed hun gik ind på hans 
planer for sommeren . 
Som vi vide , havde Thora fattet den beslutning 
at henvende sig til Berger om råd og bistand i 
henseende til Fritz og hans nvisse skæbne , og havde 
længtes efter at kunne tale med ham om denne genstand ; 
men nu , da lejligheden dertil stod hende åben , 
tilbageholdtes hun i flere dage af en vis ubestemt 
frygt . Alt var nu så godt imellem dem , og Berger 
var idet venlighed og tilfredshed , hun frygtede for at 
forstyrre denne stemning og anede , at det ville blive 
tilfældet , når hun berørte det emne , der allerede tidligere 
havde fremkaldt misfornøjelse og alvorlige ord . 
Efterhånden som dagene gik hen , indså hun , at opsættelse 
knn forøgede hendes uro , hun betvang altså 
sin frygt og benyttede en ensom spadseretur til at 
fremkomme med de bekymringer , hun i den sidste tid 

havde lidt under , og hendes ønske , at han ville stå 
hende bi og gøre , hvad han formanede , for den ulykkelige 
udvandrer . Ved Mansfeldt var Berger allerede 
underrettet om de efterretninger , som vare komne fra 
Amerika , Thora blev derved forskånet for en omstændelig 
fremstilling , hvilket var hende kært , hun higede kun 
efter at høre , hvorledes Berger ville tage sagen . Hans 
svar var straks så deltagende , at hun intet mere kunne 
ønske , det var jo en bekymring , som berørte dem alle 
og havde således krav på hans medfølelse . Dette 
gav Thora mod og lod hende i varme , mere indtrængende 
ord udtale sig om sin pinlige frygt for 
ham , og sit håb , at Berger ved sine bekendtskaber 
skulle kunne opspore og redde ham . Berger indså , at 
dette håb ikke let lod sig opfylde , og bad hende ikke 
fatte alt for store forventninger om hans medvirken , 
men Thora afbrød ham , sigende : „ O Berger , betænk 
dig vel , og nægt mig ikke min første bøn til dig , 
du ved ikke , hvorledes min ro , min fred beror på 
dette menneskes skæbne ; du har engang dadlet min 
hengivenhed for ham , jeg ser atter i dette øjeblik din 
misfornøjelse udtale sig i blik og miner , det gør mig 
ondt , men denne ene gang må jeg udtale mig , at du 
kan vide , af hvilken vigtighed denne sag er for mig . 
Det er min fulde overbevisning , at da fader gav mig 
denne plejebroder til opmuntring og selskab , da blev 
vor skæbne på en måde forenet . Bi delte mange 
år sammen og indvirkede uformærkt på hinandens 
indre væsen ; dog jeg mest på ham , thi han var den 
svagere del , jeg den stærkere . Omstændighederne og 
nødvendigheden , i skikkelse af min faders villie , skilte 
os ad , jeg selv bidrog til , at denne ulyksalige beslutning 
blev tagen , — det angrer jeg ! — og endnu 
mere bebrejder jeg mig , at jeg i det sidste øjeblik , da 
han bønfaldt om min forbøn og bistand , afviste ham 

med strenge ord og så ham blive stødt alene ud i 
verden , med sine mange gøde egenskaber , men tillige 
med sin svage og vaklende karakter , der netop så 
meget behøvede støtte og vejledning/ ' Thora havde 
ret , da hun omtalte Bergers atter vækkede misfornøjelse , 
den blev forstørret ved den livlige fremstilling 
af hendes bekymring og omsorg , men han ville alt for 
nødig såre hende og udtalte den ikke , men svarede hende 
derimod i kærlige udtryk , at han ville gøre alt , hvad 
han formåede , og troede også ved en bekendt , som 
boede i ny-aork , at kunne lade anstille undersøgelser 
efter den bortrejste , han bad hende berolige sig og 
betragte det hele forhold imellem hende og Fritz i et 
andet lys , han begreb , at hun i sin ensomhed på 
en vis måde havde kunnet slutte sig til den , der udgjorde 
hendes daglige selskab ; men denne overbevisning 
om fælles skæbne og i særdeleshed hendes 
selvbebrejdelfer bad han hende endelig betragte som 
tåbelige og overspændte indbildninger , han tilføjede , 
at hun måtte indse , at ikke enhver , vi mødte på vor 
livsvcj , havde andel i vor skæbne ; der var i alle 
måder handlet så overbærende og rigtigt med dette 
fejlfulde menneske , at alle bebrejdelser kunne være overflødige 
og måtte forstumme , når hun alvorligt tænkte 
over , hvorledes der var sørget for ham , og erindrede , 
at han havde nået en alder , i hvilken en mand børkunne 
stole på sin egen pligtfølelse og selvstændigheb 
for at vælge imellem godt og ondt , dyd og synd , 
Thora var ikke tilfreds med dette svar og ville 
fremkomme med nogle indvendinger , men Berger afbrød 
hende og sagde : „ Vi ville ikke , min søde Thora , spilde 
flere ord på dette emne ; i andre forhold , i et virksommere 
liv vil du snart komme til at indse , hvor 
fejlagtige dine anskuelser er ; jeg fordømmer dem ikke , 
men glæder mig til at se dem forandreve til en stindere 

erkendelse , “ Thora svarede sagte med en bestemt tone : 
„ Det sår du aldrig at se , de ville følge mig til min 
død , det føler jeg ; men opfyld denne gang min begæring 
og skriv til den bekendt , du omtalte , pålæg 
ham , ej at spilde hverken tid , møje eller penge for 
at finde og hjælpe den ulykkelige fremmede ; sig ham , 
at han vil blive velsignet og takket for enhver bestræbelse , “ 
Bergers selvbeherskelse var nu til ende , 
og han afbrød hendes ivrige , bevægede påmindelser 
ved bestemt at svare : „ Det er nok , min Thora , jeg 
lover dig at skrive derom endnu i dag , jeg skal overdrage 
en ungdomsbekjendt af mig , der er handlende i 
ny-iork , at anstille undersøgelser ; hvilke ord jeg vil 
benytte , overlader du til mig , jeg skal vel vide at 
bruge de udtryk og den måde , der er sagen værdig . 
Du er mig en gåde i denne retning , men i den 
overbevisning , at den med tiden vil løse sig af sig 
selv , vil jeg , når dette brev er afsendt , ikke tænke mere 
på denne genstand , men henvende mine tanker på 
andre , glædeligere ting , “ Han ledsagede de sidste ord 
med et håndtryk , men det var fra begge sider uden 
varme og fremkaldte ingen formildende virkning ; ej 
heller ville samtalen ret komme i gang , en misstemning , 
fuld af kulde og tørhed , lå endnu over dem begge , 
og de skiltes i håb om senere at mødes i større overensstemmelse , 
denne 
ville imidlertid ikke så let indfinde sig ; 
Thoras mere oplivede humør var kun vækket ved 
Bergers overmål af lykke og kærlighed , men på 
disse hans følelser syntes deres sidste samtale at have 
lagt en dæmper , han betragtede ofte Thora med alvor , 
og når han da bemærkede det næsten tungsindige 
udtryk , der ikke sjældent hvilede over hende , gled også 
en mørk skygge over hans ansigt , og hans stemme 
og ord savnede den glæde , hvoraf de tidligere havde 

været beåndede . Den følgende dag , da de blev alene , 
nærmede Berger sig til hende , løftede hendes sænkede 
hoved og sagde kærligt : „ Min søde brud forekommer 
mig så tankefuld , hvad rører sig derinde i det lille 
hoved og hjerte ? Endnu er der vist adskillige folder 
i dit indre , som jeg ikke kender , men gid du ville 
åbne dem alle for mig , så ville jeg bedre være i 
stand til at sprede de alvorsskyer , som jeg ofte fer 
drage hen over dig . Jeg længes efter at se dig rigtig 
hjerteglad/ ' Thora rejste sig , og idet hun støttede sig 
op til ham , sagde hun : „ Opgiv den længsel , min ven ; 
rigtig hjerteglad , som du mener , bliver jeg aldrig , men 
det må ikke bedrøve dig , derfor kan jeg godt på min 
måde nyde mit liv . “ Bergers bestræbelser for at 
indgive hende andre , lysere anskuelser modstod hun vel 
ikke , men rystede stiltiende på hovedet og søgte at henlede 
deres samtale på andre genstande . Hun udspurgte 
ham om , hvem de gæster vare , der ventedes 
til deres bryllup . Berger , som ikke vidste , at Mansfeldt 
havde bevaret indbydelserne som en hemmelighed , 
fortalte hende nu , hvem der havde lovet at komme . 
Thora overraskedes , men det syntes ej at være på en 
behagelig måde , hun udbrød : „ Hvor mange mennesker ! 
Hvad skulle de her ? “ — „ For det første , min Thora , “ 
Lød Bergers svar , „ være vidne til vor forening og 
ledsage den med gode , venlige ønsker , dernæst fornøje 
og glæde sig . Bi alle , du med , ville være ret glade 
og lykkelige . En brudefærd er en glad fest , især her , 
hvor den knyttes i kærlighed og under så lykkelige 
forhold . Men glæden vil også komme af sig selv , 
derom er jeg overbevist , dine melankolske griller ville 
flygte , når du ser dig omgiven af kærlighed , ungdom 
og munterhed . “ 
Et par dage derefter ankom familien fra Mona ; 
men disfe gæster syntes i førstningen ikke at indvirke 

oplivende på Thora , de vare alle så fremmede for 
hende , og da de antoge hendes tilbageholdenhed for en 
vis stolthed , henvendte de sig uvilkårligt mest til 
Berger , hvem de kendte fra tidligere dage og havde 
flere foreningspunkter med . Med brudgommens yngre 
søstre gik det ikke stort bedre . Den stille , alvorlige 
svigerinde , med den glimrende skønhed , imponerede 
de beskedne piger og tilbageholdt den venlighed , hvormed 
de havde tænkt at ville nærme sig hende . Dagen 
efter deres ankomst , da Berger sad alene sammen med 
sine tre søstre , spurgte han : „ Sig mig uforbeholdent , 
hvad synes i om min Thora ? “ Der blev et øjebliks 
tavshed , førend Emma , den angste , svarede : „ Godt 
naturligvis ! Hun er smuk og yndig ; jeg ville bare 
ønske , at jeg måtte holde af hende . “ Berger lo af 
dette ønske og sagde , at det stod hende frit for at udføre 
det , han vidste ingen hindring . „ Jo “ svarede 
Emma , „ hun er så stor , så begavet ; jeg nærmer mig 
hende med en uvis frygt . “ — „ Jeg , “ tilsøjede den 
anden søster , „ deler aldeles Emmas mening . Hun 
forekommer mig ikke som min slægtning eller min 
lige , men som en ophøjet dame , jeg tør beundre , men 
ikke holde af . Ja , du finder nu mine ord latterlige , 
men jeg synes , der måtte meget mod til at ægte denne 
stolte kvinde . “ Berger spøgte over de to søstres tåbelige 
ideer og sagde : „ Jeg tilgiver eder , der kun have 
kendt hende i to dage , men du , Johanne , som har 
tilbragt længere tid med hende , du må være kommen 
til en fornuftigere erkendelse . “ Johanne , som aldeles 
tavs havde overværet samtalen imellem sine søskende , 
blev nu så direkte opfordret til at svare , at hun ikke 
kunne unddrage sig , hun sagde med alvor : „ Du spørger 
mig , kære Otto , og du ved , jeg er altid ærlig i mine 
svar . Emma og Sophie er tåbelige , idet de sætte 
Thora så højt over dem selv . Hun har fået gode 

gaver af gud og en sjælden skønhed , men den berettiger 
ikke til en sådan ydmyg hyldest . Jeg kender 
de svage sider , søm i flere retninger fuldkommen gøre 
hende til vør lige ; men jeg siger alligevel søm Sophie : 
der skal mød til at tage en sådan kvinde til kone . “ 
En stærk rødme bedækkede et øjeblik Bergers kinder , 
og han udbrød : „ Jeg genkender i disse mringer så 
lidt min førnuftige jøhanne , at jeg må bede dig øm 
en nøjere førklaring . “ — „ Den skal du få , “ svarede 
jøhanne . „ Jeg har ønsket at tale i fvrtrvlighed med 
dig , inden du går ind i de nye førhøld ; har du 
lejlighed nu , ville vi gå en tur alene sammen , der 
vil ingen forstyrre os , og Thøra vil ikke savne dig , 
hun tilbringer jv døg nøgle timer hver formiddag i 
sine egne værelser . “ Berger stod hurtigt op , og søster 
og Broder begyndte deres vandring og deres samtale . 
Denne gengive vi ikke her i sin fulde udstrækning , thi 
jøhanne brugte mange og omhyggeligt valgte ord , for 
uden at fornærme eller såre broderen døg at kunne 
udtale , hvad der lå hende på hjertet . Hnn lød 
Thoras gode evner i fuldt mål vederfares retfærdighed , 
hun erkendte det indtagende , i enkelte øjeblikke 
endøgså fortryllende , som skønhed og elskværdighed 
på en gang kunne udbrede øver hende , og hun begreb 
derfor godt , at hun kunne indgyde mænd kærlighed ; 
men hun vidste ikke , om hun , Thora , var i 
stand til at gjengjælde den , døg håbede hun det , 
når hun lærte at kende en villie , stærkere end sin 
egen . Alt hvad hun ej var tilfreds med hos den 
vordende svigerinde , tillagde , hun villigt den forkerte 
og fvrkjælede opdragelse , der i forening med hendes 
lykkelige livsforhold havde bibragt hendes væsen og 
karakter en selvstændighed og overlegenhed , der , efter 
Johannes mening , ikke passede for kvinden , især ikke 
for den gifte , og det var ikke enhver mand givet at 

omdanne dette forkælede , selvkærlige pigebarn til en 
eftergivende wgtefælle , en opofrende moder . Bed disse 
ord afbrød Berger hende og sagde smilende : „ Bær 
rolig , min kloge Johanne , det går nok , jeg er i det mindste 
ikke bange . Mine begreber om kvindelig eftergivenhed 
ere ikke få store som dine . Jeg ønsker et 
væsen ved min side , som i alle måder står på 
samme trin som jeg . Det gør Thora , og derfor 
elsker jeg hende . Vi ville i åndelig henseende have 
tusinde foreningspunkter , som den mand må savne , 
der ægter en villieløs , underordnet skabning . Er 
manden , hvad han bør være , hævder han vel sin 
overlegenhed i de retninger , i hvilke han bør have den , 
uden at han ængstelig behøver at passe på , om han 
bliver adlydt i stort og småt . Jeg i det mindste forsmår 
den slags magt , og den skal min stolte Thora 
med guds hjælp aldrig komme til at føle . I hvad 
du siger om den forkælede opdragelse , giver jeg dig 
derimod fuldkommen ret , den har i flere henseender 
indvirket på hende , men det rettes nok efterhånden , 
når jeg mildt og kærligt vejleder hende . “ — „ Nej , 
kære Broder , “ svarede Johanne ivrigt , „ der er du 
netop i vildfarelse , og vi er nu komne til det 
punkt , hvorom jeg ønskede at tale med dig . Bedåret 
af hendes elskværdighed og forblindet i din 
kærlighed , formår du ikke at bedømme Thora med 
den forstand og sandhed , der ellers er dig givet ; hav 
derfor tillid til min uhildede dom . Jeg har nu tilbragt 
flere uger i dagligt samliv med hende , den bedste 
lejlighed til at gennemskue selv en indesluttet karakter , 
og jeg er kommen til fuldkommen vished om , at skal 
her rettes og bøjes noget , da må det ske med alvor , 
ja med strenghed . Til mildhed og kærlighed er hun , 
det lykkensbarn , så vant , at hun ej finder det umagen 
værd at bestræbe sig for at vinde lidt mere eller mindre , 

hun ved jø ikke , hvad det er at rette sig efter nogen 
andens ønsker eller gøre nogen som helst opofrelse , og 
hun lærer det aldrig , såsandt det ikke med bestemthed 
bliver hende pålagt som en pligt , hun skal opfylde . 
Jeg har gradvis forsøgt at berede hende på , at hendes 
nye forhold som hustru og husmoder ville medføre en 
del pligter og opofrelser , det behagede hende flet ikke . 
Jeg vil ikke ønske , du havde hørt de utringer , som 
ere faldne i disse samtaler ; men efterhånden tror jeg 
dog at have bibragt hende lidt fornuftige anskuelser og 
har således banet den vej , som du bør sølge . Du 
smiler Otto , “ vedblev Johanne , „ Du har dog tidligere 
hast tiltro til mine ord , forkast dem ikke denne gang , 
jeg beder dig alvorligt derom , men begynd med alvor 
og kraft den opdragelse , — tilgiv , jeg kan ikke bruge 
andet udtryk , — på hvilken eders fremtids lykke 
beror . “ 
„ Du taler ganske højtideligt , min kære søster , “ 
Svarede Berger . „ Kendte jeg ikke min Thora bedre , 
måtte jeg jo tro , at du havde gjort skrækkelige opdagelser 
i henseende til hendes karakter . Hvad har 
det søde pigebarn gjort , at hun således skal fordømmes 
til strenghed og alvorlig opdragelse ? Du tier , kære 
Johanne , og begriber ej selv din uretfærdige dom , 
indrøm det , og jeg vil tilgive dig . “ — „ O Otto , “ 
Udbrød Johanne bevæget , „ hvor gør det mig ondt at 
have vækket din vrede , men tro mig , jeg taler i den 
bedste hensigt . Den , du giver din kærlighed , må 
ikke være forkælet og egensindig , og det er hun dog . 
Jeg har ingen skrækkelige opdagelser gjort , men jeg har 
hos hende bemærket en utæmmet egeusindighed , når 
det gjaldt at så gennemført sin villie , og deraf udsprang 
til dels de advarende ord , jeg i dag har talt . 
Har du aldrig hørt hende tale om denne Fritz hage , 
plejebroderen ? “ — „ Jo , “ svarede Berger hurtigt , „ hvad 

har du at fortælle om ham ? “ — „ Intet videre , “ 
Svarede Johanne , „ end at Thoras Iver for at få ham 
tilbage til hjemmet og sorg over hans skæbne er et 
mærkeligt bevis på hendes fasthed og vedholdenhed , 
når det gælder om at gennemføre sin villie . At 
han blev sendt til Amerika , er den første og måske 
eneste gang , der er bleven handlet imod hendes ønsker ; 
det overraskede hende , og da hendes bønner til faderen 
ikke hjalp , oprørte det hende , og efter hvad jeg hører , 
skulle heftige optrin hove fundet sted i den tid , der 
gik forud for hans afrejfe . Da den alligevel gik for 
sig , indsneg der sig en tidlang næsten kulde i hendes 
forhold til faderen ; den er nu forsvunden , men den 
interesse og den Iver , hvormed hun omfatter alt , 
der angår denne plejebroder , er et bevis for , at den 
krænkelse , hun tror at have lidt ved denne lejlighed , 
ikke er glemt . Efter alt , hvad jeg har hørt om dette 
menneske , skal det jo være et dårligt subjekt , uden 
nogetsomhelst ydre eller åndeligt fortrin , hun har altså 
ingen inderlige følelser for ham . dertil er hun for begavet , 
men han er bleven som en martyr i hendes 
tanker , der er bleven opofret , idet hendes villie nu 
engang skulle tilsidesættes , og det omgiver ham med et 
slags nimbns ; og frem for alt higer hun efter at blive 
den sejrende og få gennemført sin villie at få ham 
her tilbage . “ Johanne holdt et øjeblik inde og tilføjede 
derpå : „ Jeg er måske alt for omstændelig i 
min bevisførelse og trætter dig med min lange fortælling , 
men således har jeg opfattet Thoras karakter 
og opførsel og har troet at burde meddele dig 
mine anskuelser . “ — „ Jeg takker dig , Johanne , “ 
Svarede Berger roligt , „ jeg ved jo , at du altid mener 
mig det godt , og på en måde har det været mig 
kært at høre dig omtale Thoras interesse for denne 
Fritz hage , den har været mig ubegribelig ; men som 

dn forklarer den , bliver den mig noget tydeligere , jeg 
er vis på , al den i andre forhold vil tabe sig aldeles , 
og det var jo heldigst . Hvad egensindigheden 
angår , da frygter jeg den ikke , den trives ikke , når 
en ædel sjæl bliver godt og kærligt behandlet , og på 
anden måde kan jeg ikke tænke mig , at jeg kunne omgås 
hende , “ 
Idet Berger udtalte disse ord , hørtes glade 
stemmer , og da de kom ind i haven , så de Thora 
stå i havedøren i livlig samtale , hun opdagede 
deres komme og ville hurtigt ile dem i møde , men da 
den lette morgendragt forekom den omhyggelige faderaltfor 
luftig en påklædning , kastede han hurtigt et 
shawl efter hende . Hun greb det , og uden at give 
sig tid til at ordne det , kastede hun det hurtigt over 
høved og skuldre og ilede de to hjemvendende i møde . 
Det brogede shawl faldt i maleriske folder som et 
drapperi om den høje , slanke figur ; en flig med 
lange fryndser lå påskrå over det mørke hår og 
fremhævede dets smukke farve og øjnenes strålende 
Glands , ligesom hendes hele skikkelse og lette bevægelser , 
besjælede af livlighed og glæde , toge sig yndigt ud i 
den ejendommelige påklædning . Berger overraskedes 
ved det usædvanlige udtryk i hendes ansigt , men overraskelsen 
gik over til beundring , idet han betragtede 
hende ; aldrig syntes han at have set hende så fuldendt 
smuk , og han udbrød uvilkårligt , idet han henvendte 
sig til jobanne : „ Og hende , det smukke barn , guds 
rigtudstyrede skabning , vil du , at jeg skal opdrage 
med strenghed og vejlede med bestemthed , nej , kan min 
lykke kun købes på denne måde , da får den at 
udeblive , jeg håber med guds hjælp aldrig at kue 
den sjæl , jeg beundrer , eller såre det hjerte , jeg elsker “ . 
Da han sluttede denne sætning , var Thora nået hen 
til dem ; idet hun hurtigt kom dem i møde , åbnede 

Berger sine arme , trykkede hende til sig og hævede 
blikket imod den klare himmel over deres hoveder . 
En nyhed bragte Thora ; de mange gæster fra 
København vare komne , og deres ankomst havde sat 
hende i den oprømte stemning . Hun havde med en 
let uro imødeset fætterens , lieutenant ravns , besøg , 
hun kunne ikke tro , at hans følelser for hende allerede 
vare komne til ro , men straks ved den første hilsen 
mærkede hun , af hvilket forgængeligt stof denne kærlighed 
havde været , han var munter , ntvungen , aldeles 
som i deres første bekendtskabs dage . Dette var Thora 
behageligt , ligesom hun også uvilkårligt blev revet 
med i den livlige tone , som alle disse unge slægtninge 
førte med sig ; det var som en luftning fra de 
glade dage i København . 
Såsnart de første hilsener vare vekslede , blev der 
almindelig spørgen efter brudgommen ; Thora svarede , 
at hun ikke vidste , hvor han var , hun troede , på en 
spadseretur med sin søster ; hun havde ikke set ham 
siden om morgenen tidligt . Dette svar gav anledning 
til spøg og munterhed , for hvilken Thora var 
midtpunktet . I det første øjeblik vidste hun ikke ret 
at slå . ind i denne lette måde at omtale bryllup , 
kærlighed og Bergers ligegyldighed på , men efterhånden 
gik det bedre ; det længe slumrende lune begyndte 
atter at vækkes til live , idet hun befandt sig i 
den kreds , i hvilken hun en kort tid havde nydt ungdommens 
glæder , dog forekom hun sig selv næsten som 
en fremmed , da hun antog sine omgivelsers sprog , 
og hun afbrød engang sig selv med ganske alvorlig at 
sige : „ Men hvor jeg er underlig letsindig i dette øjeblik , 
jeg glemmer , at det er en alvorlig begivenhed 
og ingen spøg , som ligger nær forhånden . “ Denne 
dtring blev modtagen med latter , man bad hende blot 
ikke antage koneværdigheden , imedens hun endnu var 

brud , det ville kun klæde hende dårligt og være yderst 
kedsommeligt både for hende selv og dem alle , søm 
vare komne hertil før at nyde en glad og munter tid 
med hende . „ Virkelig , “ svarede Thora mildt , „ bare de 
så ikke blive skuffede , thi jeg er ellers slet ikke munter 
eller morsom , Berger klager altid over mit alvorlige 
ansigt . “ — „ Den grund til klage , “ svarede fætteren , 
„ skal han sikkerlig ikke have mere ; vi skulle nok få 
munterhed udbredt over hele huset og øver ham med , 
når han bare snart vil indfinde sig . “ 
Under denne samtale var det , at Berger og Johanne 
kom ind i haven , og Thora ilede dem i møde . 
„ Nå kommer du endelig ! “ råbte hun til Berger . 
„ Jeg har længtes efter dig , og de mange gæster 
have spøgt så meget over din ligegyldighed og mangel 
på kærlighed , at du således kunne forlade mig i 
flere timer , men jeg tror dem ikke rigtigt , men antager 
derimod , at du i samtale med Johanne er kommen 
til at forlænge turen niere , end du ønskede . “ — 
„ Du har formodet rigtigt , min søde Thora , “ svarede 
Berger , „ men meget slemme have de nye gæster vist 
ikke været , thi du ser så fornøjet og strålende ud , 
at det er mig en glæde at betragte dig . “ — „ Virkelig , “ 
Udbrød Thora , „ kan du lide mig således , så 
vil jeg oftere være munter som de andre . “ Dette løste 
høldt hun , og det med lethed , idet ligesom en ny 
ånd syntes at være kommen ind i huset . Der var 
nied de mange gæster kommet liv og en frejdig opfattelse 
af anledningen til den foresfående fest . De 
ældre damer roste de indkøb , der vare gjorte og 
endnu ikke afsendte til Thoras fremtidige hjem , og de 
unge piger beundrede hendes rige og smagfulde klæder . 
Alle priste hendes lykke , og herrerne omtalte Berger 
som den lykkeligste af alle mænd ; alt dette gjorde 
Thøra godt og vækkede en gladere stemning hos hende , 

hvilket forøgede Bergers lykke . Dernæst fremkaldte de 
påtænkte fornøjelser store forventninger hos alle de 
unge ; til ballet glædede de sig meget og forestillede 
sig , hvor smuk og fortryllende Thora ville blive , først 
som brud og derpå , den næste dag , som ballets 
dronning . Forfængelig , som alle evadøtre er , var det 
Thora behageligt at være genstand før denne hyldest og 
beundring ; men når hun mærkede , at de sidste dage 
havde gjort hende ganske forandret , blev hun bange 
før , at hun mishagede Berger . Således bemærkede 
hun om morgenen , dagen før deres bryllup , at 
Berger under en munter samtale fjernede sig og blev 
nogen tid borte ; hun blev urolig , og da han ikke kom 
igen , gik hun for at søge ham . Hun fandt ham i 
samtale med Mansfeldt og beskjæfliget med indpakningen 
af nogle ting , der skulle afsendes . Hun nærmede 
sig venligt til ham og sagde : „ Hvorfor gik du , 
Otto ? Kan du ikke lide at se mig så barnagtig 
munter ? “ Berger så forundret på hende og svarede : 
„ Kære barn , hvor falder du på sådanne ufornuftige 
tanker , jeg er glad , min lykke er fuldkommen nu , da 
jeg ser dig besjælet af glæde ; blander jeg mig ikke 
altid i underholdningen , da er det ingenlunde , fordi 
den mishager mig , men fordi jeg oftere glemmer mig 
selv og hele verden i beskuelsen af dig . Ja , Thora , 
jeg begriber ikke den magt , du har over mig , men jeg 
giver dig den gerne , jeg ved jo , du vil ikke misbruge 
den . “ — „ Nej , sikkert ikke , “ svarede Thora alvorligt . 
„ Synes du ikke , svar mig ærligt herpå , at jeg er 
gået over til en besynderlig letsindighed ? Jeg vil tilstå 
dig , jeg glæder mig ordentlig til dette bal , ligeledes 
til senere at modtage alle disse muntre mennesker 
i vort nye hjem ; er det dog ikke tankeløst og letsindigt 
på denne måde at gå ind i alvorlige og vigtige 
pligter ? Johanne havde , førend du kom , beredet mig 

lidt på mmyghed og selvopofrelser , men jeg ved ikke 
selv , med dig og de mange , som alle prise min lykke , 
har jeg fået lyfere , gladere tanker , få alle hendes 
lærdomme er trådte i baggrunden ; er det meget 
slemt og syndigt ? “ — „ Thora , “ udbrød Berger , „ hvor 
er du elskelig , idet du således henvender dig til mig 
med dine tvivl og bebrejdelser ; jeg kan kun svare dig , 
kast alle Johannes overdrevne forestillinger over bord , 
de have alt plaget dig mere , end de burde , og følg 
dit eget hoved og hjerte , det vil lade dig nyde glæde 
og dog give dig lejlighed til at henvende den fornødne 
alvor på det vigtige løste , du aflægger , og 
frem for alt beder jeg dig , betragt mig aldrig som en 
streng dommer over dine ord og gerninger , thi det 
er jeg ikke , men den kærligste , mest trofaste ven . “ 
Den frygt , Thora havde næret for Bergers mishag , 
blev tilintetgjort ved hans forsikringer , men alligevel 
ville den lette , sorgløse stemning ikke indfinde sig 
den øvrige del af dagen . Hun mindedes ved alt om , 
at den så længe imødesete begivenhed nu var forhånden ; 
hvert øjeblik lød det i hendes indre : i 
morgen ved denne tid har du bortgivet din frihed 
og aflagt det store , omfattende løfte ! Eller også 
bragte fvrskjellige andre ting hende til at tænke på 
det bånd , hun stod i begreb med at pålægge sig , og 
ansvaret , hun pådrog sig , og aldrig toge hendes 
tanker denne retning uden at medføre uro og indre 
utilfredshed . Der blev spøgt over hendes højtidelige 
miner , men spøgen rev hende ikke niere med sig , og 
hun unddrog sig uformærkt den almindelige munterhed . 
Berger bemærkede det , hviskedee ømme , opmuntrende ord 
til hende , men overlod hende iøvrigt til en stemning , 
som forekom ham naturlig ; også i hans rolige forventninger 
af lykke var der indblandet alvor og selvprøvelse . 


da Thora om aftenen kom ind i sine værelser , 
fandt hun en andagtsbog og en psalmebog liggende 
på sit bord , i dem begge var lagt mærker ved de 
steder , der havde hensyn til den kommende dag . 
Thora anede , at gaven kom fra Johanne ; vel havde 
de i de sidste dage ikke talt i fortrolighed med hinanden , 
men Thora vidste , at hun alligevel havde iagttaget 
hende , således også i aften bemærket hendes 
bevægede , vemodige sindsstemning og på denne måde 
sendt hende trøst og vejledning . Thora påskønnede 
denne omsorg og følte trang til at takke hende ; hun 
gik derfor straks til Johannes værelse , men da hun 
hørte de andre søstres stemmer derinde , følte hun 
ulyst til at gå ind og sneg sig tilbage til sin egen 
stilhed og ensomhed . Hun åbnede de fremlagte bøger ; 
hun læste psalmer og bibelsteder , men hjertet slog lige 
uroligt , og tårerne randt uden ophør ; det trykte ord 
gjorde hende ingen nytte , og hun hævede ej nogen 
bøn til gud , hun vidste ej selv , hvorom hun skulle 
bede , hun manglede jo intet uden indre fred , og den 
forstod hun ej at finde i bønnen . Utilfreds med sin 
tåbelighed , som hun kaldte det , stred hun kraftigt imod 
sin bevægelse og søgte hvile og forglemmelse i søvnen . 
Denne indfandt sig omsider , men urolig og fuld af 
drømme . I dem alle vare Berger og Fritz indblandede 
i forvirrede billeder . Da hun vågnede tidligt ved 
dagens frembrud , vidste hun ikke , hvad hun havde 
drømt , men det tamme mismod lå endnu over hende , 
og da hun troede , at hun trængte til luften og lyset 
udenfor , stød hun hurtigt op og begav sig ud i det 
frie . Alt var fuldkommen stilhed . Alle hvilede endnu 
i søvnen , kun lænkehunden sprang af glæde , da hun 
nærmede sig den ; hun klappede den : „ Dit stakkels dyr , “ 
Hviskedee hun , „ Dig have de også berøvet friheden , 
men du skal smage den et øjeblik . “ Med disse ord 

løste hun lænken og lod den med glade Spring ledsage 
hende . Uden at have nøgen plan for sin vandring , 
gik hun uvilkårlig den vej , ad hvilken hun så utallige 
gange havde gået Fritz i møde , når han vendte 
hjem fra sine undervisningstimer hos skovriderens . 
Hun tænkte på , hvor langt de nu vare adskilte , og 
hun syntes , at hun ved at forlade deres fælles barndomsog 
ungdomshjem blev endnu mere fjærnet fra 
ham . At han ville vende tilbage , håbede hun sikkert , 
men da var hun ikke mere her , hun var da i forhold , 
der forbød hende at forny det liv , som tidligere havde 
været dem begge så kært . Berger , der ellers i alt 
andet var kærligheden selv , var gentagne gange 
bleven misfornøjet og uvenlig , når talen havde handlet 
om Fritz , han ville næppe tillade , at denne blev en 
gæst i hendes fremtidige hjem , end sige , at de tilbragte 
uger og måneder i hinandens selskab . Om han end 
kom tilbage , og hvorledes hans følelser end vare , måtte 
hun altså betragte det fortrolige forhold som tilintetgjort 
fra den time af , da hun blev Bergers kone . 
Det var et af de ofre , som deres forening førte med 
sig og ikke det mindste . Berger havde jo endog ytret 
det ønske , at hendes hengivenhed og omsorg for frifz 
måtte ophøre , idet hun overtog andre pligter og fik 
andre glæder ; hun vidste , at dette ikke ville ske og 
og sagde kækt : „ Mine tanker og følelser blive dog 
min ejendom , som kun jeg kan byde over , så vidt 
strækker herredømmet sig dog ikke . “ Og atter rejste 
hovmodsånden sig i den stolte kvinde , og hun veg 
tilbage for tanken om båndet , der om nogle timer 
skulle binde hende for stedse . Også andre mildere 
følelser berørte hende under denne lange , ensomme 
vandring . Hun mindedes de smådigte , hun havde 
digtet i sin barndom , og som frifz og hun i forening 
havde sunget . Deriblandt var et : „ Farvel til huset , 

haven , skoven og Marken , “ som hun havde skrevet , 
da Fritz skulle asrejse til København , og som de dengang 
havde sunget sammen . Hun sang det nu , men 
alene , og idet hun i den stille morgenstund hørte sin 
egen , af indre bevægelse bævende stemme lyde svagt 
og vemodigt , overvældedes hun af sine følelser og 
græd længe og smerteligt . Hun følte sig så ensom i 
verden og vidste dog , at hun ansås for at være lykkelig 
som fua ; hun vendte blikket imod sit hjem , der 
viste sig noget borte og udbrød : „ Å ja , det hele hus 
derhenne er jo fuldt af slægt og venner , der alle 
sige , at de ville gøre mig lykkelig og elske mig ; men 
ingen , ingen af dem alle forståe- mig og kan stille 
længslen i mit bryst , den flyver rastløs over hav og 
land til den plet på jorden , hvor min barndomsven 
måske lider og vansmægter . “ Hun trykkede de 
foldede hænder imod brystet , der arbejdede heftigt , og 
man ville i denne bedrøvede kvinde ej let have genkendt 
den unge brud , som nogle dage før strålede 
af liv og munterhed . Og dog var ingen forandring 
indtrådt , der kunne forklare denne overgang , det var 
kun det rastløse , urolige sind , der vel en kort tid 
kunne lukkes til ro af kærlige ord , men som atter 
brød frem , så snart hun hengav sig til de heftige lidenskaber , 
den uvisse længsel , der stadig brændte i hendes 
indre . 
De timer , hun havde tilbragt i ørkesløst drømmerier , 
havde efterhånden kaldet gårdens og omegnens 
beboere til virksomhed og arbejde , og hun mødte på 
sin vej mangen daglejer , der bød hende et venligt 
godmorgen og goddag og dertil betragtede hende med 
særlig interesse ; det var jo bruden , om hvis bryllupsfærd 
hele omegnen talte . Thora gjengjældte deres 
hilsener med usædvanlig mildhed ; først nu , da hun 
stod i begreb med at forlade de bekendte ansigter , de 

kære omgivelser , syntes de ret at få værd før hende . 
Da hun kom ind i haven , kom jøhanne hende ilfærdig 
i møde , hun var straks efter at være vpstået gået til 
Thøras værelse før al byde hende en kærlig mørgenhilsen 
på den vigtige dag , men havde til sin støre 
fvrundring fundet værelset tømt , uden at nøgen havde 
set hende førlade det . Også hendes fader havde med 
længsel spurgt efter hende , ikke at tale øm Berger , søm 
havde bemærket hendes udeblivelse fra thebørdet , „ Men 
alligevel , “ tilføjede jøhanne , „ vidste han her søm altid 
at sige nøget til din undskyldning , “ — „ Til min 
undskyldning ! “ afbrød Thøra hende heftigt , „ Har jeg 
da gjørt nøget , der trænger til at undskyldes ? “ — 
„ Ja , “ svarede jøhanne , „ jeg finder , at det er en 
mærkelig opførsel at snige sig ud sin bryllupsmørgen , 
endnu medens alle søve , og tilbringe flere timer i 
mark og skøv , øverladende vs alle til urv og førventning , “ 
— „ Jeg begriber ikke det mærkelige i , at jeg 
har nydt mørgenens friskhed og rø , “ svarede Thøra , 
„ jeg beder ikke heller øm tilgivelse før denne opførsel , 
jeg har jv endnu min frihed , og den vil jeg benytte til 
det sidste , hils derfør ottv og dernæst alle de øvrige 
og sig dem , at de ikke få mig at se , førend i kirken , 
jeg behøver at samle mig i ensomhed , “ — „ Men 
din fader ! “ indvendte jøhanne , — „ Ham går jeg 
nu til , “ vedblev Thøra , „ og vil du kl . 12 kamme 
lidt ind til mig og påsætte mig brudesmykket , myrterne , 
så vil jeg takke dig , at du udfører min møders 
gerning , “ Tårerne dirrede i Thøras øjne , idet 
hun sagde disse ord , jøhanne bemærkede det og føresatte 
sig at vise hende mere ømhed , men med sin bedste 
villie førmåede hun det døg ikke ; nøget strengt , nøget 
køldt blandede sig nførmærkt ind i jøhannes stemme 
ag væsen , når hun nærmede sig sin brøders elskede , 
da hun til den bestemte tid indfandt sig i Thøras 

værelser , fandt hun hende allerede fuldkommen færdig . 
Imponerende var Thoras skønhed , idet hun iført den 
hvide brudedragt og med dyb alvor i blik og miner 
nærmede sig Johanne , denne bemærkede en overordentlig 
bleghed og spor af tårer i det smukke ansigt , 
men hun røbede ikke ved et ord den bevægelse , der 
bragte hendes hele legeme til at bæve . Da Johanne 
havde fuldendt sit hverv og trykket myrtekrandsen omkring 
de bankende tindinger , tog hun hende i sine 
arme og hviskedee : „ Du er så bevæget , kære Thora , 
vær ved frejdigt mod , ellers bliver Otto så bedrøvet . “ 
— „ Hvad mener du ? “ afbrød Thora hende ivrigt . 
„ Hvad skal jeg gøre , hvordan skal jeg være , for ej at 
bedrøve ham ? “ — „ Berolige dig , kære pige , “ svarede 
Johanne venligt , „ Du skal være , som du er , jeg mener 
blot , ikke alt for meget hengive dig til dine følelser . 
Du er jo heftig , jeg ville blot bede dig betvinge ethvert 
stærkt sindsudbrud , da jeg ved , at det ville være 
Otto smerteligt og mishage ham , hvis du som hans 
brud hengav dig til heftig gråd eller gav nogenfomhelst 
scene . Man må altid vide at beherske sig . “ 
— „ Å javist , “ sagde Thora med smertelig bitterhed , 
„ det kommer nok alt sammen , vær rolig , jeg skal ingen 
scener opføre . “ Hendes faders indtræden afbrød hende 
og fremkaldte et andet udtryk i hendes ansigt . Hun 
slyngede med den inderligste ømhed armene om hans 
Hals og sagde : „ Tak , mit hjertes rige tak for din 
kærlighed og godhed imod mig , du har givet mig 
få meget og forlangt så lidet , derfor har jeg nydt 
min bedste lykke hos dig . “ Mansfeldt gjengjældte hendes 
kærtegn og førte hende derpå til vognen , der ventede 
ved trappen . Thora satte sig tavs ved sin faders 
side , tog hans hånd i sin og bestræbte sig kendeligt 
for at blive herre over sin bevægelse . Roligt og langsomt 
gik hun ved faderens arm ind i kirken , men da 

orgelets bløde , milde tøner strømmede hende i møde , 
begyndte følelsen atter at bølge i hendes indre , så 
hun måtte slå øjnene ned , far at skjule tårerne , 
der på ny fyldte dem . 
En hvisken gik igennem tilskuerkredsen , idet hun 
skred dem forbi ; de kunne ikke tilbageholde deres beundring . 
Også i selve brudeskaren beundrede « hendes 
skønhed og anstand , men den højtidelige alvor , den 
usædvanlige bleghed gjorde et vist uhyggeligt indtryk , 
især på Berger , der med kærlig forventning havde 
imødeset hendes komme . Han fæstede længe et mildt 
spørgende blik på hende , men hun havde indtaget sin 
plads og sad med hænderne foldede over psalmebogen 
uden at fe op . Endelig , da orgelet forstummede , og 
hun førtes til alteret , mødte hendes øjne Bergers , og 
en fvag rødme overfløj et øjeblik hendes kinder , men 
hun forandrede ikke en mine , men stod som en billedstøtte 
ubevægelig ved hans side . Først da præstens 
tale berørte tomheden i hjemmet og hendes forandrede 
forhold , begyndte følelserne at bryde frem , og da han 
til modvægt imod sorgen , som adskillelsen ville fremkalde , 
fremstillede , hvor let denne dag var , imod når 
forældre måtte sende deres børn langt fra det beskyttende 
hjem , ud til usikker fremtid og ofte til alvorlig 
kamp igennem livet , da stod Fritz ' s afrejse og 
hans skæbne for hende , hun troede ligesom i disse ord 
at få en mindelse om sine forpligtelser imod ham , 
og at hun egentlig gjorde synd i at knytte et bånd , 
der for stedse udelukkede ham fra hendes tidligere omsorg . 
Smerte , uro og længsel kæmpede i hendes bryst , 
da disse tanker hurtigt strømmede ind på hende ; hun 
græd ikke mere , men brystet arbejdede heftigt , og hendes 
hele legeme skælvede . Berger , som med forundring 
og smerte iagttog hende , berørte let hendes arm ; hans 
hensigt var at berolige og tillige måske støtte hende , 

men hun misforstod ham , hun antog , at han ville minde 
hende om sin nærværelse og bede hende betvinge sine 
følelser . Johannes formaninger om at beherske sig og 
hendes løfte til denne , ej at fremkalde Bergers vrede 
eller utilfredshed ved noget som helst optrin , randt hende 
i tankerne ; hun trykkede sin arm ind til sig , samlede 
al sin kraft , for at tiltvinge sig styrke , og da hun 
forekom sig selv så træt , at hun næppe kunne holde 
sig oprejst , pressede hun hånden fast om jernrækværkef 
foran alteret og fik derved et støttepunkt , så 
at hun kunne stå ubevægelig under den øvrige del af 
præstens tale . Efferat det afgørende spørgsmål af 
Berger var bleven besvaret med et mandigt og lydeligt 
ja , vendte præsten sig , som sædvanligt , til bruden og 
fremførte langsomt det spørgsmål , om hun havde berådt 
sig med sig selv og sin gud , om hun ville have 
den mand til wgte o . s . v . ; — han holdt inde , han 
ventede på svar , men ikke en lyd gik over Thøras 
læber . Berger fæstede overrasket blikket på hende , 
Johannes hjerte stod stille af frygt og bange anelser , 
og alle lyttede i spændt forventning , men alt forblev 
stille ; uden tårer , med blikket fæstet imod jorden , 
stod bruden ubevægelig . Præsten antog , at hun ej 
havde forsfået ham , han gentog omsider spørgsmålet , 
og denne gang ventede han ikke forgæves , et højt ja 
- genlød i kirken , men uvilkårlig gøs det i dem , som 
hørte dette ord , klangløs og brudt var stemmen , der 
udsagde det . Bergers kinder bedækkedes et øjeblik med 
en stærk rødme , men i det næste var han næsten ligeså 
bleg som bruden , hvis hånd nu var bleven lagt 
i hans . 
Velsignelsen var lyst over den sluttede pagt , og 
ceremonien var til ende . Deltagende og tillige nysgerrige 
blikke hvilede på Thøra , da hun atter indtog 
sin plads under slutningspsalmens afsyngning , men 

hun bemærkede dem ikke , hun hævede ikke øjet op , men 
sad roligt , indtil Berger lagde hendes arm i sin og 
førte hende ud af kirken . Idet de stege ind i vognen , 
bød han kusken straks at køre til højgården med dem 
alene . Så snart vogndøren var lnkket , tog han Thoras 
hænder i sine og sagde : „ Thora , min hustru , se på 
mig ! “ — „ Jeg tør ikke , “ hviskedee hun , „ Du er vist 
vred på mig , jeg har mishaget dig ved min heftighed . 
Det er også uret af mig . Johanne havde bedt 
mig betvinge mine følelser , men jeg ved ikke selv , jeg 
kunne ikke — “ . Hun fik ikke fuldført sin selvanklage , 
Berger trykkede hende med ømhed til sit bryst og 
sagde : „ Tænk ikke mere på Johanne og hendes jnstruxer , 
de have gjort niere skade end gavn . Jeg tilstår , 
det bedrøvede mig , at du under hele den højtidelige 
handling var så ængstelig og nedtrykt , og især 
blev jeg underlig til mode , da du ikke gav præsten 
noget svar . Jeg var nærved at tro , du havde betænkt 
dig , men du forstod ham vel ikke , eller hørte 
ikke ret efter ? “ — „ Nej Berger , “ svarede Thora alvorligt , 
„ jeg vil ikke ty til nogen usandhed , men ærligt 
sige dig , at idet jeg skulle svare og aflægge det vigtige 
løfte , betog ikke alene modløshed mig , men jeg syntes 
ligesom at begå en brøde ved at binde din skæbne 
til min . Uklare , men forstyrrende billeder strømmede 
i det afgørende øjeblik ind på mig , og havde jeg 
fulgt den angstfulde stemning , der overvældede mig , da 
var jeg flygtet fra alteret og havde ikke nærmet mig 
derhen igen , førend andre , gladere følelser havde indfundet 
sig . Men da præsten gentog spørgsmålet , 
kom min eftertanke mig til hjælp ; hvilken opsigt , 
hvilken letsindighed at afbryde en vielse og påføre 
alle dem , som holde af mig , krænkelse og sorg , uden 
anden grund , end uregerlige følelser og ta abelige 
skrnpler , — jeg samlede altså mit mod , gav præsten 

mit ja og dig mit løfte , og er du blot ikke vred 
på mig , da vil jeg søge med håb og glæde at fejre 
denne dag . Jeg synes , at der er kommen mere ro 
over mig , siden vor forening er uigenkaldelig , det anser 
jeg som et godt tegn for vor fremtids lykke . “ 
Hendes stemme var indsmigrende , hendes blikke bedende , 
dette i forening med Bergers kærlighed formildede 
hurtigt den misfornøjelse og misstemning , hun havde 
vækket såvel ved sin opførsel i kirken som ved den 
forklaring , hun nu aflagde . Han svarede derfor mildt : 
„ Om vrede kan her jo ikke være tale , men du er et 
underligt , mig ubegribeligt væsen , min Thora , på 
en gang kold og varm , på en gang forhåbningsfnld 
og mistrøstig . Havde jeg ikke i min kærlighed 
tillid til dig og fremtiden , da ville du vel være i 
stand til at forstyrre mine forhåbninger , thi du fastholder 
med en mærkværdig standhaftighed mørke billeder 
og uklare , ængstelige forestillinger . Jeg antager , at 
overspændte ideer og Johannes uheldige forsøg på at 
omdanne dig til en besindig og husmoderlig kone er 
grunden til disse ulykkelige tengstelser , og håber , at 
de efterhånden ville forsvinde , når du selv lærer at 
kende og dømme om dine pligter og forhold . Altså , 
min elskede hustru , bort med alle disse tåbelige tanker , 
lad os leve for hinanden og nyde og berede lykke omkring 
os , da opfatte vi sikkert vort liv på den rette 
måde . “ Thora følte sig lettet ved at høre hans tilgivende , 
kærlige ord , og som hun havde sagt , var der 
kommen mere ro over hende , da al uvished var ophørt , 
og hendes skæbne afgjort . Med roligt og mildt ansigt 
modtog hun derfor sin fader og de øvrige slægtninge , 
da de noget senere ankom til brudehuset . Rige 
gaver , kærlige lykønskninger blev tildelte det unge 
par , og med fin følelse vidste Berger at besvare de 
spørgsmål og spøgende bemærkninger , der imellem 

henvendtes til Thøra , for at få en forklaring over 
hendes opførsel i kirken . Han indlod sig ikke på at 
tilfredsstille de spørgende , men forstod at lede samtalen 
fra en genstand , som han vidste var pinlig for 
Thora . Johanne ytrede ingen forundring , intet spørgsmål , 
men dog fremkaldte hendes alvorlige , strenge blik 
anger og utilfredshed hos Thora . Hun forsøgte et par 
gange at henvende nogle venlige ord til hende , men 
det forandrede ikke det næsten bedrøvede udtryk , der hele 
dagen syntes at hvile over Johanne . Jovrigt blev 
Mansfeldts ønske opfyldt , hans datters bryllup var 
festligt og tillige muntert . Det rigtforsynede bord , de 
mange skåler satte de samlede gæster i en livlig og 
oprømt stemning . Taler , såvel hjertelige søm humoristiske , 
afløste hverandre , og midt i munterheden spredte 
Bergers åndrighed uførmærkt en ædlere ånd ind i 
underhøldniugen . Også Thøra tog del i livligheden , 
men den stærke sindsbevægelse , hun havde udholdt , 
havde påtrykket hendes ådre et præg af svaghed og 
ligesom lagt en dæmper på hendes ellers bevægede 
ånd . 
Efterat mørket havde nødsaget de spadserende til 
at forlade haven og ty ind i de rigt oplyste værelser , 
fandt Thora lejlighed til uformærkt at snige sig bort . 
Hun længtes efter ensomhed og fandt den i et lille 
kabinet , der ved Mansfeldts kontor var adskilt fra de 
andre værelser . Her i stilheden hengav hun sig først 
et øjeblik til hvile ; hun var træt både på sj^l og 
legeme ; dernæst gik hun til vinduet , lod blikket følge 
de ilende skyer , de bølgende træer ; naturen , syntes 
hun , havde ofte forstået hendes klager og stillet hendes 
uro , hun hviskedee : „ Lette aftenvind , tag mine suk med 
dig , før dem bort , langt bort til den , som jeg aldrig 
glemmer . Frie , lykkelige skyer , som flyve hen , hvor 
eders længsel drager eder , er i tegnet , der vinker 

mig didhen , er det i det fjærne , at jeg skal finde den 
fred og lykke , jeg sorgjæves søger her i hjemmets 
snævre kreds ? Ja , jeg føler det , endfljøndt jeg i dag 
har pålagt mig en ny lænke , den løses — eller brister 
engang , — og da ! “ — hun kom ikke videre i sin 
enetale , Bergers indtræden vækkede hende af hendes 
drømmerier , han nærmede sig hende og lagde armen 
om hendes liv . Hun ser sammen som skræmmet op 
op af et syn , det var hendes egne udtalte ord , der 
som en bebrejdelse gjennemisnede hende . „ Søde barn , “ 
Udbrød Berger , „ jeg forskrækkede dig , det var heller ikke 
rigtigt af mig at forstyrre dig , jeg er vis på , at min 
lille kone holdt en stille andagtstime alene med sin 
gud og hans lysende stjerner ; det burde jeg have anet ; 
men ærlig talt , glemte jeg al betænksomhed , da jeg 
længtes efter dig og et øjebliks ro . “ — „ Den samme 
trang til ro , “ svarede Thora , „ drev også mig herhen . 
Denne dag forekommer mig ubeskrivelig lang , 
jeg har oplevet så meget , så mange vekslende følelser , 
at jeg er træt og næppe kan tænke mig at have lyst 
og kræfter til igen i morgen at tale , smile , ja danse ; 
men de andre more dem jo . “ — „ Det vil du også , 
min søde Thora , “ sagde Berger , „ bild dig bare ikke 
ind , at du er gammel , fordi du er bleven , gift . Vi 
begge ville i morgen være ret ungdommelige og glade ; 
alene din faders munterhed , din fætters overgivenhed 
og mine nøjsomme søstres fornøjelse er nok til at opmuntre 
mig . “ — „ Du siger dine søstres fornøjelse , “ 
Gentog Thora , „ dog ikke Johannes , hun går omkring 
med et så bedrøveligt ansigt , at jeg læser sorger og 
genvordigheder i enhver af hendes miner . “ — „ Tåbelige 
barn , “ afbrød Berger hende , „ der gør du dog 
vist stakkels Johanne uret . Men nu tilbage til selskabet , 
der blev allerede spurgt efter dig , da jeg forlod salen , 
man ville på gammel dansk bis løbe af laget , som 

det hedder ; de gifte mænd og koner ville røve os to 
fra pigerne og ungkarlene og hjemføre os til vor plads 
i deres kreds . “ 
Som Berger havde forudsagt , deltog Thora med 
ungdommelig glæde i den påfølgende dags festlighed ; 
især var hun smnk og strålende , da hun om aftenen , 
som ballets feterede dronning , var genstanden for almindelig 
beundring og hyldest . I førstningen kunne 
hun ikke lade være at kaste et spørgende blik på Berger , 
hver gang hun hengav sig til munterhed , men da 
hun aldrig mødte det bebrejdende blik , hun frygtede , 
men meget mere et fornøjet og opmuntrende ansigt , blev 
hun mere rolig og tog utvungen del i fornøjelsen . 
Engang i dansen gik hun hen til ham , og idet hun 
lagde sin arm i hans , sagde hun : „ Dans engang 
rundt med mig , Otto , jeg er så lykkelig i aften , du 
er så god imod mig , slet ikke vred , fordi jeg tåbelige 
barn morer mig og glemmer , at jeg er konen 
med de mange alvorlige pligter . “ Hun så smilende 
på ham , da hun talte til ham . „ Og jeg , “ svarede 
Berger med kærlighedens ømme hvisken , „ jeg er den 
lykkeligste mand i verden , idet jeg ser dig overgive 
dig til glæden , ser dig blive beundret og afholdt af 
mange , men dog kun elskende og tilhørende mig . Et 
zegteskab i kærlighed er en forsmag på himlen , 
ikke sandt , min søde kone ? “ Thora trykkede hans 
hånd , men svarede intet , hun nød fornøjelse , glæde , 
men lykke i sin sande betydning kendte og følte hun 
ikke . 
Endnu i tre dage blev de nygifte på højgården , 
og i disse dage afløste fvrskjellige adspredelser hverandre , 
hvilke morede Thora , men trættede Berger ; han 
længtes efter deres eget hjem og dets hygge og ro . 
Da han kunne indse , at adskillelsen fra hjemmet , faderen 
og de øvrige venner ville være smertelig for 

Thora , foreslog han , at Mansfeldt , hans søstre og 
såmange af de øvrige slægtninge , som havde lyst 
dertil , skulle følge efter dem , nogle få dage efter deres 
egen afrejse , og som hans og Thoras gæster tilbringe 
nogen tid på falkenhof . Med få undtagelser gik 
de fleste ind på dette forflag , og da Berger havde 
løste om snart igen at forskaffe sin Thora det opmuntrende 
selskab , drev han med kraft på deres afrejse . 
Thora modsatte sig heller ikke dette hans ønske , 
men efter at dagen var bestemt , udbredtes atter den tidligere 
alvor over hendes hele væsen . Berger lagde 
mærke dertil , nien da han begreb , at der vel kunne 
opstå vemodige følelser ved at forlade fædrehjemmet , 
iagttog han hende ikke videre . Iohanne derimod bemærkede 
med forundring , at hun ikke søgte faderen , 
hvem hun skyldte såmeget og snart skulle forlade , 
men derimod tilbragte flere timer alene i et lille 
værelse ovenpå , der i den tid blev benyttet som et 
slags pulterkammer , og i hvilket et gammelt klaver 
havde plads . Hun bemærkede også , at Thoras øjne 
bare spor af tårer , når hun kom derfra , næn hvor 
meget hun end grublede over grunden dertil , udfandt 
hun den dog ikke . Vi derimod ane , at dette værelse 
tidligere har tilhørt Fritz og er bleven beboet af ham 
under hans lange sygdom og de ulyksalige begivenheder , 
der stod i forbindelse med den . Alle disse erindringer 
gennemlevede Thora , idet hun til afsked betragtede 
skuepladsen såvel for mange af deres barndomsglæder 
som for deres senere sorger . Hun tog 
nøglen , åbnede skuffen , i hvilken hun havde fundet 
hin skæbnesvangre pengepose ; hun skælvede af bevægelse 
ved erindringen om denne smertelige overraskelse ; 
— men hun begreb ikke den indskydelse , hun 
i det øjeblik havde fulgt , nu var hun overbevist om , 
at hun ville have fortiet , i stedet for at åbenbare 

hans brøde , og hun følte nu den bitreste anger , idet 
hun forestillede sig den fremtid , hun da kunne hane 
beredet Fritz , i stedet for den lod , der nu var bleven 
ham til del , blev modsætningen hende så smertelig , 
at hun næsten ikke formåede at udholde de nagende 
følelser , den vækkede ; hun forekom sig selv som en 
troløs , der havde pådraget sig en synd , som aldrig 
kunne ndsones . Med hele sin karakters heftighed hengav 
hun sig til disse selvbebrejdelser , og de tårer , 
hvis spor Johanne havde opdaget , vare udbrndet af 
denne sjælekamp , 
om aftenen , da de alle vare forsamlede i havesalen 
og i fvrskjellige grupper underholdt sig med hverandre , 
sneg Thora sig ubemærket bort , hun lyttede 
udenfor døren , for at høre , om nogen muligvis fulgte 
hende , men da underholdningen gik uforstyrret , ilede 
hun hurtigt op ad trappen til det lille værelse , 
månen kastede sine blege stråler ind igennem vinduet 
og udbredte en mystisk , dæmrende belysning over 
genstandene derinde ; Thora så sig førsf omkring , 
sukkede dybt og åbnede derpå klaveret , dette instrument 
havde hun benyttet i sin barndom , og senere , 
da et nyt fik sin plads i dagligstuen , havde hun 
mangen gang gennemgået deres sange heroppe . Ta 
hun nu hørte dets toner , svage , men bløde , forekom 
det hende at være en gammel vens stemme , der talte 
til hende ; hun blev bevæget , men vedblev dog at spille , 
hvad hendes følelser indgav hende , snart larmende akkorder , 
ville dissonantste og derpå klagende mollakkorder 
og rørende melodier , efter at have spillet flere 
af de sange , hun havde fanget med Fritz , begyndte hun 
at tynge , førsf ganske svagt , for ej at blive hørt , men 
senere , aldeles forglemmende alle hensyn , med sin 
stemmes fulde kraft , bevægelsen og det indre sindsoprør 
lagde et ubeskriveligt udtryk i hendes foredrag , 

især da hun forlod den egentlige tekst og i dens sted 
brugte egne , i det samme øjeblik dannede Vers , da 
klang sjælens uro , hjertets klager i hver en tone , 
der vibrerede i luften , hvor længe hun på denne 
måde udtalte sig , vidste hun ikke , ligeså lidet som 
hun tænkte på , at nogen var tilhører til denne sang , 
endelig holdl hun inde , bøjede hovedet imod brystet , 
knugede hinderne imod tindingerne og græd heftigt , 
en arm , kraftig og trofast , lagde sig om hendes liv , 
og med den ømmeste kærlighed søgte Berger at drage 
hende til sig ; men hun stødte ham fra sig , idet hun 
hurtigt rejste sig og udbrød med heftighed : „ Hvad vil 
du her ? Hvorfor sniger du dig altid efter mig ? 
Kan jeg da ikke et minut tilhøre mig selv ? “ Berger 
trådte forbavset et skridt tilbage og sagde med bedrøvet 
stemme : „ Thora , min egen Thora , hvorledes 
skal jeg forstå dine ord og din opførsel ? Hvormed 
har jeg fremkaldt din misfornøjelse ! “ Thora mærkede , 
at hun havde forglemt sig og sagde med blidere stemme : 
„ Derved , at du har beluret mig . Jeg kan ikke lide 
at blive iagttaget , når jeg giver efter for mine følelser , 
jeg er vant til frihed , derfor kan jeg ikke finde mig 
i hver en eneste time at være sammen med andre , 
desuden , “ tilføjede hun langfomt , „ frygter jeg , at de 
Vers , jeg synges i sådanne bevægelsens udbrud , muligen 
kunne såre og mishage dig , thi der er meget 
i mit indre , der ej kan tækkes dig , du rolige , fornuftige 
mand . Lad mig derfor , “ bad hun , „ have 
enkelte timer , i hvilke jeg i Enrum lader min uregerlige 
natur bryde ud , det letter mig og gør mig mere 
skikket til den øvrige tid at være fornuftig og eftergivende , “ 
— „ Underlige kvinde ! “ sagde Berger alvorlig 
og bevæget , „ Bed dig står al min menneskekundskab 
stille . Jeg træffer dig henflydende i tårer , 
bævende af bevægelse , og efter først med heftighed at 

have tilbagevist min kærlighed , er det din hele forklaring , 
at du behøver slige udbrud i ensomhed , for 
derved at du iøvrigt kan vise dig fornuftig og eftergivende . 
Jeg kan ikke finde rede i alt dette , noget 
fordulgt synes jeg at ane , men tiden vil vel bringe 
dig mere indre fred og lære mig at kende den kvinde , 
jeg elsker , men ikke forstår . Dine ensomme timer skal 
jeg aldrig forstyrre , først når du selv gør mig delagtig 
i din fortrolighed , vil min lykke blive fuldkommen . 
Med guds hjælp kommer vel den tid ! Det 
uhyggelige optrin i aften vil jeg glemme/ ' 
han ville glemme det optrin , men der er noget , 
der kan være stærkere end en mands villie , og det er 
tankerne og den sårede følelse . Disse nagede og 
forfulgte Berger og udbredte en tung stemning over 
hans hele væsen , ligesom også hans forhold til Thora 
manglede inderlighed og varme . Efter at de havde 
forladt hendes hjem og i rejsevognen vare henviste 
alene til hinandens selskab , blev denne hans misstemning 
mere tydelig for Thora . Hun gættede , at hendes 
utvungne udbrud hin aften havde fremkaldt den , dette 
gjorde hende ondt , og hun bestræbte sig for at opmuntre 
ham og vise sig kærlig , men for første gang lykkedes det 
hende ikke . Han fortsatte vel deres samtale , gjengjældie 
også hendes venlige ord , men alvor , ja næsten kulde 
hvilede over hans væsen imod hende , og han tilbagelagde 
ikke hjemrejsen med den lykke , som han havde 
tænkt sig , da han nogle dage tidligere med længsel 
ilede sit kæreste mål i møde . 
Ved hans betænksomme omsorg for alt , var deres 
rejse ordnet således , at de ved middagstid kunne nå 
deres fremtidige hjem . Han havde nemlig tænkt , at 
det ville gøre et behageligt indtryk på Thora , at 
hilfe sit hjem for første gang i dagslyset og måske 

under solens oplivende stråler . Hans ønske blev 
opfyldt , himlen ville ingen skyer sprede over de nygiftes 
hyggelige bolig , folbelyst og strålende i sin 
skønhed viste hele egnen sig . Thora lagde mærke 
dertil og udbrød : „ Hvor her er smukt ! Hvor her ser 
venligt ud ! Ere vi endnu langt fra vort hjem ? Jeg 
ville ønske , at det lå nærved disse prægtige skove , 
disse maleriske partier . “ — „ Du behøver kun at udtale 
ordet , “ svarede Berger , „ så adlyder en huldsalig 
fe dig . Ser du til højre de hvide mure inde imellem 
træerne , det er vor bolig , vor hjemstavn . “ — 
„ Virkelig , “ udbrød Thora glad , „ er vi så snart under 
vort eget tag ? Her er bestemt godt at være , så friskt , 
så smilende . “ Hun så Berger ind i øjnene , han 
mødte dette blik , og bort svandt mistroiske tanker , 
urolige forventninger , og den kloge mand var atter 
blind og lykkelig . 
På sin arm løftede han hende ud af vognen og 
sagde til de mange tjenestefolk , der støde forsamlede ved 
foden af trappen : „ Goddag , godtfolk ! Her se i 
min hustru og eders herflab . Elsk hende og adlyd 
hende , så have i sikkert krav på min tilfredshed 
og omforg ! “ I Thoras hjem havde hun levet uden 
alt samkvem med tjenestefolkene , hun havde ikke taget 
afsked med nogen af dem , ligesålidet som hun havde 
set en tåre rinde ved sin afrejse . Hun blev derfor 
overrasket ved denne modtagelse og især ved , at Berger 
værdigede folkene at præsentere hende og tale disse 
ord . Dog gjengjældte hun deres velkomsthilsener med 
nik og venlige miner ; dette i forening med skønheden , 
der sjældent undlader at gøre indtryk på den 
simplere klasse , var tilstrækkeligt til , at beundring og 
rosende bemærkninger fulgte efter , da det unge wgtepar 
arm i arm steg op ad trappen og gik ind i deres 
nye hjem . Da døren lukkedes efter dem , trykkede 

Berger sin kone til sit bryst og sagde : „ Gud velsigne 
din indgang i dette hus ! “ — „ Amen ! “ hviskedee en 
stemme bagved dem , de vendte sig overraskede om , og 
den gamle husholderske trådte srem , bad dem undskylde 
sin dristighed , og fremkom med sin lykønskning 
i højttravende , men velmente udtryk . 
Som vi vide , havde Thora uden interesse hørt 
Berger beskrive deres hjem og de forandringer , han 
havde foretaget i samme , hun overraskedes dersor betydeligt , 
idet hun betrådte den store , elegant indrettede 
hovedbygning , med sine brede trapper og lange korridorer . 
Det hele var langt mere imponerende , end hun 
havde tænkt sig . Hun talte derom og sagde : „ Hvor 
her er rummeligt og storartet , et sådant hjem havde 
jeg slet ikke forestillet mig . “ — „ Da håber jeg dog 
ikke , at det første indtryk , du modtager , er uhyggeligt ? “ 
Svarede Berger . „ Vent , indtil vi komme ind i 
de egentlige dagligværelser , der håber jeg , at du vil 
føle dig tilfreds ; thi din fader og jeg have i forening 
søgt at omdanne de gammeldags Stuer til en bekvem 
og venlig bolig . “ Han åbnede i det samme døren 
til dagligstuen , der belyst af solen og smykket med 
alt , hvad omsorg og god smag havde kunnet tilvejebringe , 
viste sig som et komplet billede af hygge og 
elegance . Thora behøvede blot at kaste et blik omkring 
sig , for at overbevise sig om , at alt her var 
givet og indrettet med den kærligste godhed . Hendes 
faders og Bergers kærlighed stod på en gang levende 
for hende og fyldte hendes sind med glæde og taknemlighed . 
Hendes første vandring omkring i det store 
hus betegnedes således af ædle , milde følelser , og 
idet hun røbede dem i blik og enkelte udbrud , blev 
Berger lykkelig , så at han , fri for nagende tanker 
og uvisse tvivl , glad og tillidsfuld førte hende fra 
sted til sted og endelig til sidst tilbage til det omtalte 

dagligværelse , i hvis smagfulde indretning man tydelig 
sporede det hensyn , han bestandig havde taget til hendes 
ønsker og bekvemmelighed . Et flygel , endnu bedre 
end det , hun havde ladt tilbage på højgården , stod 
forsynet med et udvalg af musikalier , der passede før 
hendes stemme og var af komponister , hun yndede . 
På hendes skrivebord lå en ikke nbetydelig samling 
af hvad literaturen kunne byde til opmuntring og 
underholdning . De planter og blomster , som hun i 
særdeleshed holdt af , sendte hende deres Duft i mode , 
kort sagt , hvor er grænserne , når hjertet tilsiger , og 
evnen tillader at gætte og opfylde dens ønsker , som 
man elsker ! Thora opsattede ikke med en elskende 
kvindes lykkelige påskønnelse enhver as disse enkeltheder , 
men hun gennemstrømmedes dog af uvant glæde 
og bevægelse ; hun nærmede sig sin mand og sagde : 
„ Du er for god , alt for god ! Hvordan skal jeg fortjene 
al denne kærlighed ! Jeg kan ikke engang takke dig 
således , som jeg i dette øjeblik føler trang til . “ — 
„ Du behøver ikke at takke , “ svarede Berger , idet han 
bøjede sig ned til hende . „ Jeg har den bedste løn for 
mine bestræbelser i den tilfredshed og glæde , jeg bemærker 
hos dig . Lad alle mørke forestillinger og 
urolige tanker blive udelukkede fra dit sind og vort 
hjem , og da vil fred og lykke fæste Bo under vort 
tag . “ — „ Så gerne , “ svarede Thora alvorligt , 
„ gav jeg dig det løfte at blive et roligt væsen med mere 
sjælsligevægt , men jeg tør ikke love det , thi jeg ved , 
jeg kan ikke holde det . Både gode og onde ånder 
gave mig deres faddergave ved min fødsel , de kæmpe 
om herredømmet i mit indre , deraf kommer denne 
uro , denne higen , der forfølger og piner mig . Dog 
tiden , fornuften og lykkelige omstændigheder ville 
måske engang give mig fred ! “ — , , du glemmer , min 
søde Thora , “ afbrød Berger hende , „ den eneste , der 

kan give den rette fred . Døg ville vi ikke anvende 
de første timer i vort eget hjem til alvorlige betragtninger , 
men nyde øjeblikkets lykke og trygt stole på 
gud og fremtiden . “ 
I spisestuen ventede et veltillavet måltid det 
hjemvendte herskab . Berger førte sine kone til bords . 
Den luxnriøse , smagfulde opdækning overraskede den 
unge kone . Hun ytrede sin beundring , hvilket gav 
husholdersken anledning til at fremkomme med en undskyldning 
for , at hun efter eget skøn havde taget det 
bedste sølvtøj og det smukkeste service . „ Men , “ tilføjede 
hun , „ jeg havde jo ingen ordre at rette mig 
efter og mente desuden , at det bedste ikke kunne være 
før gødt til at festlighølde den nådige frues ankomst . “ 
— „ Deri har de fuldkommen ret , “ svarede Berger , 
„ ingen festdag kan blive større end denne . Alt her i 
huset må vise sig så smukt og godt som muligt for 
at kunne indgive den nye husmoder lyst til at overtage 
omsorgen derfor . “ De sidste ord blev fastholdte 
af den gamle Mamsel Doris , hun havde med smerte 
imødeset det øjeblik , da hun måtte frasige sig disse 
kære pligter , og troede i Bergers ord at høre en opfordring 
til straks at opgive sit tidligere herredømme . 
Hun ledsagede derfor hans henkastede bemærkning med 
et dybt snk og løste derpå nøgleknippet fra sit livbånd , 
hvor det i så mange år havve haft plads , 
idet hun sagde : „ Jeg havde tænkt , at jeg i morgen 
ville have afleveret til den nådige frue linnedet , 
sølvskabet og alt det øvrige , jeg hidtil har haft underhændær , 
og med det samme aflagt regnflab for niin 
husførelse i det sidste halve år ; men da hr . v . Berger 
synes at ønske det , er det bedre , at jeg straks overgiver 
alle nøglerne og hele ansvaret i fruens hænder og 
venter de befalinger , jeg har at rette mig efter . “ Det 
alvorlige gamle ansigt , det ærbødige , men bedrøvede 

udtryk i stemmen rørte Berger , og han skyndte sig at 
svare : „ De har misførstået mig , gode Mamsel døris , 
jeg ønsker aldeles ikke at fratage dem deres tidligere 
pligter og tror ej heller , at min kone længes efter straks 
at påtage sig husmoderens beskæffigelser ; i de første 
dage have vi fuldt op at tage vare med os selv og 
med at bese omegnen og gødset . Jeg trør således 
endøgså , at det vil være min køne kært , hvis de 
før det første ville lade alt gå sin vante gang , og 
kun hver morgen indhente fruens tilfredshed med 
deres påtænkte arrangements . “ Berger vendte sig til 
Thora og sagde : „ Hvad siger du , min søde Thøra , 
har jeg gættet dine ønsker ? Eller vil du hellere straks 
overtage dit fremtidige hverv som husmoder ? “ Den 
gamle mamselles blik fæstedes fuldt af forventning 
på den unge kone , men hun blev snart beroliget , thi 
det var ingen streng herskerinde , der stod for hende , 
men en yndig , venlig skikkelse , der halv leende tilbageviste 
sin mands forslag om at tilegne sig magt og 
myndighed . Hun skød let nøgleknippet fra sig og 
sagde , idet hun klyngede sig til Bergers arm : „ Må 
jeg være fri , fer jeg det helst , jeg har ingen wrgjerrighed , 
føler ingen slør lyst til virksomhed ; at leve 
efter mit behag og være dig til glæde er i grunden 
formålet for mit fremtidige liv . “ — „ Jdetmindste 
for det første , “ tilføjede Berger ; „ ret længe kan denne 
levevis ikke tilfredsstille dig , derom er jeg overbevist . 
Men så vil der også let tilbyde sig en lønnende virksomhed . 
Altså for øjeblikket , så længe vi selv ville , 
skal kun frihed og nydelse betegne vort samliv , arbejdstiden 
kommer senere . “ Thora rystede skælmsk på 
hovedet , men da Berger i det samme tilkendegav 
manisel Doris og tjeneren , at de ønskede at være alene , 
overtog hun efter hans ønske hnsmoderens og værtindens 
forretninger ved bordet og udførte disse med 

såmegen ånde og elskværdighed , at det første måltid i 
hjemmet blev nydt i glæde og af Berger i berusende 
overmål af lykke og beundring . Senere da Thora 
bragte flere småting , som hun selv havde medbragt , 
ind i værelserne og ordnede dem , som hun fandt bedst , 
sad Berger stille og ledsagede hende med øjnene . Han 
så hende let og yndig svæve omkring i de høje , rummelige 
værelser , og syntes aldrig , som nu , at have lagt 
mærke til hendes noble anstand , hendes fine figurs 
ranke vækst og symmetriske bygning . Her i disse omgivelser 
syntes han , at hun havde fundet sin rette plads , 
en fagrere herskerinde kunne det ærværdige herresæde 
ej have ønsket sig , og han drog ej i tvivl , at der fra 
denne rigtbegavede kvinde ville udbrede sig velsignelse , 
ej alene over gårdens enemærker , men også i videre 
kreds til godsets mange beboere , og at de begge i 
forening ville gøre sig værdige til det ansvar og den 
lykke , der ved hans afdøde onkels godhed var skænket 
dem . 
Hans glade betragtninger afbrødes ved , at Thora 
sagte nærmede sig ham , lagde sin hånd på hans 
skulder og sagde : „ Hvad tænker du på , min ven ? “ 
— „ På dig , altid dig , “ svarede han , idet han drog 
hende nærmere til sig . „ Senere ville vel andre genstande 
og min flersidige virksomhed lægge beslag på 
niine tanker , i denne tid derimod er de udelukkende 
helligede dig , og du kan ikke forestille dig den lykke , 
hvormed jeg ser dig besjæle dette hus næd din nærværelse , 
og hvilken taknemlighed jeg føler ved at være 
i stand til at berede dig et liv og give dig en omgivelse , 
i hvilken du i alle måder hører hjemme . “ 
De første dage efter det unge wgtepars hjemkomst 
til falkenhof oplivedes ved smukt , solrigt efterårsvejr . 
Dette benyttede Berger til afvekslende gående 
og ridende at vise Thora godsets skjonheder og give 

hende begreb om dets udstrækning , og han havde ofte 
grund til at glæde sig over hendes beundrende og tilfredse 
mringer . Ej heller undlod han at meddele sin 
unge kone alle de planer , han havde udkastet til flere 
forbedrede indretninger . Godsets forrige ejer , hensunken 
i melankolsk ensomhed , havde ladet alt gå sin 
forældede gang , uden at tage kraftig fat på nogetsomhelst . 
Som en følge heraf førefandt Berger mange 
ting i forfald ; men han havde med sit klare overblik 
straks opfattet måden , hvorpå misbrug og forsømmelse 
gradvis kunne rettes , og bedre indretninger indføres . 
I de så måneder , han havde tilbragt på falkenhof , 
var allerede meget blevet udført , og dette , såvel som 
hans videre planer , var det ham en trang og glæde 
at meddele Thora . De forfaldne huse skulle efterhånden 
vige pladsen for rummelige og sundere boliger 
for den arbejdende klasse , et faldefærdigt hospital 
før gamle og svage skulle omdannes til et passende 
tilflugtssted for dem , der vare værdige og trængende 
til husly . Skolevæsenet forekom ham at stå langt 
tilbage , han agtede efterhånden at forøge lærernes 
antal og forhøje deres indtægter i forhold til deres 
dygtighed . For den ungdom , der allerede havde forladt 
skolerne , ville han oprette aftenskoler i landsbyerne , 
som han selv ville have spciel opsigt med , da 
han vel vidste , at et sådant foretagende ville møde 
megen modstand som noget hidtil ukendt . Alle disse 
ting og endnu langt flere , som vi ikke ville trætte med 
at opregne , beskæftigede og interesserede den unge , 
driftige godsejer i den grad , at han ikke tvivlede om , 
at hans interesse blev delt af hans ledsagerinde . 
Dette var imidlertid ikke tilfældet . Uvant til nogen som helst 
virksomhed , forekom alle disse planer Thøra 
halvt som udførlige og halvt som unyttige . Især 
hvad undervisningsvæsenet angik , syntes hun , at Berger 

påtog sig et besværligt og ikke lønnende arbejde . 
Hvorfor skulle der pånødes den arbejdende , den engang 
lavere stillede klasse kundskaber , der ikke vare nødvendige 
i deres forhold , men snarere indgav dem utilfredshed 
og higen efter et mere åndeligt liv , i hvilket 
de dog ikke hørte hjemme ? Disse ansknelser udtalte 
hun utvungen uden at ane den Iver , med hvilken de 
bleve gendrevne . Berger erkendte ingen bestemt lavere 
klasse ; åndens gaver , påstød han , blev fordelte lige 
iblandt alle guds børn , det var derfor pligt at give 
enhver sjæl lejlighed til forædling , og hvor der var 
ualmindelig begavelse , til udvikling . Som bevis for 
sin påstand mindede han om de mange store mænd 
fra fortiden og nutiden , der vare udgangne fra de 
tarveligste omgivelfer og først igennem nød og møje 
havde nået deres høje standpunkt til gavn og lere 
for verden . „ I denne retning , “ sluttede han , „ må 
du , min søde Thora , ikke sastholde dine ansknelser med 
din sædvanlige urokkelighed , thi vi komme nu til din 
andel af vor fælles birken . Også på din villie og 
dine kræfter har jeg lagt beflag . Ikke alene de fattige 
og de syge skulle igennem dit hjerte så adgang 
til hjælp og lindring , men også den opvoksende ungdom 
og børnene skulle nyde godt af det store pund , 
vor herre har betroet dig . For at gøre dig det 
tydeligere — her i dette lille hus med den grønne 
plads foran har jeg tænkt at indrette et afyl for børn , 
hvilke er for små til at sendes i skole , men som i 
hjemmet friste et ynkeligt liv , idet de sættige forældre 
ere nødte til at forlade dem for at erhverve det daglige 
brød . En gartnerenke har sin bolig der , og hun er 
villig til imod årlig godtgørelse at overtage opsynet 
med disse småbørn , og dig , min egen Thora , har 
jeg tænkt at overgive det hverv at have et overopsyn 
med disse stakler . “ Thora hævede forundret hovedet 

i vejret og sagde : „ Hvad mener du , skal jeg daglig 
opholde mig i dette hus , omgivet af disse børn ? “ — 
„ Om ikke daglig , “ svarede Berger roligt , „ så dog så 
hyppigt , at du lærer at kende de små og deres forhold 
og ved , at de blive passede med omhu . Ved 
lidt forandring og tilbygning bliver der indrettet to 
luftige Stuer , og hvad der ellers udfordres til den , som 
jeg håber , talrige forsamling . Husets beliggenhed 
tæt ved haven vil gøre dig det let ofte og uventet 
at indfinde dig . “ Thora svarede intet , men så alvorlig 
ud . Berger vedblev : „ En anden beskæftigelse 
har jeg også tiltænkt dig , der måske vil være dig 
behageligere . Jeg har nemlig allerede indrettet en syskole 
i et stort værelse i en af gårdens sidefløje , 
tilgængelig for enhver af godsets unge piger , der 
ønsker at nyde godt deraf . Nogle timer ugentlig 
blive de her underviste i håndarbejde , og jeg har ofte 
glædet mig over den flid og orden , hvormed de passe 
deres arbejde men hele indretningen er endnu ufuldkommen ; 
din bistand , din ånd vil sikkerlig være i 
stand til at give det hele et andet præg . Jeg ønskede 
nemlig , at idet deres hænder blev vante til flid og 
nøjagtighed , skulle deres ånd en lille smule vækkes 
og drages opad . Du skulle derfor undertiden tale med 
dem , enten om religionen , eller bibringe dem lidt begreb 
om historie og geografi . I letfattelige samtaler 
forstås og bevares genstandene lidt bedre , end 
når der læses om dem i bøger . Desuden ville egentlig 
undervisning her ikke være på sit rette sted . “ 
Thora var aldeles betagen af overraskelse , og vi 
tilstå , ikke behageligt , ved at høre de pligter beskrevne , 
hvilke vare hende tiltænkte . Johanne havde vel talt 
om en kones og husmoders pligter , men alle de 
pligter , som Berger nu havde fremstillet for hende , 
vare hende fuldkommen nye og forekom hende yderst 

besværlige . Efter at Berger havde endt , svarede hun 
derfor nølende : „ Jeg ved ikke ret , hvad jeg skal sige til 
alt dette , thi det hele er mig aldeles fremmed , og jeg 
frygter , ja jeg er overbevist øm , at du overvurderer 
mine kræfter og især min udholdenhed , thi den udfordres 
vist i høj grad til disse fvrskjellige beskjæstigelser 
og opsyn . Husk på , at jeg hidtil har ført et frit og 
mageligt liv , det vil derfor sikkerlig blive mig yderst 
besværligt at pålægge mig al denne tvang og dette 
arbejde . “ Disse betænkeligheder blev fremførte i en 
så forsagt tone og med et så højtideligt ansigt , at 
Berger mildt opmuntrende afbrød hende og sagde : „ Min 
søde kone må ikke ængstes for den bistand , jeg venter 
af hende . Ikke min villie , men din egen lyst skal 
være drivfjedren i din gerning . Tro ej heller , at 
jeg straks vil overlæsse dig med alt ; jeg har kun meddelt 
dig mine planer , mine forhåbninger til fremtiden . 
Af dem øser jeg så megen glæde , at jeg ville 
give dig andel deri ; men føler du den ikke , få 
forglem for øjeblikket disse foretagender , nyd livet , 
på hvilken måde du vil , indtil trangen til virksomhed 
rører sig hos dig , du vil da indse , at den 
måde , jeg har anvist dig , er den bedste vej til at 
gøre nytte og udbrede velsignelse . “ Thora gjengjældte 
med et taknemligt blik disse venlige ord og følte en 
sand lettelse ved , i det mindste for det første , at være 
fritaget for pinlig tvang og trættende arbejde . Bergerhavde 
jo endogså sagt , at hun måtte jage alle tanker 
derom på flugt , indtil hun selv følte trang til virkfomhed , 
denne tilladelse ville hun benytte , sikkerlig for 
lang tid . 
Ved deres hjemkomst kom en tjener dem hurtigt 
i møde og meldte , at flere gæster vare ankomne , for at 
byde den nådige frue velkommen . Denne meddelelse 
fornøjede kendelig Berger , enhver opmærksomhed , 

der blev vist hans hjertes udvalgte , glædede 
ham ; han bad hende forbedre tit toilette og dernæst , 
såsnart som muligt , komme ned til de fremmede . 
Thora adlød villigt denne opfordring . At modtage 
det første besøg i det smukke hjem var en behagelig 
afbrydelse , hun ilede derfor til sit påklædningsværelse , 
udsøgte med omhu en passende dragt og indfandt sig 
snart derefter i dagligstuen , hvor Berger gik hende 
i møde og præsenterede hende for de ventende . Den 
lange ridetur i den friske luft havde forhøjet kindernes 
fine rødme og glansen i de mørke øjne , dertil kom 
hun sine første gæster i møde med al den mildhed 
og elskværdighed , hun forstod at tilegne sig . Berger 
var lykkelig i overbevisningen om det behagelige indtryk , 
hans kone måtte gøre på de tilstedeværende . 
Dette udeblev ej heller ; lovtaler over den unge frues 
skønhed og elskværdighed lød fra alle læber , da de 
fremmede noget senere begave sig på hjemvejen , og 
med utrolig hurtighed fløj denne Ros fra sted til 
sted over hele omegnen . Alle de familier , med hvem 
Berger allerede havde gjort bekendtskab , higede med 
interesse og nysgerrighed efter også at se den meget 
priste skønhed . I flere dage afløste således det ene 
besøg det andet , og liv og selskabelighed trivedes i 
det tidligere så stille hus . Især blev munterheden 
levende , da det indbudte selskab fra højgården ankom ; 
da hørte udflugter i omegnen og fvrskjellige lystture 
til dagens orden , og sjælen , midtpunktet i glæden 
var det unge aegtepar . Thora , på en gang genstanden 
for den ømmeste kærlighed , den venligste opmærksomhed 
og den mest smigrende hyldest , lod alle de 
lyse sider af sin karakter råde , gav sig ikke ro til 
forstyrrende betragtninger , men fastholdt af al magt 
øjeblikkets glade indtryk , og Berger , der troede hende 
ude over et sjælens vendepunkt , var lykkelig , taknemlig 

og tillidsfuld . Dertil , —- thi hvor klog og god en 
mand han end var , menneskelige svagheder klæbe dog 
ved os alle , og hans forfængelighed over sin kone 
var måske en af de største . Han glædede sig over den 
beundring , hun vækkede , han iagttog med stolthed 
hendes fine , selskabelige takt , påskønnede den ånde 
og lethed , hvormed hun som værtinde i deres hjem 
vidste at lede konversationen og drage alle ind i den , 
og desuden , når lejlighed gaves , i samtale nied nogle 
så udvalgte drage bedre gjensfande frem og behandle 
dem med den friskhed og poesi , der var hende egen . 
De optrin , han havde været vidne til , de ord , de 
havde vekslet med hinanden , forekom ham da endnu 
mere ubegribelige , og han betragtede dem som tilhørende 
misforståelser , der aldrig mere kunne vende tilbage . 
Så man det umiskendelige præg af lykke , som ved 
disse tanker var udbredt over Bergers hele bæsen , og 
hørte man Thoras melodiske latter og beundrede hendes 
glade ådre , da kunne man fristes til at tro , at lykken 
havde udset dette smukke , unge legtepar til sine indlinge 
og ville velsigne mange af deres livsdage . Vi 
ville ej heller ved forstyrrende erindringer eller mørke 
anelser tilintetgøre de lyse , lykkelige dage , der for 
øjeblikket fandtes i de nygiftes hjem . Et spand af 
lykke gik over deres hoveder , men det ildsprudende 
bjærg kan på overfladen bedækkes af dejlige blomster , 
duftende planter , — men det bruser i dybet og ulmer 
og brænder , indtil et nyt udbrud tilintetgør den smilende 
overflade . 
Imidlertid flygtede lykken og tilfredsheden ikke 
med de bortdragende gæster , dertil havde den været 
for gennemgribende , i det mindste hos den ene af det 
unge par , og om muligt var Berger bleven endnu mere 
forblindet og indtaget af sin kone . De glade indtryk , 
det behagelige liv , hvilket Thora erkendte , at hun 

skyldte sin mand , drog også hende til ham med mere 
hengivenhed , og da hun i den bevægede tid aldrig 
havde mødt hint alvorlige , strenge blik , der mishagede 
hende , følte hun ikke mere tvang eller frygt i hans 
nærværelse , men nærmede sig ham med frimodighed . 
De sidste slægtninge , som forlade falkenhof , vare 
Bergers søstre , og hvor kær end den angste , Emma , 
var bleven Thora , så følte hun dog en slags lettelse , 
da de droge bort ; thi Johannes nærværelse vedblev 
stedse af være som en stille bebrejdelse for hende . Hun 
følte , af hendes svigerinde havde kastet et blik i hendes 
indre og kendte hendes svagheder bedre end nogen 
anden , og dette var allerede tilstrækkeligt til af vedligeholde 
den uvilje , som hun længe havde følt . Desuden 
vidste hun , af Johanne gemte og ikke glemte de ord , 
hun havde udtalt , og den beslutning , som kun ved ' 
hendes indblanding var bleven tilbageholdt , og alt 
dette var hende pinligt . 
Efter af Mamsel Doris gentagne gange havde 
gjort forsøg på af vække Thoras interesse for hvad 
hun anså for herresædets klenodier , det gamle , statelige 
sølvtøj , det rigtforsynede linnedskab , henvendte hun 
sig med et vist instinkt til Johanne desangående , og 
da hun mærkede , af hun der havde truffet på praktisk 
dygtighed og soliditet , rådspurgte hun oftere denne 
om et eller andet husligt foretagende , ligesom hun ikke 
sjældent anmodede hende om af udføre nogle af de 
småforretninger , der ellers tilkomme husmoderen . Dette 
bemærkedes af Thora , og ihvorvel hun ikke brød sig om 
af påtage sig disse sysler , der egentlig tilkom hende , 
følte hun vog , af det ikke var , som det burde være , 
hvilket fremkaldte en let indre utilfredshed og tillige 
frygt for , at Berger skulle se sagen i et alvorligere 
lys og komme med bebrejdelser . Det var altså med 
en veltilfreds følelse , at Thora vendte sig til sin mand , 

efter at hun fra hovedbygningens altan havde tilvinket 
de tre bortrejsende søstre det sidste Levvel . Berger , 
som allerede i flere dage havde været lidt træt af det 
urolige liv og de mange forskellige mennesker , delte , 
uagtet sin kærlighed til søstrene , også Thoras følelser 
og sagde , idet han tog hendes hånd : „ Se så , min 
søde køne , nu skulle vort egentlige liv begynde . Jeg 
takker dig for den glæde , den lykke , du har beredet 
mig ved din elskværdighed og venlighed imod alle vore 
gæster , men jeg længes efter , at du mere udelukkende 
skal tilhøre mig . Hidtil have såmange haft krav 
på dig , herefter er jeg den første og næsten den 
eneste , der skal nyde dit selskab og udfylde din interesse . 
Du finder måske en modsigelse i denne atring 
, og den meget omsattende virksomhed , jeg straks forberedede 
dig på , men efter dit eget ønske vil jeg først 
gradvis bebyrde dig med de forpligtelser , hvilke din 
stilling som godsejerfrue medfører ; de må ikke pånødes 
dig , men overtages med glæde , når du har 
fået kærlighed til dit hjem og dets omgivelser . Ikke 
sandt , således har jeg bestemt det , som du finder det 
bedst ? “ — hendes milde , tilfredse blik var ham et 
tydeligt svar , og han vedblev : „ Men en ting må 
du påtage dig , mig til behag , og det er omsorgen 
for vort hus , du må være midtpunktet i den kvindelige 
virksomhed . Du skal ikke udføre noget som helst befværligt 
arbejde , men ved Mamsel Doris ' s erfaring 
sætte dig ind i bestyrelsen af husvæsenet , således 
at du giver de ordrer , hvorefter det hele retter sig ; 
du ved , hvad der foretages , hvad vi er i besiddelse 
as , så at du kan dømme i mulige forviklinger , ligesom 
også bestemme , hvad der skal anskaffes , og påse 
dets rigtige anvendelse . “ 
Thora indså , at her kunne hun ingen grunde 
finde til at undslå sig for det , som Berger ønskede , hun 

følte også trang til at gøre ham til behag og opfylde 
hans første forlangende , men hun begreb ikke , 
hvorledes hun skulle være i stand til at udføre alt 
dette ; hun var som et barn i henseende til alt , hvad 
der hed praktisk dygtighed , hun svarede derfor venligt : 
„ Gjærne , inderlig gerne , vil jeg være dig til behag , 
kæreste Otto , og være både flink og fornuftig , men 
desværre , jeg begriber ikke , hvordan jeg fkal bære mig 
ad dermed . Jeg har jo aldrig kendt egentlig beskæftigelse 
og frygter , at du ofte vil være utilfreds med 
mig . Eller også , “ tilføjede hun smilende , „ må du 
beflitte dig på en god tålmodighed og lære og vejlede 
mig . “ — „ Ja , det vil jeg , “ afbrød Berger hende 
med inderlighed ; „ i alt , hvad jeg kan , skal jeg give 
dig råd og hjælp , og hvad husoæsenet angår , da 
vil Doris være dig en tro støtte . Det skikkelige 
gamle menneske vil med stolthed og glæde forelægge 
dig planer for hvad der skal foretages , indhente din 
afgørende mening og senere påse udførelsen . Ved 
du blot ret at benytte hende , vil dit hverv blive let . 
Og dog have sin nytte . Ved at beskæftige sig med en 
ting , afvinder man den altid nogen interesse , og den 
vil du i dette tilfælde let få . Anvender du først 
lidt af din forstand herpå , og din gode villie står 
dig bi , er jeg overbevist , om , at du snart vil blive 
et mønster på en duelig , elskværdig husmoder . Måske 
ville mange mænd i min stilling anse dette for en 
biting , jeg gør det ikke ; hvad vi end er her i livet , 
vismand eller daglønner , fyrstinde eller tjenestekvinde , 
enhver af os har sit hverv , sine pligter , og vi skulle 
udføre dem med lige samvittighedsfuldhed , med lige 
utrættelige bestræbelser for at gøre det rette ; kun derved 
udfylde vi den plads , i hvilken gud har sat os , 
og for hvilken vi skulle aflægge regnskab . Deler du 
disse mine anskuelser ? “ vedblev han , da Thora ikke 

straks svarede derpå . „ Å jo ! “ sagde hun tøvende ; 
„ men jeg tror , at såmange her i verden aldrig komme 
på den plads , til hvilken de er sfabte , livets forhold 
kaste menneskene så besynderligt omkring , og få 
finde deres rette jordbund . Hvor mangt et menneske 
kommer ikke i trykkende , underordnede forhold ; ville det 
ikke være syndigt , om det lod sig kue og drage nedad 
as sine omgivelser , sine måske hårde legemlige anstrengelser , 
der nedværdiger ånden ? “ — „ Herpå , “ 
Tog Berger ordet , „ kunne jeg svare dig en hel del , 
inen vil i korthed kun minde dig oni , at vi mennesker 
jo ikke er som en mængde kugler , der kastes ud i 
verden for at finde plads , hvor tilfældet vil give dem 
den ; en højere , visere magt styrer jo ethvert menneskes 
skæbne , og desuden er vor egen fri villie givet os , 
til at forkaste eller vælge , hvad vore følelser eller vor 
forstand tilsige os . Man kan således sige om de flesfe , 
at de danne deres egen skæbne , og hvad enten vi ved 
andres eller vor egen villie er komne i de trykkende , 
underordnede forhold , som du nævnede , så nedværdiges 
ingen virkelig opadstræbende ånd ved legemlige 
anstrengelser eller materielt arbejde . Hvor der er virkeligl 
lys , der baner det sig nok vej , og må det end 
en tidlang overskygges af omstændighedernes tryk , så 
kan det dog i disse både forædles og lutres . Ved 
forstandens klarhed har et begavet menneske en ædel 
overlegenhed , der vil hæve ham udover sine omgivelser , 
ihvor tunge de end kunne være . Plumpheden og jammerligheden 
berøre ham ikke dybt , han står over disse 
krænkelser . Dertil har han på sin vis , i sit indre 
liv , mangen opmuntring og trøst , som kun gud 
kender ; den mindste Gjærning , det simpleste arbejde 
har sin lysside , ligesåvelsom den tarveligste omgivelse 
har sin poesi og sit umiskendelige præg af , at gud 
også er der til stede med sin ånd , sin velsignelse . 

og hvor der er tale om begavelse , der må også 
være åbent øje og hjerte for hvad gud har frembragt 
af godt og skønt , og i en sådan erkendelse 
er der en kilde til uendelig glæve ; thi intet opløfter 
og vederkvæger sindet mere end den daglige fornyelse 
af vor sjæls samfund med gud . “ 
Thora betragtede sin mand alvorligt og sagde : 
„ Sig mig , hvad du egentlig mener med dette samfund 
med gnd ? Dette udtryk minder mig om min afdøde 
tantes lange , trættende bønner og andagtstimer 
i suk og tårer . Dermed , sagde hun , klyngede hun 
sig til gud , og bad ham for de mange helgeners forbøns 
skyld at optage hende i hans samfund . Tror 
du også , at den stadige anger og frygt er gud velbehagelig 
og nødvendig for at vise taknemlighed ? “ — 
„ Nej , langtfra , min søde Thora , “ svarede Berger , „ de 
lange , daglig fremsagte bønner blive let til en vane 
og udsiges da uden andagt . Efter min tro er et 
fromt suk , en ydmyg tak , der opsendes til gud , når 
vort sind og hjerte er gennemtrængt af tillid , fuldt 
så vel behagelig for ham , som en bøn , der i mange 
ord omhyggelig udtaler alle vore tanker og følelser . 
Han ved jo dog , hvad der rører sig i vort indre , og 
ser grunden , hvorfra ordene komme . Hver gang vi 
erkende guds storhed i hans værker og nåden i 
hans omforg , kalder jeg det , at vi forny vort samfund 
med ham . Der gives desuden utallige andre 
måder , hvorpå vi ligesom føle guddomsgnisten røre 
sig i os og mindes , at vi er et lille atom af den 
store skaber ; du selv , min rigtbegavede Thora , må 
vist ofte have følt dette . Jeg går derfor atter tilbage 
til de mennesker , som du antager at være kuede af 
livet og nedværdigede af arbejde ; og jeg forsikrer dig , 
at mange af dem have nydelser og glæder , som den 
lade rigmand ikke kender . Arbejdsmanden , der med 

anstrengelse dyrker sin jørd og udstrør det lille sædekorn , 
ser det vøxe og modnes til fuldkommenhed , — 
ene skaberhånden kan bringe denne udvikling ; — denne 
erkendelse pånødes ham under hans arbejde og hæver 
hans tanke i tak og bøn . Moderen , der med de 
flittige hænder ordner det ringe hjem og bereder den 
tarvelige føde , ser guds velsignelse ligge i det knappe 
brød ; thi børneflokken mættes og tiltager i sundhed 
og udvikling , — det er skaberen , der opholder det 
skabte . I denne erkendelse arbejder hun med forøget 
lyst og mod . Jeg tror , min elskede kone , at du er 
fremmed for den lykke , som ligger i arbejdet , men jeg 
håber at lære dig det , og du vil der finde en rig 
kilde til glæde . Dog , vær ikke bange , “ tilføjede han 
smilende , „ at du skal drages nedad og blive materiel 
af bare virksomhed . Nej , det ville jeg for ingen pris 
give anledning til , jeg har tværtimod tænkt på , om 
vi ikke i vinter skulle foretage en åndelig beskæftigelse 
til fælles adspredelse og fornøjelse , nemlig læse forskellige 
fremmede sprog med hinanden og før hinanden , 
vi komme nok , med guds hjælp , til at benytte vore 
sprogkundskaber på vore fremtidige rejser . Ligeledes 
ville det være mig en glæde — hvis du har lyst 
dertil — at forny mine tidligere studier i andre retninger , 
såsom i fysik , kenii og deslige ; jeg er overbevist 
om , at disse videnskaber ville interessere dig i 
høj grad , og at du vil tilegne dig dem med lethed 
og blive en behagelig elev . Hvad synes du , kære 
Thora , skulle vi benytte nogle aftentimer på denne 
måde ? “ 
Uden nogen som helst betænkning , med fuldkommen 
beredvillighed , gav Thora sit samtykke hertil ; denne 
måde at beskæftige sig på var netop efter hendes 
sind . Den lethed , hvormed hun i sin barndom havde 
lært , havde gjort hendes undervisningstimer til en behagelig 

tid ; senere , især efter hendes bekendtskab med 
Berger , havde hun ofte følt , at denne barndomsundervisning 
havde været mangelfuld , og at der endnu var 
meget , som hun kunne ønske at lære ; med glæde gik 
hun . derfor ind på hans forslag , bad ham blot ikke 
at blive nogen streng lærer , men være beredt på , at 
han sikkert ofte ville blive overrasket ved hendes uvidenhed . 
Dette lovede han villigt og tilføjede , at han næsten 
ønskede , at hun måtte stå tilbage i kundskaber , thi 
derved ville der blive givet ham lejlighed til at være 
hende til nytte . De ville også derved så langt slere 
foreningspunkter , han behøvede da ikke , som de fleste 
andre mænd , at søge til fremmede for at udtale sig 
om de alvorligere genstande , der interesserede ham , 
han var så lykkelig i sin kone at have alt , hun formåede 
at udfylde ethvert savn . 
Dette foretagende , der således af begge blev 
imødeset med fornøjelse , blev snart iværksat ; da de 
lange efterårsaftener kom , blev bøgerne tagne frem , 
og undervisningen begyndte . Berger , punktlig og ordentlig 
i alt , udkastede straks en plan , hvorledes de skulle 
benytte tiden ; han syntes , al de skulle fastsætte visse 
timer og visse genstande for hver dag , og så vidt 
muligt følge den en gang bestemte orden . Dette 
behagede ikke Thora , hun syntes al ane en tvang , 
en overlegenhed , som hun ikke agtede al underkaste 
sig ; hun havde tænkt sig med fuldkommen frihed al 
arbejde , når og så længe hun lystede , denne skoletvang 
imellem mand og kone , troede hun , ville blive 
hende pinlig . Hun tilbageholdt ikke sine tanker , og 
omendskønt Berger i ingen henseende delte disse , 
gav han dog villigt efter , og Thora skulle således bestemme 
læsetimerne , når hun følte sig oplagt dertil . 
I førsfningen nød Thora den tilfredsstillelse , al 
Berger ofte ytrede sin forundring over al træffe hende 

i besiddelse as kundskaber , der i almindelighed forblive 
utilgængelige for unge damer . I særdeleshed overraskedes 
han ved , al hun ikke var fremmed for naturvidenskab 
og mattematik . Da han tilkendegav sin 
overraskelse og spurgte hende , hvorledes hun havde fået 
begreb om disse videnskaber , svarede hun undvigende , 
al den lærer , som havde givet hende undervisning , 
havde haft ualmindelig interesse for disse læregjenftande . 
„ Forlangte han da , “ afbrød Berger hende , 
„ at du skulle lære disse ting ? Det var dog egentlig 
mærkeligt , især da han i andre retninger , såsom i 
sprog , ikke har bragt dig meget vidt . “ — „ Egentlig 
undervisning , “ svarede hun , „ har han ikke givet mig , 
han forlangte ej heller , at jeg skulle sorstå og huske 
hans foredrag . Det var jo Fritz , “ tilføjede hun med 
sagtere stemme , „ som fik denne undervisning , men da jeg 
altid var nærværende , lærte jeg nformærkt en del deraf . “ 
Berger beundrede , at hun på denne indirekte 
måde havde været i stand til at tilegne sig kundskaber , 
der ellers vare yderst vanskelige at begribe for 
kvinder , for hvem den højere regnekunst i det mindste 
plejer at være en forstandens prøvesten . Han så 
heri et slående bevis for hendes fjældne evner og 
lovede sig ganske overordentlige fremskridt , når hun nu 
blev genstand for en omhyggelig vejledning . Thora 
bad ham ikke at gøre sig alt for store forventninger , 
hun vidste , at den interesse , der havde udbredt glans 
over alt og gjort de tørreste studier tiltrækkende , var 
borte med ham , der havde delt alle hendes undervisningstimer ; 
men hun fortav denne bevidsthed , ligesom 
hun fordulgte de mange erindringer , der blev vækkede , 
idet hun beskæftigede sig på denne måde . Netop 
ved denne indesluttethed voksede betydningen af disse 
minder , og mangen gang , når hun sad alene og 
forberedte sig til læsetimerne , lå bøgerne længe åbne 

før hende , uden at øjnene fulgte de trykte linier ; 
blikket så tankefuldt ud i rummet , og fantasien svang 
sig i dristig flugt tilbage til fortiden og ud i fremtiden . 
Undertiden fløj et glad smil over de udtryksfulde 
træk , men langt oftere lagde sorg og uro sig 
over hendes hele væsen , og ikke sjældent måtte hun 
med kraft samle sig , for med ro og tilfredse miner at 
kunne vise sig for Berger . 
En tidlang lykkedes det hende så godt , at han 
ikke fandt anledning til bekymring for hendes sindsstemning , 
men antog , at fælles lykke og tilfredshed 
besjælede dem begge . Senere , da han nogle gange 
troede at bemærke et mere træt og alvorligt udtryk 
hvile over hende , frygtede han , at det stille liv måske 
trættede hende ; han foreslog hende da at tage del i 
den selskabelighed , som omegnen kunne yde dem . Han 
tilføjede endogså , at det ville være ham kært , oftere 
at modtage gæster i deres hus . Thora gik ind på 
hans ønske , flere selskaber afløste i kort tid hverandre , 
og Thora viste sig i disse som den elskværdigste værtinde , 
og lod også selv til at more sig . Men da alle 
de gode naboer ville gøre gengæld , og hyppige indbydelser 
førte de samme mennesker sammen på de forskellige 
steder , blev morskaben efterhånden kun ringe . 
Hun kunne og ville ikke nedværdige sig til den smålige 
talen om ondt og godt hos venner og bekendte ; 
hun havde ingen stor interesse for moder og pynt ; 
hendes stilling som husmoder afgav ej heller stos til 
videre samtale , og hun var således på en måde 
udenfor de mest almindelige konversationsgjenstande , 
hvilket ikke alene blev kedeligt for hende selv , men pålagde 
også det øvrige selskab en tvang . De så 
med en vis frygt hen til den , der i taushed kun var 
tilhører ved underholdningen ; de søgte grunden til 
denne tilbageholdenhed , og blev omsider enige om , at 

hun var stolt og indbildsk , og esterat de vare komne til 
denne erkendelse , blev den unge Fru Berger snart 
undgået ligeså ivrigt , som man nylig havde søgt hende . 
Hun selv lagde ikke mærke dertil , men blev dog derved 
ligesom udelukket fra den samle fornøjelse , der fandtes 
der . 
Efter deres gistermål havde Fritz ' s navn kun 
en gang været nævnet imellem det unge wgtepar . 
Thora ventede med inderlig længsel efter , at Berger 
skulle få svar på skrivelsen til ny-iork , men hun 
turde ikke spørge derom . Når posttasken kom , steg 
blodet op og ned i hendes kinder , og ofte var hun 
nærved at tabe tålmodigheden , når Berger langsomt 
efterså dens indhold ; men hidtil havde hendes forventning 
været forgæves , hun fik breve fra sin fader 
og fra bekendte , men det , hvorefter hun længtes , udeblev , 
og uroen og frygten voksede nied hver dag . 
Bergers mange forretninger nødte ham oftere til at 
være fraværende hele dage , han gjorde det ugjærne og 
spurgte ofte Thora om , hvorledes hun var til mode , 
ved således at være alene . Hun svarede altid : „ Godt ; 
her er vel tomt og stille , men tiden går dog hurtigt 
for mig . Jeg var jo i mit hjem vant til ensomhed 
og tyr til mit gamle selskab , mine bøger og min 
musik ! “ 
Berger havde været lykkelig ved at høre et ord af 
Thora om længsel , om glæde , når han vendte hjem 
igen , men her måtte han vente forgæves . Thora 
følte frihed , når hun var alene , og ingen længsel 
efter hans tilbagekomst ; og sandheden fulgte hun , selv 
om den undertiden sårede . 
På den her beskrevne måde vare nogle måneder 
gledne hen , og julen var forhånden . Tidligere , 
i studenterdagene , havde Berger tilbragt denne højtid 
i det nøjsomme hjem hos moderen og søstrene ; den 

sidste julefest havde han fejret i rom med nogle landsmænd , 
han havde således kære juleerindringer , men 
gik vog den kommende i møde med hidtil ukendt glæde . 
Han var hjemme , som aldrig før , han var den beskyttende , 
den styrende i en udstrakt kreds ; han var 
midtpunktet i et stort hus , i hvilket han bestræbte sig 
for at udbrede tilfredshed og glæde . Han havde ingen 
higen , ingen længsel ; ved hans side havde han den , 
han elskede , hvem han kunne meddele alle tanker og 
følelser , og som han troede var lykkelig og med hver 
dag lærte at forstå ham bedre . Langtfra at billige 
den overdrevne og oste tankeløse måde , hvorpå juleaften , 
med rige foræringer og støjende fornøjelser , 
gøres til en blot glædesaften for store og små , 
opfattede han dog erindringen om jesubarnets komme 
som en opfordring til at berede fest og glæde , især 
for børnene . Det asyl , han havde ladet indrette i 
gårdens nærhed , havde han fuldendt således , at det 
kunne blive indviet juleaften . Da Berger indså , at 
Thora manglede såvel interesse som indsigt til at 
overtage den praktiske del ved dette foretagende , overlod 
han manisel Doris at bestemme , hvilke indkøb der 
skulle gøres , såvel til festmåltidet , der skulle forherlige 
indvielsen , som til de julegaver , med hvilke 
han ville berige de fattige børn ; men da han fastholdt 
den tro , at Thora dog måtte føle trang til at have 
virksom del i denne hjertefest , som han kaldte den , og 
da han syntes , at ord til guds zgre måtte indvi 
denne højtidsaften , foreslog han hende , at hun skulle 
lære de unge piger i syskolen en psalme , som de 
skulle afsynge , når forældrene havde bragt deres børn 
til det fremtidige asyl . Han sluttede sin anmodning 
med at tilføje : „ I Jesu navn skal al vor gerning 
ske ; det ikke alene føler jeg selv , men det bør man , så vidt 
muligt , gøre tydeligt for sine omgivelser . “ — 

herimod havde Thora intet at indvende , hun lovede 
at lære dem det så godt som muligt , og begav sig 
også ned til de unge piger den næste dag , de vare 
forsamlede . Undervejs traf hun Berger , hun bad ham 
gå med og hjælpe sig lidt , hvilken bøn syntes at 
glæde ham . 
Med en slags forlegenhed bevægede Thora sig i 
disse uvante omgivelser , men Berger kom hende til hjælp . 
Han forklarede dem i korthed , hvad de skulle foretage 
sig , valgte en passende psalme , og sang med god naturlig 
stemme melodien flere gange med dem , indtil han 
troede , at de havde fået lidt begreb om det . 
Da de gik tilbage til deres egne værelser , spurgte 
Berger Thora , om hun havde følt tilfredsstillelse ved 
det første skridt , hun havde gjort for disse medmenneskers 
uddannelse , „ Nej , “ svarede Thora , „ den følelse 
er ikke overvejende . Jeg føler mig forlegen , ubehjælpsom 
i disse forhold . Jeg ved ikke selv , hvordan jeg 
skal beskrive den underlige tvang , der kommer over 
mig . “ — „ Den forstår jeg , min søde Thora , “ svarede 
Berger ; „ Du har intet fællesskab , ingen foreningspunkter 
med disse udannede naturbørn ; du er aldeles 
uvant til at bøje dig nedad til dem og læmpe dit 
sprog efter deres fatteevne og begreber , men det 
kommer efterhånden . Det åndelige frimureri , som 
ligger i den udødelige sjæl , vi alle eje , gør sig efterhånden 
mere gældende , når du ved vanen bliver 
lidt fortrolig med dem , og de med dig , således at de 
få mod til at udtale sig for dig . At iagttage en 
sådan overgang fra frygt til tillid er interessant , 
ligesom det i høj grad vil glæde dig efterhånden at 
mærke , hvorledes deres begreber klares , og deres forfkjellige 
evner udvikles . Al undervisning er trættende , 
men tillige lønnende for enhver , der har kærlighed og 
interesse for guds første skabning , mennesket . Du 

vil sikkerlig også komme til denne erkendelse . Jeg 
tænker , at vi efter nytår kunne begynde et mere virksomt 
liv , den lille begyndelse , vi i dag have gjort i 
forening , har givet mig en forsmag på den glæde , 
som det vil være mig at se dig ved min side som 
medarbejder til udbredelse af alt godt og nyttigt omkring 
os . “ 
Få dage efter denne samtale modtog Berger 
brev fra Hamborg , efter hvilket han så sig nødsaget 
til at rejse derhen , umiddelbart før julen ; han gjorde 
det nødigt , da han indså , at der ville medgå flere 
dage for at få fuldendt de forretninger , der kaldte 
ham bort . Han meddelte Thora grunden til og nødvendigheden 
af denne rejse og tilføjede , at hun vist nødig 
ville undvære ham , netop i denne tid , hvor der jo 
vare flere ting at ordne . Så kærligt og inderligt 
blev hans spørgsmål fremsat at han blev meget 
skuffet , da Thora , med sin sædvanlige rolighed svarede , 
at for hendes skyld skulle han være ubekymret , hun 
skulle nok få de par dage til at gå ; og hvad festen 
angik , da ville den jo intet lide derved , da han jo 
mente at være hjemme til selve juleaften . Med lidt 
kulde i stemmen stod Berger op , idet han sagde : 
„ Å ja vist , til juleaften er jeg atter her , måske 
endogså tidligere , men jeg drives ikke tilbage til mit 
hjem ved den lykkelige bevidsthed , at jeg ventes med 
savn og længsel , men du kender vist ikke disse 
følelser . “ — „ Jo , Otto , mere end du aner , “ sagde 
Thora ; , , de ligge ofte som en byrde på min sjæl , 
kue min ånd og dræbe min glæde . “ — „ Men barn , “ 
Udbrød Berger , „ hvorfor tilbageholder du da enhver 
mring af længsel ? Jeg ville være lykkelig ved at 
- høre en uforbeholden udtalelse . Hvilke fejlagtige begreber 
eller instrukser have nu indgivet dig den beslutning , 
og sordølge og fortie dine følelser ? Opgiv 

det , min søde kone , skjul intet for mig , men gør mig 
lykkelig med din tillid og din fortrolighed . “ 
Thora undgik at love noget , hun ikke kunne holde ; 
han ventede sig større lykke , når hun skænkede ham 
sin fortrolighed , hun derimod vidste , at den var aldeles 
tilintetgjort , så snart hun opgav den indesluttethed , 
hvormed hun skjulte sin egentlige sjælstilstand . I de 
få måneders legteskab havde hun allerede oftere følt 
byrden af den rolige rolle , hun havde påtaget sig , 
men afkaste den turde hun ikke ; de gamle erindringer , de 
overdrevne forestillinger tiltoge sig daglig mere magt , 
og hun modarbejdede dem ikke , men trængte dem kun 
tilbage i sin mands selskab , for endnu mere at hengive 
sig til dem , så snart hun var alene . De dage , 
Berger var fraværende , blev derfor så godt som udelukkende 
helligede til tåbelige drømmerier . Barndomshjemmet 
med de der tilbagelagde højtider mindedes hun 
med vemod , hendes nærværende omgivelser forekom 
hende fremmede , thi de havde ikke engang den interesse , 
som banens magt giver . Disse betragtninger medførte 
følelsen af tomhed og en påskønnelse af det gamle , 
fortrolige ; men når hun iblandt sine minder dvælede 
ved Fritz , da antoge de en smerteligere , uroligere natur . 
Ingen barndoms-juleglæder kunne hun erindre , uden 
at han var indflettet i dem alle . Mange små opmærksomheder 
havde han vist hende ; disse trådte nu frem 
i forstørret skikkelse , og hun tillagde dem et værd , de 
aldrig have besiddet . Omsorg og godhed , syntes hun , 
havde betegnet hans hele forhold imod hende , — og 
hvordan havde hun gjengjældt hans venskab — anden 
benævnelse brugte hun endnu ikke ? Hun glemte de 
utallige måder , hvorpå hun tifold havde lønnet enhver 
godhed fra hans side , og fastholdt hin ene gerning , 
hvorved hun havde pådraget ham straf og sorg ; 
hendes forhold imod Fritz stod for hende som en stør , 

nagende brøde , der aldrig kunne udsones , men vel formindskes , 
hvis hun atier kunne få ham opsøgt og drage 
ham ind i lykkeligere forhold . Herom drejede hendes 
tanker og hendes fantasi sig i en uophørlig malstrøm , 
såsnart hun i ro kunne hengive sig til dem . De 
pinlige tanker fordrede udtalelse ; snart hviskedee hun 
sine længsler og klager til den stille aftenluft , snart 
skrev hun lange digte , i hvilke den bevægede sjæl 
lettedes ved sværmeriske udgydelser , uden at hun et øjeblik 
tænkte på det rigtige versefald eller den rette 
form . Poesien i hendes indre dikterede ordene , og de 
vare en bedre genstand værdige . I denne eksalterede 
tilstand henlevede hun de dage , i hvilke hun aldeles 
var overladt til sig selv , og endskønt mange smertelige 
følelser berørte hende , idet hun gav fantasien frit 
spillerum , forekom tiden hende dog at glide alt for 
hurtigt hen , og dagen , da hun atter kunne vente Berger 
hjem , var allerede forhånden , da hun i stedet forham 
selv , modtog et hurtigt sirevet brev , hvori han 
beklagede , at hans forretninger nødte ham til at forlænge 
sin fraværelse endnu i to dage ; men juleaften 
kom han bestemt hjem , den måtte han tilbringe med 
hende og holde jul , som aldrig før . Han sluttede med 
at sige : „ Jeg er vis på , at jeg bringer noget med 
hjem , som vil glæde og fornøje dig . “ Denne bemærkning 
gjaldt kun en smuk julegave , bestående as 
flere klassiske værker , med hvilke han ville forøge hendes 
bogsamling ; men Thora tillagde disse få skrevne ord 
en langt alvorligere betydning . Hun fandt dem hemmelighedsfulde 
og troede , at de indeholdt løffet om den 
største glæde , hun kunne få , nemlig budskab om Fritz , 
ja måske endogså et brev fra ham selv . Jo mere 
hun tænkte herover , desto sikrere blev hendes forhåbninger 
i denne retning ; det måte ganske vist være således . 
Hun forestillede sig allerede , hvad hun ville få 

at høre . Først krympede hendes sjæl sig ved muligheden 
af sygdom og genvordighed , hun gennemlæste 
i tankerne Fritz ' s bebrejdelser , kun gentagelser af 
dem , med hvilke hun stedte pinte sig selv , men efter at 
hun havde tømt disse betragtninger til den bitreste 
dråbe , gave de plads for andre , glædeligere anelser . 
Berger havde skrevet , at hun ville blive glad og fornøjet ! 
Der var altså ingen grund til at sørge , efterretningerne , 
som hendes mand medbragte , vare gode . 
I disse tanker var ikke alene hvile for det pinte sind , 
men også en kilde til lykke og unævnelig glæde ; og 
med et fantastisk menneskes hele overdrivelse hengav 
hun sig til disse indbildninger , uden at tillade fornuften 
at gøre endogså kun den eneste lille indvending , 
hvor lidet begrundede alle disse forventninger egentlig 
vare . Vi må dog ikke glemme at sige , at hun , midt 
i disse tåbelige drømmerier , også følte taknemlighed 
imod sin mand , hvis omsorg hun havde at takke for 
den glæde , der sikkert ventede hende . „ Hvor han er 
kærlig imod mig , “ tænkte hun , „ gid jeg også kunne 
gøre noget for ham ! “ Og hun søgte med Iver at 
at udføre de tilberedelser til hans hjemkomst , som påhvilede 
hende . Gamle Doris stod hende trolig bi , 
hvilket også behøvedes , da hendes urolige tanker så 
lidet ville lade sig binde ved de små beskjæffigelser , 
der udkrævedes til at ordne og forskønne den børnefest , 
vi have omtalt . 
Juleaften kom . Bergers hjemkomst ventedes af 
Thora for første gang med længsel og glæde , og i 
forventningsfuld uro havde hun allerede flere gange 
gennemvandret huset og i mørket spejdet efter den 
hjemvendende . Efterhånden som tiden sneg sig hen , 
blev denne benten hende pinlig . Hvo kender ej de 
snigende timer , den tærende følelse , der forårsages af 
venten ; Thora ville frigøre sig fra denne spænding 

og søgte sin sædvanlige adspredelse , det kære flygel . 
Allerede en gang have vi været vidne til , hvorledes 
hun ved tonernes magt lod sig henrive , og lod sin 
stemmes klang udtale de tanker og følelser , hvilke 
ellers gemtes dybt i hendes sjæl . Vi ville derfor 
ikke atter følge disse overgange fra milde drømmerier , 
vemodige erindringer , til rastløs uro og klager , men 
blot fortælle , at alle de vekslende indtryk , som i de sidste 
ensomme dage havde berørt hende , blev udfungne i 
højtklingende og bevægede toner . Disse overdøvede 
enhver lyd nede fra gården , således også den lette 
vogns rullen hen over det bløde snelag . Hun hørte 
ej heller de hurtige fodtrin op ad trappen , hun mærkede 
ikke , at de standsede nogle så minuter udenfor døren 
og dernæst fjernede sig langsomt og tungt . Den usædvanlige 
lange fraværelse fra hjemmet havde ladet Berger 
føle inderlig længsel efter det og hans elskede 
hustru . De små krænkelser , den forbigående misfornøjelse , 
hun undertiden havde fremkaldt , svandt bort 
som et intet , så snart han var adskilt fra hende bed 
enhver sammenligning , han gjorde imellem sin kone 
og andre kvindre , vandt hun ; ånd , skønhed og 
renhed i karakteren , alt befad hun , alle andre derimod 
forekom ham knn delvis begavede , så at fortrin 
og mangler altid viste sig sideordnede . Oftere havde han 
næret frygt for , at hun manglede varmere følelser , 
men det var egentlig kun den uforbeholdne tilkjendegivelfe 
deraf , som han savnede , thi at hendes hjerte 
var rigt , derom følte han sig overbevist , idet han for 
sig selv mindedes , hvor ofte hun med beundring og 
barme havde ladet sig henrive af digtninger , hvori 
stærke og bevægede følelser udtalte sig , hvorledes hun 
opfattede ethvert skønt og poetisk moment og bedømte 
det med en klarhed , som ikke forstanden alene giver , 
men som har sit ophav i hjertet . Han var endogså 

undertiden bleven forbavset ved at høre hende tale om 
sjælskampe og hjertesorgen med en erfaring , som om 
de vare gåde over hende selv . Hvad han kendte af 
hendes tidligere liv , var så fredeligt , så lykkeligt , at 
han antog den sikkerhed , med hvilken hun ytrede sig , 
alene begrundet i sværmæriske forestillinger , fremkaldt 
ved læsningen af overspændte romaner . Det var 
netop de ulmende følelser , der havde ladet hende finde 
tilfredsstillelse i denne lekture , i hvilken smerte og 
lykke , kærlighed og had blev udmalede i de stærkeste 
farver . Havde hun samtidig med , at hendes sjæl 
indsugede disse indtryk , haft en moder eller anden 
fortrolig , til hvem hun kunne have udtalt sig , da ville 
hele hendes indre væsen have taget en anden retning , 
da ville forstand og følelse gradvis være bragt i et 
slags forhold til hinanden . Men overladt , som hun 
var , til sig selv , måske endogså misforstået , når 
hun engang imellem forsøgte at meddele sig , havde de 
forskellige indtryk , opfattede med åndens livlighed 
og hjertets varme , antaget en overspændt karakter , 
der så godt som aldrig havde fundet sympatti i hendes 
tidligere forhold . 
Sådanne betragtninger gentog Berger ofte hos 
sig selv og fandt da altid undskyldning for den indeslutlethed , 
hvilken endnu bestandig skjulte Thoras følelsesliv 
for ham . Hvad hun havde ytret i hint udbrud , 
da han havde spurgt , om hun da flet ikke kendte savn 
og længsel , var et af disse glimt ; i det øjeblik havde 
hun glemt sin tilbageholdenhed og røbet , hvad der 
virkelig boede i hende , og det med varme og inderlighed , 
men da han afbrød hende , vækkedes hun til sin sædvanlige 
selvbeherskelse , og var atter den milde , rolige 
kone med den næsten kedsommelige sindsligevægt . Da 
Berger på sin hjemrejse gennemgik dette ubetydelige 
optrin , antog det en større , glædeligere betydning for 

ham ; han ventedes altså dog med længsel i hjemmet , 
hun kunne jo længes , hun havde jo sagt det , og han 
følte sig i det øjeblik lykkelig ved at tro sandheden 
af hendes ord . Han ilede således et lykkeligt gensyn 
i møde , og dernæst ventede en ædel og ren tilfredsstillelse 
ham ; for første gang var han i stand til i 
videre udstrækning at udbrede glæde . Han tænkte sig , 
hvorledes Thora ordnede alt til hans tilbagekomst og 
med uro ventede , at han ville komme tidsnok til den 
lille børnefests begyndelse . Han så på sit ur , 
han måtte køre rask til for at nå sit hjem i rette 
tid , og det lykkedes . Da mørket spredte sig over 
jorden , og de klare stjerner begyndte at træde frem 
på himlen , lå hans smukke hjem foran ham , og 
han kunne allerede skjælne lysene fra hovedbygningen . 
I dagligstuen så han imidlertid intet lys ; det undrede 
ham , hvor kunne hans elskede hustru da være ? 
— men dernæst tænkte han : hun er allerede nede i 
gartnerhuset , beskæftiget og omgiven af de jublende 
børn og taknemlige forældre . Dernede er oplyst . — 
jeg vil lade vognen holde derudenfor og et øjeblik 
betragte hende , uden at hun aner min nærhed ; jeg 
vil være lykkelig ved at se hende i en omgivelse , som 
hun er kaldet til at beskytte . 
Under disse lykkelige betragtninger standsede vognen 
ved den lille låge , Berger sprang hurtig ud og gik 
op til huset , hvorfra der lød summen af mange stemmer , 
men Berger genkendte ikke Thoras derimellem , 
og efter at han igennem vinduet forgæves havde søgt 
at opdage hende , gik han ind i forstuen , hvor han 
mødte Mamsel Doris . Denne udbrød glad overrasket : 
„ Det var da herligt , at Herren kom , de er alle samlede 
og forventningsfulde , men jeg turde ikke på egen 
hånd begynde festen , hvortil Herren har gjort så mange 
tilberedelser . “ —- „ Men hvor er da min kone ? 

hun er dog ikke syg ? “ afbrød Berger hende ængstelig . 
— „ Å nej , vist ikke , “ skyndte mamsellen sig at svare . 
„ Men hun har slet ikke været hernede i aften . Inden 
jeg gik , vovede jeg at lukke døren op til kabinettet og 
sige : „ Nådige frue , jeg går nu ned i asylet “ , men 
fruen spillede og sang , så da hun ikke svarede mig , 
turde jeg ikke forstyrre hende mere . “ Berger blev beroliget 
ved at høre , at Thora var rask , men en skuffet , 
utilfreds følelse gik igennem ham ved at høre Mamsel 
Doris ' s beretning . Han svarede imidlertid venligt : 
„ De skal have tak , at de ventede , indtil jeg kom . Jeg 
kommer lige fra rejsen , jeg tager derfor op til gården , 
for at lægge rejsetøjet og kommer da straks herned 
igen med fruen , hun venter for i forening med mig 
at åbne festen . “ Den øjeblikkelige utilfredshed , der 
havde bemægtiget sig Berger , forsvandt snart , idet han 
nied længsel og glæde hurtigt ilede til Thøras eget 
kabinet . Han hørte allerede underneden , at hun endnu 
var ved instrumentet . Fordrev hun dermed den trættende 
venten ? Han lagde allerede hånden på dørlåsen 
for at gå ind , da han pludselig mere følie end hørte , 
at denne musik , denne sang ikke udtalte længsel efter 
ham , det var de samme klagende toner , den samme bevægede 
uro , som han var bleven vidne til den sidste 
aften på højgården . Han hørte også ordene : savnede 
frihed , kuede villie , hæmmende bånd , og han gjennemisnedes 
af den samme følelse , som da hun med vrede 
og heftighed tilbageviste den ømhed , hvormed han 
havde nærmet sig hende dengang . Hint øjeblik stod 
klart for ham , og han mindedes det løfte , han havde 
givet hende , aldrig at forstyrre disse udgydelser , hvilke 
hun jo havde erklæret at være nødvendige for hendes 
urolige natur . Med et dybt suk slap han atter dørgrebet 
og gik ind i sine egne værelser , klædte sig om 
og sendte tjeneren ind at sige fruen , at Herren var 

kommen hjem og ønskede , at de sammen skulle begive sig 
ned i havehuset . 
Det overraskede Thora , på denne måde at blive 
underrettet om sin mands hjemkomst ; han plejede altid 
straks at begive sig til hende selv , og en ubestemt frygt 
opsteg hos hende , at han også i dag først havde været 
i hendes nærhed , men at han havde hørt hendes sang . 
Hun rejste sig hurtigt , søgte at fjærnc ethvert spor af 
den bevægelse , hun nylig havde været i , og gik straks 
ind til Berger , som tilsyneladende rolig ventede på 
hende . Vi vide , at Thora havde ventet sin mand med 
længsel og især nied forhåbningsfulde forventninger , 
disse gennemstrømmede hende også , idet hun nærmede 
sig ham , og lagde usædvanligt liv og inderlighed i 
hendes modtagelse . Havde Bergers tillidssulde sind 
ikke været såret og nedstemt ved de skuffelser , han 
allerede havde følt , havde hendes velkommen tilfredsstillel 
hans kæreste ønsker og gjort ham lykkelig ; men 
de sidste indtryk vare i frisk minde og lvde ham i 
venligheden og den inderlige tilnærmelse se fremkunstlede 
følelser . Uimodtagelig , næsten kold , hørte han hende 
tale om , at hun havde længtes efter ham . Han svarede : 
„ Virkelig ! Da har du dog vist haft en del at tage 
vare , thi jeg antager dog , at du har opfyldt mit ønske 
at arrangere den lille julefest ? “ Thora var glad ved 
at kunne svare , at hun havde været virksom og håbede , 
at han ville blive tilfreds med hvad der var udrettet . 
Han afbrød hende med at sige : „ Å , ja , det er jeg . 
Jeg har allerede været dernede , jeg stod af der , da jeg 
kørte forbi , jeg havde håbet at træffe dig der , men af 
Mamsel Doris hørte jeg , at du derimod slet ikke havde 
været der i aften , hvilket forundrede mig , og jeg er 
desårsag Doris taknemlig for , at hun så samvittighedsfuldt 
har førget for alt . Hvis du har lyst , ville vi 
nu tage derned . “ 

Thøra blev førsagt øver den alvorlige , næsten 
strenge måde , hvorpå disse ord blev udtalte ; hun 
nærmede sig frygtsom til ham og sagde : „ Du er misfornøjet 
med mig , det gør mig ondt , men jeg ved 
ikke , hvormed jeg har pådraget mig denne misfornøjelse/ ' 
— „ Ved flere forskellige ting , “ svarede Berger , 
idet han forlod værelset , „ men forklare dig , hvad der 
har såret og forstemt mig , er ligeså umuligt , som 
unyttigt , jeg vil derfor hellere søge at forjage de indtryk , 
jeg har modtaget ved min hjemkomst , og finde 
min juleglæde iblandt de guds skabninger , hos hvem 
glæden er en sjælden gæst . “ Han førte hende hurtigt 
nedad trappen , og med undtagelse af nogle få almindelige 
bemærkninger , tilbagelagde de i taushed den 
kørte vej til havehuset . 
Det smukke , statelige wgtepars indtrædelse var 
tilstrækkelig til øjeblikkelig at fremkalde stilhed i den 
forsamlede kreds . Dernæst blev Bergers hilsen besvaret 
med ydmyge bøjninger og tillidsfulde blikke . 
Han betragtede et minut forsamlingen , og det alvorlige , 
nedslagne udtryk på hans ansigt veg pladsen 
for ædel tilfredsstillelse . Han hævede sin stemme og 
sagde : „ I guds navn samler jeg eder alle på denne 
højtidsaften ! Han sende sin velsignelse , såvel over 
denne forsamling , at vi må holde julefesf på den 
rette måde , som over den gerning , der daglig skal 
udøves , at den må blive gud til wre og de små 
børn til gavn . “ Man istemte nu den indøvede julepsalme , 
og efter stilheden og de bevægede miner at 
dømme , opnåedes Bergers hensigt fuldkommen ; såvel 
hos børnene som hos forældrene vækkedes en alvorlig , 
højtidelig stemning , og tanken om de materielle nydelser , 
der ventede dem , forglemtes i det mindste for en kort 
tid . Senere , da livlig tale og mangen velklingende 
barnelatter nåde godsherrens øren , gennemstrømmede 

ren glæde hans bryst , han erkendte , hvor mange af 
livets goder der vare blevne ham til del , og i denne 
erkendelse søgte han at frigøre sig fra den hjertets 
skuffelse , der endnu som en skygge spredte sig over 
ham . Hans blik søgte Thora , hun færdedes stille omkring 
mellem de snaksomme grupper , og selv når hun 
tiltalte enten gamle eller børn så hjerteligt , som hun 
formåede , droges hun dog ikke ind i den almindelige 
livlighed ; både store og små vege forlegne tilbage 
for hendes høje skikkelse og alvorlige blikke , og ikke 
så lege ophørte , når „ Damen “ , som børnene kaldte 
hende , nærmede sig . Thora mærkede , hvad virkning 
hendes nærværelse gjorde , og trak sig efterhånden mere 
tilbage ; hun havde ingen stærk trang til at komme i 
berøring med det forsamlede selskab , men følte sig 
dog fattig ved at være tilovers og blive misforstået , 
og ubevidst forøgedes den utilfredse og bedrøvede stemning , 
som Bergers misfornøjelse havde fremkaldt hos 
hende . 
Da Berger vendte sig til sin kone , fandt han 
hende desårsag mild , men alvorlig , og da han tog 
hendes hånd og hviskedee : „ Hvordan har du det ? Er 
du glad ? “ svarede hun vel : „ Ja , “ men bøjede hovedet , 
for at skjule tårerne , der sagte banede sig vej over 
hendes kinder . Berger bemærkede hendes bevægelse og 
sagde : „ Min egen Thora , min søde kone ! Du må 
ikke være bedrøvet , men glæde dig med disse stakkels 
taknemlige mennesker . Hør , hvor de snakke , le og er 
glade ; den glæde have vi dog beredt dem . “ — „ Du , 
ikke jeg , “ afbrød Thora ham ; „ intet menneske på 
jorden bereder jeg glæde , denne tanke er mig smertelig . 
Når dertil kommer , at jeg har fremkaldt smerte 
og skuffelse , så synes jeg nok , at mit sind kan være 
utilgængeligt for glæden . “ Thora sagde disse ord 
sagte , men hurtigt , og hendes hånd , der brændte i 

Bergers , røbede også det sindsoprør , der fremkaldte 
dem . Al utilfredshed , al kulde førsvandt , idet han 
hørte hende tale således , med hjertet fuldt af kærlighed 
bad han hende ikke at give efter for fådanne 
sørgelige og fejlagtige livsanskuelser . Der var ikke 
stedet videre til at drøfte dette , men han ville straks 
drage omsorg for , at de kunne tage bort og da i deres 
eget hjem tale uforstyrret og i fortrolighed med hinanden , 
at han kunne sige hende , hvor meget hun var for 
ham , og hvormegen glæde , ja lykke , hun skænkede 
ham . Med et vantro smil hørte hun på ham , men 
var tilfreds med snart at kunne vende hjem ; ikke fordi 
hun higede efter at tale fortroligt med sin mand , tværtimod , 
det ville hun føge at undgå , nien fordi hun 
endnu knyttede et svagt håb til det , han havde lovet 
at medbringe til hende , som jo både ville glæde og 
opmuntre hende . 
Med den hurtighed , hvormed indtrykkene vekslede 
hos Thora , forsvandt hendes sørgmodighed , efterhånden 
som hun hengav sig til de atter vækkede forhåbninger , 
og Berger overraskedes ved det forandrede udtryk , der 
hvilede over hende , da de atter vare i hjemmet . Hygge 
og velvære ligesom strømmede dem i møde , idet de 
trådte ind i de smukke , festligt oplyste værelser . Berger 
var modtagelig for disse goder og troede også , at 
Thøras gladere sindsstemning havde sin g^und i erkendelsen 
af de lykkelige forhold , i hvilke de vare satte . 
Ester at have betragtet hende et øjeblik , sagde han 
derfor venligt til hende : „ Ikke sandt , min søde Thora , 
her er godt at være , vi have det i grunden så godt , 
når vi blot rigtig forstøde hinanden ; men det kommer 
nok , når du kun vil være fortrolig imod mig . Til 
en begyndelse beder jeg nu , at du vil sætte dig hos 
mig og fortælle mig , hvorfra de mismodige itringer , 
du fremkom med før , havde deres udspring . “ Thora 

blev urolig ved dette kærlige , men bestemt fremsatte 
spørgsmål , hun svarede smilende , idet blodet steg op 
i hendes kinder : „ Å , kære Otto , lad os ikke tænke 
mere derpå , jeg var barnagtig , det var det hele . “ — 
„ Nej Thora ! “ vedblev Berger alvorligt , „ Du skuffer 
mig ikke ; hvad du udtalte , var tanker , der oftere have 
hjemsøgt dig , og over hvilke jeg vil have forklaring . 
Jsærdeleshed er det mig ubegribeligt , at du kan tale 
om at have beredet smerte og skuffelse ; vidste jeg ikke , 
at dit liv var hengledet i ensomhed og i den mesf 
rolige omgivelse , måtte jeg jo tro , at du fordulgte 
en hemmelighed om en tidligere forbindelse , i hvilken 
du havde handlet urigtigt og troløst . “ — idet han 
fremførte den sidste sætning , ser en stikkende smerte 
igennem Thora , og rsdme bedækkede atter hendes 
kinder , men følende , at hun stod i fare for at røbe , 
hvad hun evigt håbede at kunne fortie , samlede hun 
hele sin sjælsstyrke og hævede hovedet med påtagen 
værdighed . Berger bemærkede overgangen , og førend 
hun havde fundet noget passende svar , vedblev han : 
„ Jeg ser , at jeg har såret og krænket dig , tilgiv 
mig og vær overbevist om , at jeg i grunden har alt for 
stør tillid til dig , til nogensinde at tvivle om renheden 
as din sjæl og din Vandel ; men jeg tilstår det , 
disse heftige udbrud , disse selvbebrejdelser og sørgelige 
livsanskuelser berøre mig dog uhyggeligt , og jeg 
vil være dig taknemlig , hvis du ville forklare mig , 
hvad der fremkalder dem . At tro på dig i stort 
som i småt er min lykke og min verden , ligesom 
mistillid og skuffelse ville blive tilintetgørelse af 
mit hele indre liv , af ethvert begreb om lykke for 
mig . “ 
De sidste ord blev udtalte med en alvorlig inderlighed , 
der overbeviste Thora om , hvor sande og dybtfølte 
de vare , og hun skælvede et øjeblik ved tanken 

øm nogensinde at fremkalde denne omvæltning i hans 
følelser , denne forandring i hans livsanskuelser . Hun 
erkendte , at forstillelse og selvbeherskelse vare grundpillerne 
for hans lykke , og hun følte , at det var en 
dårlig , usikker basis . Mørke og uvisse anelser sagde 
hende , at den hele , kunstige bygning tidligere eller 
senere ville styrte sammen , og hun frygtede for den 
smerte og forandring , som dette fald ville medføre . 
Da hun tillige erkendte det ansvar , der hvilede på 
hende , fastholdt hun , idet disse ængstelige betragtninger 
hurtigt gennemstrømmede hende , kun en fast beslutning , 
så godt som muligt at skjule , hvad der kunne 
virke forstyrrende , og kun at vise og udtale det , der 
kunne bevare Bergers tillid til hende og bestyrke hans 
håb , at også hun var lykkelig . I stedet for at slå 
ind i hans alvorlige tone , antog hun derfor et muntert 
udtryk i miner og stemme , stod hurtigt op , lagde sine 
arme om hans Hals og sagde : „ Min kære Otto ! Du 
lægger alt for megen betydning og alvor i en barnagtighed , 
over hvilken jeg nu skammer mig . Skal jeg 
forklare dig min misstemning i aften ? Men du må 
ikke le af mig ; jeg undser mig næsten for at sige 
det , at den måde , hvorpå du hilste mig ved din 
hjemkomst , er klippen , hvorpå mit gode humør led 
skibbrud . Imedens du var borte , havde jeg længtes 
ester dig og troede efter bedste evne at have virket 
efter dine ønsker , at du ret kunne blive tilfreds med 
mig . Du skrev , at du havde tænkt på at glæde 
mig , jeg ville gerne det samme . Du kom , men 
ganske anderledes , end jeg havde forestillet mig det . 
En tjener meldte mig din ankomst , og min hjertelige 
velkomst mødte du med kulde og misfornøjelse ; det 
gjorde mig meget , meget ondt ; og da nu børnene nede 
i asylet vare dnmme og utilgængelige , så snart jeg 
nærmede mig til dem , og jeg var tilovers , hvor jeg 

viste mig , blev jeg rent forknyt derover , og barn , 
som jeg er , gav jeg mig til at græde og klynke over 
min sørgelige lod i verden . Du blev rørt over min 
tåbelige sorg , som du antog måtte have en dybere 
grund ; du blev kærlig og god imod mig , vi vendte 
tilbage til vort eget hjem , her er jeg langt bedre tilpas , 
end når jeg skal optræde som protekfrice , og 
nu , min egen ben , er mit tungsind så langt borte , 
at jeg beder mig fritaget for atter at kalde det tilbage 
ved en alvorlig samtale . Hold af din barnagtige 
kone , således som hun er , og stil ikke alt for store 
fordringer til hendes bevægelige og egenkærlige jeg , 
og vi ville i fremtiden have det godt med hinanden “ . 
Den 
indsmigrende måde , hvorpå denne forklaring 
blev given , det sjælfulde udtryk , der lå i det 
blik , der mødte hans , henrev Berger , så at han intet 
mere forlangte i dette øjeblik , men kærlig og lykkelig 
sluttede hende i sine arme , idet han sagde : „ Elskede 
kone , vær , som du vil , men elsk mig , og jeg har 
intet mere at ønske i verden . “ For Berger var denne 
forsoning så rig , så lykkelig , at han gerne havde 
fastholdt stemningen noget længere , men Thora , hvis 
sjæl og hjerte ej ret tog del deri , higede fremad og 
mindede ham om , at det var juleaften , og at hun , som 
alle kvinder , var nysgerrig efter at vide , hvad han 
bragte hende til julegave . Berger forstod ikke , at hun , 
som havde såmeget , kunne nære en sådan rastløs 
forventning , men stod dog villig op , for at udpakke de 
omtalte bøger . De få øjeblikke , han var fraværende , 
tilbragte Thora i den højeste grad af spænding , — 
hvad ville hun måske så at høre , glæde eller smerte ? 
Hun vovede næppe at dvæle derved og måtte lægge 
hånden på det uroligt bankende hjerte , for ligesom 
at betvinge dets slag . Hun hørte sin mands fodtrin 

i næste værelse , han åbnede døren og trådte ind , 
men han havde ikke det længselsfuldt ventede brev i 
hånden , — nej , kun en sirlig vrdnet pakke bøger , 
hvis pralende guldskrift på ryggen fortalte om de 
skatte , de indeholdt . Thoras blik så dem næppe , og 
hendes fremrakte arme sænkede sig et øjeblik , som 
lammede af den bitre skuffelse ; men Berger talte til 
hende i kærlige udtryk om , at han håbede at have 
gættet hendes ønsker , om den fornøjelse , de ville finde 
i disse mesterværker , og flere lignende mringer fordrede 
opmærksomhed og besvarelse , så at Thora måtte betvinge 
sine følelser , for med nogenlunde ro at kunne 
takke for gaven og dele hans forhåbninger om den 
ventede fornøjelse , men hendes ord må dog have 
været matte , thi Berger sagde : „ Det er kedeligt , men 
jeg tror ikke , at dine forventninger er blevne tilfredsstillede . 
Sig mig , min egen Thora , hvis du ellers 
har noget ønske , og jeg skal med den største beredvillighed 
opfylde det . “ 
Det ene brændende ønske , hvorom Thoras tanker 
stadig drejede sig , havde han ikke været i stand til at 
opfylde , hun havde derfor ingen bøn at fremføre , men 
søgte så godt som mnligt at vise glæde og interesse 
for det , han havde givet hende . Det lykkedes hende 
imidlertid kun til dels , ligesom hun ved alle sine anstrengelser 
ikke formåede at fremtvinge en glad og 
livlig stemning den øvrige del af aftenen , så at en 
trykkende luft hvilede over det samme legtepar , der foren 
time siden havde fornyet deres forhåbninger om 
fremtids lykke . I samtalen , som sparsomt og trevent 
listede sig hen , vidste Thora med kvindelig snildhed 
af indflette mange spørgsmål og bemærkninger , hvoraf 
hun ville indhente oplysning , om Berger havde været 
hos hendes faders kommissionær , eller havde anstillet 
andre undersøgelser , Fritz betræffende . Da hun ikke 

ligefrem turde fremføre spørgsmålet , fik hun heller 
intet afgørende svar , men trvede dog af spore , af han 
jntetsomhelst havde foretaget sig i den retning . Dette 
mishagede og tillige bedrøvede hende . Hvor lunken , 
hvor uefferrettelig var dog den bistand , hun havde i 
henseende til sin dyrebareste interesse , og hvor liden 
sandsynlighed var der dog for , af efterforskninger ville 
lykkes , der blev ledede med så liden omhu og Iver . 
Og hun gjorde en sammenligning imellem denne ligegyldighed 
og hendes utrættelighed , hvis hun havde 
været fri og kunne have virket hvad hun ville , indtil 
båndet , der bandt hende , og forholdene , hvori hun 
befandt sig , forekom hende utålelige , ja forhadte . De 
nylig fattede forsætter vare ikke tilstrækkelige til af skjule 
hendes hjertes utilfredshed og kulde , og den lange , 
bevægede aften endtes gold og tom . 
Den magt og modvægt , som findes i gudhengivenhed 
og resignation , viste sig dog tydeligt , da de 
begge vare genstand for sorg og skuffelse . Jo 
varmere hjertet er , desto mere krymper det sig ved at 
møde kulde og uoverensstemmelse , og jo større vore 
forventninger er , desto bitrere er skuffelserne . Bergerhavde 
i løbet af nogle timer lidt under de smertelige 
overgange fra hjertelig varme og forventningsfuld 
glæde til bedrøvelse og kold indesluttethed ; Thoras 
ufuldkomne forklaring og påtagne munterhed havde 
blændet ham et øjeblik , men ved rolig eftertanke tilfredsstilledes 
han ikke ved det lunefulde væsen ; han 
anede , at det ikke alene var kvindeligt vægelsind , men 
at det måtte have en dybere grund . Heri , såvel som 
i hele denne aftens stemning , forekom der ham at 
være noget uhyggeligt , der vækkede sørgmodige betragtninger 
hos ham . Det var ikke den lykkelige juleaften , 
han havde drømt om i uger og dage , og uvilkårligt 
lød det spørgsmål i hans indre : „ Og hvorledes 

blive de efterfølgende uger , måneder og år ? “ Hjertet , 
den ellers utrættelige talsmand , gav intet svar ; det 
blødte endnu af det friske sår , det havde fået , da 
det åbnede sine rigeste og kærligste dybder . Men 
tav hjertet , da talte en anden stemnie til ham i nattens 
stilhed , det var den rene samvittigheds , den tillidsfulde 
trvs milde røst , som hviskedee : „ Fat mod , forsagte 
sjæl , du står jo i en nådig og kærlig guds 
varetægt , han har jø hidtil velsignet din mandige 
stræben , han følger dig jo fremdeles , gjenncm ondt og 
godt , til det sidste , salige mål . “ Idet Bergers tanker 
tøge denne retning , veg byrden fra hans bryst , og 
mismodet fra hans sind , og manden , med den klare 
forstand og den faste villie , bad med barnlig fortrøstning 
en bøn til gud , og hans sjæl kom til ro , og 
legemet fandt hvile i søvnen . 
Træt , næsten overvældet af sin indre strid , ventede 
Thora på hin kærkomne gæst , men den flygtede 
for de oprørte følelser , som bragte hendes hjerte til at 
banke heftigt og hovedet til at brænde . Det var ikke 
sorgen og skuffelsen alene , nej , misfornøjelse , brede , 
utilfredshed med sine forhold og utilfredshed med sig 
selv nagede og plagede hende . Også hun spurgte , hvad 
fremtiden ville bringe ; men da ingen from tillid 
boede i hendes sjæl , lød bitre og smertelige svar : 
„ Vedvarende missorståelser , selvbeherskelse , dertil sorg , 
uro og tærende anger over selv at have påført sig 
alt dette . “ Hun gentog Fritz ' s afskedsord : „ Du kunne 
have gjort mig god og lykkelig , men du vil det ikke ! 
Du drager din hjælp fra mig , og gud forlade dig , 
hvad du gør ! Din anger vil nok komme , men så 
er det for sent ; du bliver måske lykkelig i verden , 
men tænk så undertiden på mine ord og dette øjeblik . 
Vi ses næppe mere . “ Og Thora fandt sandhed 
i dem ; hendes brøde imod ham havde ikke alene bragt 

ham i hans ulykkelige stilling , men havde også lagt 
forbandelsen på hende . Som han havde sagt , . ville 
hans billede og hans ord som en nagende smerte 
følge hende overalt ; hun mærkede den allerede , og hun 
følte , at den ville vedvarende følge hende , indtil hun 
atter havde genfundet ham . Da hun jo ingen udsigt 
havde hertil , sorekom hendes liv hende som en næsten 
uudholdelig selvbebrejdelse . De klare stjerner , der 
funklede på himlen den lange julenat , blegnede allerede 
for det grå dagslys , førend tårerne standsede 
og hjertet kom til ro hos den stakkels kvinde , der aldrig 
havde lært med tillid at kaste al sin sorg på 
gud ; jesubarnet , der i den hellige nat blev født til 
hjælp og til frelse for menneskene , hørte dog vist det 
syge hjertes slag , hørte det uregerlige sinds angstfulde 
sukke og udfandt i sin barmhjertighed den møjsommelige , 
men sikre Bei , ad hvilken han ville føre 
dette vildfarende guds lam hjem til hjorden . 
Det ville være trættende og kun lidet glædeligt 
at følge alle de små misforståelser , de pinlige skuffelser 
og de mange uoverensstemmelser , hvilke fremdeles 
betegnede det daglige samliv mellem Berger og Thora ; 
thi desværre må vi tilstå det , hvor hyppigt end de 
gode forsætter blev fornyede , og hvormegen overbærelse 
end Berger havde i sin kærlighed , så begyndte 
det nye år , som det gamle var endt , og ikke 
sjældent lagde mismod sig over Bergers sind , uden 
at han selv ret vidste , om han havde grund dertil , 
eller ikke . Som vi vide , troede Thora at være berettiget 
til at klage over sin skæbne og fandt sig selv at 
være en sand martyr , idet hun tilbageholdt de udbrud , 
der ofte nok truede med at bryde frem ; hermed mente 
hun omtrent at opfylde alt , hvad der kunne forlanges 
af hende , og bestræbte sig kun lidet for at opmnntre 
og glæde Berger , der ofte inderlig længtes efter at se 

et glimt af den livsglæde og ungdommelighed , som 
tidligere havde henrykket ham . Deres fælles læsetimer 
vare deres bedste foreningspunkter . Efterhånden som 
Thora trængte dybere ind i de videnskaber , hvilke hidtil 
havde været hende fremmede , voksede hendes interesse 
for dem , og der tyede hun villigt til Bergers vejledledniug 
og tilegnede sig enhver forklaring eller meddelelse 
med en overordentlig lethed . Berger havde 
undervist meget i sine studenterdage , han vidste derfor 
at påskønne hendes sjældne evner og hendes villie 
til at lære , og han udtalte undertiden sin Ros , hvilket 
både glædede og smigrede hende . 
Med denne fælles beskæftigelse , med tomme drømmerier 
fra Thoras side og flersidig virksomhed for Berger , 
gik de sidste vintermåneder hen , og foråret med det 
vågnende liv kom igen . Dette syntes også at bringe 
nyt liv til de unge wgtefolk , idet rejseplaner og dertil 
knyttede forventninger bragte mere livlighed i deres 
underholdning , mere frejdighed i deres tanker . For 
Thora var det allerede en vederkvægelse , at flyve ud 
fra de omgivelser , der trykkede hende til nye og fremmede ; 
hendes Sans for digtning og kunst lod hende 
også med længsel hige til de steder , hvorfra mange 
åndens og kunstens værker er udgangne . Med 
glæde og varme rådslog hun med Berger om , hvorhen 
de helst skulle drage , han havde jo rejst så meget , 
og ville gerne vælge det heldigste , det bedste , for at 
hans kære kone kunne blive tilfredsstillet og glad . 
Tiden var det eneste , de havde at rette sig efter ; 
Bergers mange forretninger tillode ham kun at være 
fire måneder fra hjemmet , men i denne tid håbede 
han dog , at de med ro kunne gennemrejse Sachsen og 
en del af Bøhmen , og derfra rejse til schwcitz , opholde 
sig der nogle uger , så længe det behagede dem , 
og dernæst berejse norditalien , så vidt det lod sig gøre . 

til Italien higede især Thora . Dets tidligere historie , 
dets klassiske kunstskatte og dets ildfulde beboere havde 
vækket hendes levende interesse , og hendes mands forflag 
at opsætte rejsen dertil næste gang , havde hun 
straks imødegået med en indstændig begæring om , at 
de ikke skulle opsætte det , men så snart som muligt begive 
sig derhen , til musikens yndige hjem . At berede 
Thora glæde var formålet for den hele rejse , hun 
behøvede altså kun at ytre et ønske for at få det 
opfyldt , og Italien blev således bestemt til at være 
grænsen for denne rejse ; der ville de tilbringe den 
sidste tid , førend de vendte hjem , måske endogså leve 
den sidste måned der , afoexlende i de store byer og se 
deres mærkværdigheder og ejendommeligheder , og i de 
skønneste egne nyde landlig ro . 
Med liv og dristighed tog Thora del i de tilberedelser , 
der gik forud for rejsen , og en strømning 
af ungdom gik igennem hendes hjerte , idet de pinlige 
tanker måtte vige pladsen for forudfølelsen af frihed 
og nydelse . Denne forandring i hendes sind prægede 
sig tydeligt i hendes ådre og blev ikke ubemærket af 
Berger ; han glædede sig inderligt ved i stedet for det 
alvorlige , sørgmodige udtryk at se livslyst og glæde , 
men han kunne dog ikke tilbageholde et suk over , at 
deres hjem besad så liden tillokkelse for hende , at hun 
kun kunne føle glæde ved at forlade det . Da de midt 
i maj forlod det , stod det i forårets friskhed , åndende 
hygge og velvære fra de luftige værelser , og 
omgiven af naturens yndigste frembringelser i haven 
og skoven . Berger omfattede hver en genstand med 
kærlighed og sagde ikke uden blandede følelser farvel 
til denne sin kære hjemstavn , hvilken i så lang tid 
skulle savne hans omsorg . I disse tanker blandede 
sig andre , hvilke ikke gave dem et glædeligere anstrøg . 
Han mindedes nemlig , dengang han drog derfra for at 

hjemføre sin brud , sin elskede hustru , og han genkaldte 
sig den lykkelige følelse , de strålende forhåbninger , 
hvormed han da havde svrkvrtet vejen , kun otte må- , 
neder lå imellem , — han begreb ikke , at det ikke var 
længere siden . Dette tidsrum forekom hani at have 
bragt-såmeget ; ikke begivenheder , tværtimod , intetsomhelst 
udenfra havde indvirket forsfyrrende ; men dog 
var det , som om en anden , en alvorligere ånd havde 
taget sæde i ham . Han var i disse otte måneder 
bleven gammel , syntes han , som om det i stedet for 
måneder havde været år , fremtiden lå ingenlunde 
mørk for ham , dertil opfattede han for godt de mange 
lyssider , hans liv havde , men en dæmring hvilede 
øver alt , hvad , der angik hans egen indre tilværelse ; 
ville han fremdeles møde uoverensstemmelser og mangel 
på varme i følelser , eller ville denne rejse , dette 
samliv i aldeles fremmede omgivelser bortrydde den 
unaturlige skillevæg og bringe dem i inderligere forening ? 
Disse spørgsmål fordrede besvarelse , men 
da den tid var forbi , da han altid og uforbeholdent 
udtalte sig om det , der rørte sig i hans indre , tav han 
stille , af ulyst til atter at høre et ntilfredsstillende 
svar , men fæstede blikket på sin ledsagerinde , Thora 
mærkede det ikke straks , hun betragtede de frodige marker , 
de friske skove , hvilke de i rask fart ilede forbi , han 
kunne således i ro lade sine øjne hvile på det dyrebare 
bæsen ved hans side , og idet han så denne 
skønhed , ungdom og sjælfuldhed , der i forening 
dannede det fuldkomneste billede af inde og elskværdighed , 
begreb han næppe , at det var til denne kvinde 
han henvendte spørgsmålet , om hun ville forsøde eller 
forbitre hans liv , alene hendes besiddelse var jo 
lykke , — hvormed formindskede hun den ? Han søgte i 
tankerne grundene til sin misstemning , men de flygtede 
alle lidt efter lidt bort for den beundring og kærlighed , 

der atter gennemstrømmede ham , da han således 
beskuede hende . Disse følelser gik over til lykke , da 
hun i det samme tog hans hånd , trykkede den til sig 
og med inderlighed i stemmen og tårer i øjnene 
sagde : „ Tak , Otto , for den lykke , jeg i dette øjeblik 
føler , jeg er nu engang en , vildtflagrende fugl , der 
higer udad ; dadl mig ikke derfor , men glæd dig , at 
du er i stand til at tilfredsstille denne higen , “ — 
„ Ja , Thora , “ udbrød Berger kærligt , „ jeg er glad og . 
Gud taknemlig , at jeg kan give dig lejlighed til at 
leve på en måde og i omgivelser , der kunne yde 
næring for din ånd og din vidtflyvende tragten , 
du er ingen hjemmets kvinde , det har jeg vel mærket , 
og det har undertiden gjort mig ondt , det tilstår jeg ; 
men alle forstyrrende erindringer vil jeg nu lade fare , 
alle kvinder er jo ikke skabte til at finde deres verden 
inden hjemmets snævre kreds , jeg dadler ikke denne 
udadvendte stræben , men hos xn kvinde beklager jeg 
den , thi hun står ved den i fare for at forfejle 
sin egentlige bestemmelse , den stille bramfri virken , og 
henlever ofte en lang tid , ja undertiden sit hele liv i 
uro og utilfredshed . Hos mange , og dertil håber 
jeg at kunne henregne dig , min egen Thora , flukkes 
denne higen , når de opnå hvad de så ivrigt have 
attrået . Det er sløvhed og ensidighed , når et menneske 
er således levet ind i sine egne forestillinger og 
sniålige interesser , at ej beskuelsen af noget stort og 
ukendt kan vække liv og begejstring i dets sjæl , men 
jeg holder nok af , at det gamle , det fortrolige dog 
alnd beholder en plads i vore hjerter , så at vi ønske 
os tilbage dertil som til vort hjem , forfriskede , berigede 
med hvad vi have set og oplevet , forman vi at 
udbrede en forhøjet glans over den kreds , hvor vi høre 
hjemme , og idet vi i tankerne gøre sammenligning 
imellem den mere brusende verden udenfor og den . rolige 

virksomhed hjemme , den nydelsessulde omflakken i 
fremmede lande og det stille , men indholdsrige familieliv 
i den engang valgte stilling , vinder det sidste ofte . 
Den samme trang , der drager trækfuglen over land 
og hav tilbage til sin rede , drager også de fleste 
mennesker tilbage til hjemmets ro , når de er så 
lykkelige at eje et sådant . “ — han vedblev : „ Jeg ser 
et vantro smil spille om dine læber , min søde Thora , 
men her må du tro på min større erfaring . Besiddelsen 
gør mæt , det er en bekendt sandhed , du vil 
komme til at erfare det , det er umuligt andet , og i 
denne overbevisning har jeg fornyet håb til fremtiden . 
Nyd denne tid , i hvilken vi flyve ud , fri for 
alle bånd og pligter , glæd dig over alt , hvad der 
frembyder sig af skønt og godt , berig din forstand 
med hvad lærerigt og nyttigt vi få lejlighed til at 
lære at kende , og tro en kort tid , at du er fuldkommen 
tilfredsstillet , der vil dog snart komme træthed , 
længsel efter ro og trang til virksomhed . Jeg har 
forundret mig over , at den sidste ikke har indfundet sig 
hos dig , men du har i den senere tid allerede levet 
i forudglæden af denne rejse ; når den først er endt 
og har bragt dig sit udbytte , har det ørkesløse liv 
vist øgså tabt sin tillokkelse , og en anden , alvorligere 
trang vil da røre sig hos dig , og du vil da , med 
guds hjælp , blive den kone , der ikke alene bereder 
mig lykke , men også udfylder det hverv , hvortil gud 
har kaldet dig og givet dig evner . Du ser således , 
min elskede kone , at jeg venter endnu mere af denne 
rejse end du , jeg håber , at den vil indvirke på vort 
hele liv , og min tillid bliver vist ikke skuffet . “ Han 
tog med det samme hendes hånd i sin og så med 
et glad blik imod himlen , og hans mandige sjæl 
følte ingen uhyggelig anelse , fordi en mørk og tordensvanger 
sky i det samme gik forbi solen og spredte 

mørke skygger øver dem begge og det omliggende 
landskab . 
I Hamborg opholdt de sig nogle dage , dels haøde 
Berger nogle forretninger der , og desuden blev Thoras 
iøvrigt velforsynede toilette endnu kompletteret med 
nogle rejserekvisiter , hvilke hun tilsyneladende tillagde 
megen vigtighed , for derved at vinde tid og lejlighed 
til at udføre en beslutning , hun for længst havde fattet . 
Hun ville nemlig ikke længere stole på lunkne kommissionærers 
efterretninger , hun ville selv søge at indhente 
underretning om Fritz ' s afrejse og hans mulige 
skæbne . Ofte , når hun i hjemmet havde tænkt på 
dette foretagende , havde det ikke alene forekommet hende 
let at udføre , men hun syntes endogså , at hun med 
glæde og frejdigt håb ville have denne besværlighed 
for hans skyld . Ester at være ankommen til den 
store , larmende by , antoge disse efterspørgsler et andet , 
mere uhyggeligt præg . Vanskeligt ville det være hende 
at foretage sig noget sådant , uden at Berger fik det 
at vide , og hun fattedes selv mod til således at opsøge 
ukendte steder og måske modtage uvillige og 
uhøflige svar . Disse betænkeligheder lod hende de 
første to dage forgæves vente på lejlighed til at udføre 
sit forsæt , og da denne endelig tilbød sig , idet 
Berger den tredje dags morgen beklagede , at han den 
største del af formiddagen var optagen af nogle forretninger , 
følte hun sig så modløs , at kun tanken om 
muligvis at kunne indhente glade efterretninger , lod 
hende gøre det første skridt til at iværksatte sin plan . 
Dette bestod i , at hun tog en vogn , og med bankende 
hjerte og halvforvirret sagde hun en ufuldkommen besked 
til kusken om , hvorhen hun ønskede sig . Hendes 
faders korrespondent var det , hun først ville henvende 
sig til , han boede i et langtbortliggende kvarter af 
staden , og imedens hun , omgiven af byens larm , 

kørte derhen , vekslede håb og frygt således i hendes 
indre , af hun føer sammen søm vækket af en drøm , 
da kusken , ved omdrejningen af en gade , standsede 
vvgnen og råbte til hende : „ Var det ikke til d ' hrr . 
D . L W . i f—straße , af jeg skulle køre ? “ — Thøra 
fvrstvd ham ikke straks og bøjede sig derfor ud af vøgnen 
for af høre hans gentagne spørgsmål ; tilfældet , 
søm mange kalde det , eller guds tilskikkelse lad hende 
i samme øjeblik befinde sig ligeøverfør sin mand , søm 
gående på førtøvet lød sit blik falde på den standsende 
Vagn , og søm ikke blev mindre øverrasket end 
Thøra ved dette sammentræf . Hendes første indskydelse 
var , skyndsømst af trække sig tilbage og ligesom 
skjule sig før det alvorlige , spørgende blik , der fæstedes 
på hende ; hans derimod var , af nærme sig vvgnen , 
med hånden byde kusken endnu af holde et minut og 
dernæst lukke bogudøren op og stige ind . Thora vidste 
ikke , hvad hun skulle sige , blodet steg op i hendes 
kinder , og hun søgte med fortvivlet Iver efter at finde 
ord . Berger forekom hendes tvivlrådighed ved straks 
at spørge : „ Du vil til f—straße , hvem søger du der ? “ 
— et sekund , og næppe så længe , stod Thora i 
fare for at besmitte sin tunge og sin sjæl med en 
usandhed , men den ædle stolthed foragtede straks en 
så sej udflugt , og hun svarede ængsteligt : „ Jeg søger 
min faders kommissionærer dhrr . D . Lw . ; jeg ville , “ 
Tilføjede hun med skælven i stemmen , „ forhøre mig 
om efterretning fra Fritz hage , min ulykkelige plejebroder . “ 
Bed disse ord lagde et mørkt udtryk sig 
over Bergers ansigt , og i stedet for at svare hende , 
råbte han til kusken : „ Vend om , vi tage tilbage til 
hotellet . “ 
Da vognen atter var sat i bevægelse , sagde 
Berger til sin kone : „ Hvorfor ville du uden mit 
vidende og min ledsagelse begive dig på denne ekspedition ? “ 

— „ Fordi , fordi , “ svarede Thora tøvende , 
„ jeg frygtede for at vække din brede , din misfornøjelse . 
Du har aldrig kunnet lide , at jeg interesserede inig for 
denne Broder , og da jeg inderlig længes efter at vide 
noget om hans skæbne , troede jeg , at det var bedst 
at anstille undersøgelser desangående uden dit vidende . “ 
— „ Din mangel på kendskab til livet i en stor 
by , “ svarede Berger , „ må tjene dig til undskyldning 
for , at du indlader dig på et foretagende , der i alle 
måder er upassende for en ung dame . For din 
mangel på fortrolighed til din mand har jeg derimod 
ingen undskyldning ; thi at jeg har misbilliget 
din overdrevne og tåbelige omsorg for dette utaknemlige 
menneske , er næppe tilstrækkeligt til at lade en 
kone benytte sin mands fraværelse til hemmeligt og 
uden ledsagelse at begive sig til et sted , hvor kun 
forretningsmænd og sjældent eller aldrig damer finde 
det passende at komme . Jeg har aldrig endnu nægtet 
dig et ønskes opfyldelse og havde også beredvilligt 
opfyldt dette , hvis du havde bedet mig gå til disse 
herrer , men jeg frabeder mig på det bestemteste , at 
du i fremtiden foretager dig noget sådant , uden 
først at have talt med mig derom . Idet en kone 
bærer sin mands navn har hun den forpligtelse , ej 
at foretage sig nogetsomhelst , der kan nedsætte hende 
eller det navn , hun bærer . Du finder måske , at jeg 
tager mig den sag for alvorlig , men jeg afskyr alt 
underfundigt , derfor er jeg kommen ud af min ligevægt 
ved den opdagelse , at du , min kone , kunne være 
i stand til at gå krogveje . Lad det være sidste 
gang ! Når jeg har fulgt dig hjem , begiver jeg mig 
til dhrr . D . cl W . , og du skal således ikke gå glip 
af de underretninger , der mnligen kunne være at indhente . “ 


idet Thora hørte disse ord , hvilke blev udtalte 
med værdig alvor og bestemthed , sølte hun sin uret 
og fremstammede forlegen nogle ord til undskyldning . 
De glede som uhørte forbi Bergers øren , han svarede 
intet , først da de nåde hotellet , og han havde ledsaget 
hende til deres værelser , brød han tavsheden 
ved at bede hende begynde sin indpakning , da han 
håbede , at de næste morgen kunne fortsætte deres 
rejse . Havde hun endnu nogle indkøb at gøre , da 
ville de benytte eftermiddagen dertil , nu begav han 
sig til dhrr . D . L W . — Thora mærkede , at hun 
havde krænket ham mere , end hun selv begreb , det 
gjorde hende ondt , og under hans fraværelse sejrede 
hendes gode hjerte over karakterens stolthed , hun besluttede 
at overvinde sig selv og ved hans hjemkomst 
bede ham glemme hendes forseelse og tilgive . Efter at 
denne beslutning var fattet , og selvbebrejdelserne derved 
bragte til tavshed , længtes hun efter hans tilbagekomst , 
dels for at se det alvorlige udtryk forsvinde , 
men dog mest for budskabet , han forhåbentlig bragte . 
Dette var imidlertid ligeså ubestemt , søm alle de 
soregåeude . Man havde fremdeles intet hørt om Fritz 
hage , men kommissionærærne havde sagt Berger , at 
det var deres overbevisning , at denne person aldrig 
var afgået med det omtalte skib til ny-iork . At en 
hr . Hågensen havde været imellem passagererne , var 
intet bevis ; imellem 150 udvandrere kunne man let 
træffe en sådan lighed i navne . Man vidste bedst , 
hvor mange unge mænd der omgik forældres og værgers 
bestemmelser , og i stedet for at gå til Amerika , benyttede 
de dem betroede rejsepenge til ganske andre 
rejser og projekter . At Fritz ikke havde fulgt Mansfeldts 
ordre at henvende sig til dem , var hans første 
ulydighed , denne var sikkert ikke den eneste , og at alle 
efterforskninger i ny-aork havde været frugtesløse , 

havde rimeligvis sin grund i , at den unge mand var 
bleven i Europa og ventede med at lade høre fra sig , 
til han havde noget glædeligt at meddele , eller indtil 
nøden drev ham dertil . Disse anskuelser og svar 
meddelte Berger Thora , og da han så , med hvilken 
Iver hun lyttede til hans ord , tilføjede han , at det 
også var hans egen mening , og at den udvandrer , 
hvis sygdom og nød havde bedrøvet dem så meget , 
sikkerlig var en dem aldeles fremmed person . Fritz 
hage befandt sig måske i heldige forhold , men i følelsen 
af sin ulydighed imod sin plejefader vovede han 
ikke at tilskrive denne . En sådan mulighed var ikke 
tidligere saldet Thora ind , hun ville gerne fastholde 
den , da den bragte hende beroligelse , men hun indvendte 
dog : „ Ja , men til mig kunne han jo i ethvert 
tilfælde skrive , af mig havde han jo intet at frygte . “ 
Berger svarede : „ Det er nu din anskuelse , fordi du i 
henseende til dette menneske har en exempelløs overbærelse , 
men er der noget godt og en smule leresfølelse 
hos ham , da synes jeg , at han har god grund 
til at skamme sig for enhver af dem , der have vift 
ham godhed og hengivenhed , og iblandt dem hører 
sikkerlig du , kære Thora . Sejrer det gode i ham , 
vil han onisider vel nok indse sin uret , og da vil det 
første skridt til forbedring være , at han ydmygt og 
angrende søger din faders og din tilgivelse . “ — „ Du 
tror altså , “ udbrød Thora , „ at vi dog ville så budskab 
fra ham ? “ — „ Ja , sikkerlig , “ svarede Berger roligt , 
„ hvis han ikke er sunken så dybt , at han selv 
føler svælget , der adskiller eder ; men det ville vi foreløbigt 
ikke antage , du siger jo , at der dog var noget 
godt i hans karakter , derpå ville vi altså bygge 
vore forhåbninger til ham . Ieg har nu gjort , hvad 
jeg formår , for at bringe dig beroligelse og fornuftigere 
anskuelser i denne sag , vi ville og må nu 

lade vor herre råde før , hvad der muligvis senere 
kan komme , og se at forglemme de ikke få misforståelser , 
som er opståede imellem os for denne plejebroders 
skyld . Ethvert hemmeligt foretagende vækker 
ikke alene min misfornøjelse , men krænker mig dybt , 
du vil sikkerlig forskåne mig for overraskelser , søm den 
i formiddags . “ 
Idet Berger sagde dette , bøjede Thora rødmende 
hovedet , og endskønt det stolte sind såredes ved de 
alvorlige ord og den strenge tone , overvandt hun sig 
dog , gik hen til ham og sagde blidt : „ Ieg handlede 
» urigtigt , jeg indser det , vær ikke vred mere , men 
til . . . . “ Hun fik ikke fuldendt ordet , det var så 
svært at få over læberne , Berger ligesom følte det , 
og for at spare hende for denne overvindelse , afbrød 
han hende ved kærligt at sige : „ Tak for denne erkjendclse ! 
Min misfornøjelse , min krænkelse forsvinder 
og forvandler sig til glæde over at se dig som en 
rigtig kvindelig kvinde . O Thora , vidste du , hvor 
du i mine øjne er yndig , idet du så eftergivende 
henvender dig til mig , da ville du vist oftere give 
slip på den kække holdning og det overmodige blik , 
der ikke passer til det billede , jeg har dannet mig af 
kvinden som guds bedste skabning . Han har givet 
eders køn mange gode og ædle gaver , men jeg finder 
den kvinde at være fuldkommenheden nærmest , som i 
sit hele væsen og væren er beåndet af blidhed og 
kristelig idmyghed . I dag har jeg for første gang set 
dig , min egen Thora , med dette elskelige præg , lad 
det ofte vise sig og være en afspejling af din sindstilstand , 
og jeg vil være lykkelig , og den nådige gud 
vil være tilfreds med dig . “ 
Thora overraskedes ved den alvor og inderlighed , 
hvormed Berger optog hendes selvbekjendelse , men det 
rørte hende , og egentlig at forklare sig hvorfor , følte 

hun , at der lå sandhed i hans ord . Kærlig og 
gjengjældende besvarede hun dem , lovede vel ikke , aldrig 
at foretage sig noget i hemmelighed , men at bestræbe 
sig for at være blid og eftergivende . 
Dette løfte holdt hun let og villigt i den nærmest 
påfølgende tid . På rejsen , som fortsattes den næste 
morgen , var hun jo ubekendt og lidt ubehjælpsom , 
hvorimod Berger omhyggeligt og besindigt ordnede alt . 
I disse fremmede omgivelser følte hun sig i alle henseender 
trængende til hans bistand og vejledning . 
Beså de smukke egne , berømte steder , da kom han 
hendes geografiske og historiske kundskaber til hjælp ; 
støde de lige overfor kunstens mesterværker eller ved 
minder om for længst hedengangne store uander , da kunne 
hun hos ham altid få den underretning , hun manglede , 
ligesom han med skjønhedssans og dyb videnskabelig 
interesse vidste at lægge deres rejserute til de steder , 
hvor naturen var skønnest eller jordbunden rigest på 
stolte minder . I hjemmets snævre kreds såvel som i 
de senere omgivelser havde Thora altid haft følelsen 
af sin egen åndelige overlegenhed , det havde næret 
hendes forfængelighed og selvindbildning , og derved 
var hendes kvindelige beskedenhed gået tabt . Ligeoverfor 
det store , hun nu lærte at kende , begyndte andre 
følelser at røre sig i hende , alt , hvad hun tidligere 
havde set og vidst , forekom hende småt og mangelfuldt , 
og hendes eget dyrebare jeg tabte endogså sin glorie . 
Hun følte især , at hendes undervisning havde været 
meget ufuldkommen , der var såmeget , hun ikke vidste ; 
denne erkendelse var hende ubehagelig , men fremkaldte 
dog tillige en trang til belæring , og hun henvendte 
sig med et barns videbegærlighed og fordringsløshed 
til Berger , hvis store , åndelige fortrin nu først blev 
erkendte af hende . Den større fortrolighed , det inderligere 
samliv , som Berger havde håbet at opnå under 

denne rejse , syntes således at være kommen og blev 
levende påskønnet af hann han var glad , ja lykkelig 
ved at høre hende henvende det tillidsfulde spørgsmål 
til ham og vidste med fordringsløs og elskværdig lethed 
at give hende den underretning , hun ønskede , uden 
nøgensinde at give sig mine af overlegenhed eller vigtig 
arrvgance . Ikke mindre lykkelig var han , når hun , 
trættet af deres lange vandringer , lagde sin arm i hans 
og ngenert støttede sig på ham , han syntes da ret , at 
deres førhøld var bleven , hvad det burde være ; han 
den ledende , den beskyttende , og hun den , der trængte 
til bistand i åndelig og fysik henseende , og søm forsødede 
hans tilværelse ved at dele livet med ham . 
Da de en skøn sommeraften vandrede ved hinandens 
side gennem et af de mest henrivende schweitzerlandskaber , 
og Berger ret gennemstrømmedes af lykke 
og taknemlighed imod gud , meddelte han Thøra sine 
tanker og følelser , såvelføm sine genfødte forhåbninger 
øm vedvarende lykke . Han talte så varmt af 
sit fulde hjerte og ventede af hendes læber at høre et 
lignende svar ; men hun så vel mildt vp til ham , 
men svarede døg røligt : „ Det er dejligt at høre dig 
tale således , og jeg er lykkelig øver , at du døg i 
denne tid er tilfreds med mig , men jeg trør ikke på 
dine forsikringer , at du altid vil blive det . Det er 
let før mig at være glad og dig til behag , så længe 
vi leve aldeles efter mine ønsker , og så længe som de 
evige adspredelser og nydelser forhindre de mørke tanker 
fra at plage mig ; når vi komme tilbage til hjemmet 
med dets pligter og stilhed , da frygter jeg for , at jeg 
atter vil vække dit mishag og blive alvorlig og ukvindelig , 
søm du kalder det , når jeg indeslutter mig i mine 
tanker og handler efter min egen villie . Du glæder 
dig , siger du , ved at se mig besjælet af glæde og 
livlighed ; og jeg ikke mindre ved , at dit blik med 

behag hviler på mig ; er det derimod strengt , misfornøjet , 
da flygte alle milde følelser og glade forestillinger 
fra mig , og jeg bliver ikke alene modløs , men så 
underlig til mode ; jeg synes da , at jeg , hvis du vedblev 
således at rette og dadle mig , næsten kunne komme til 
at hade dig . Det er græsselige ord , ikke sandt ? “ 
Tilføjede hun , „ men de er dog sande ; der er sikkerlig 
meget ondt blandet i det gode i min karakter . “ — 
„ Du bedømmer den i det mindste hårdt nok , “ svarede 
Berger ; „ jeg ser den i et andet lys , og den atring , 
at du tror at kunne hade mig , har for mig sin sødhed , 
thi kærlighed og had følges oste ad , siger man 
jo , og hos store sjæle er ofte store overgange . Imidlertid 
frygter jeg ikke , at jeg skal komme til at vække 
den lille djævel , du tror at huse i dit indre ; thi jeg 
vil nødig være den strenge , men tifold hellere den kærlige , 
den beskyttende imod dig , min søde kone . Med 
frygt må du ikke tænke på vor tilbagekomst til 
hjemmet ; inden vi nå dertil , er vi med guds hjælp 
blevne så inderligt sammenknyttede til hinanden , at 
ingen pligter og ingen stilhed vil kunne indvirke forstyrrende . 
Dette er i det mindste mit håb . “ 
Herpå gav Thora intet egentlig svar , ligesom 
hun ej heller gav sig selv tid eller ro til at undersøge , 
hvorvidt hendes mands håb var begrundet eller 
ikke ; hun nød i alle måder øjeblikket og søgte at undgå 
enhver erindring , der kunne forstyrre den offentlige 
sindsstemning , hvilken som en sjælssommer gik over 
hendes indre . Måske forekommer hun os at være 
letsindig og lunefuld , at det nye og rejselivets glæder 
således formåede at tilintetgøre de bekymringer og 
bebrejdelser , der ellers udgjorde hendes livs svøbe , det 
var hun alligevel ikke ; den alvorlige grundtone beholdt 
sin plads i hendes sjæl , men den klang ikke så højt , 
idet hun ombølgedes af genstande , som måtte lægge 

beslag på hendes interesse og beskjæffige hendes ånd . 
Desuden havde Bergers skildring af Fritz ' s skæbne 
og de indhentede oplysninger i Hamborg givet hendes 
forestillinger en anden retning . Berger mente jo , at 
han ville lade høre fra sig , hun drog det heller ikke i 
tvivl , det måtte komme , de vare ikke således blevne 
adskilte for hele livet , det følte hun ; hendes pinlige 
venten var en straf for hendes kærlighed imod ham 
i den sidste tid , den brøde skulle hun nu udsone ved 
de mange kærlige tanker , hun sendte ham , og deres 
gensyn , om end måske fjernt , oprandt dog nok . Denne 
opfattelse af deres adskillelse og deres fremtidige møde 
lettede ligesom en byrde fra Thoras sind , og det var 
ikke uden en vis forventning , at hun betragtede de 
rejsende , de traf sammen med , de forbigående , som 
de mødte ; en mulighed , et håb iblandt deni at træffe 
Fritz , lå altid i baggrunden af hendes sjæl . Ligeledes 
forsømte hun ikke i ethvert hotel , hvor de toge 
ind , at bede om rejsejournalen og gennemse den med 
den største omhu . Berger lagde omsider mærke til 
denne ejendommelige interesse og sagde en dag halv 
spøgende : „ Min lille Eva har fået sin andel af vor 
stammemoders skødesynd , nysgerrigheden ; er det 
alene for at vide , hvem der har gæstet det hus , du 
beærer med din nærværelse , eller er det i det håb 
om at træffe landsmænd , at du med så megen Iver 
kaster dig over rejsejournalens kedsommelige indhold . “ 
Blodet steg Thora til hovedet ved dette spørgsmål , 
hun turde ikke sige sandheden og ville ikke benytte sig 
af løgnen ; som så mange andre gik hun middelvejen 
og tyede til en udflugt , som hun sandt tilgivelig , hun 
svarede , at hun søgte iblandt de mange navne i håb 
om at træffe en eller anden bekendt ; hidtil var det 
imidlertid ikke lykkedes hende . Dette svar forekom Berger 
naturligt , han undredes kun over den forhøjede farve 

på hendes kinder , der tydede på mere indre bevægelse , 
end han syntes , at et sådant spørgsmål var været . 
Men han forsøgte ikke at følge enhver overgang i hendes 
sind , dertil vekslede de for ofte , og desuden ville han 
have undset sig ved at lade sin kones indre jeg være 
genstand for et åndeligt spionireri , han respekterede 
med kærlig delikatesse endog det i hendes indre , der 
var ham fremmed og uforståeligt . 
Under deres ophold i en af de ældste tyske 
stæder mødte de en dag en procession af præster , 
munke og en stor mængde mennesker af alle klasfer , 
der langsomt og højtideligt begav sig til byens domkirke , 
for der at fejre en fest for en af byens helgene . 
Også Berger og Thora havde beslattet at ville bese 
denne kirke , der var bekendt for sine seværdigheder , 
de sluttede sig derfor til toget og iagttage med interesse 
de højst fvrskjellige individer , hvoraf denne forsamling 
bestod . Berger , som oftere havde været vidne til lignende 
optog , gjorde bemærkninger over hvad han så , 
Thora derimod gik tavs og alvorlig og indvilligede stiltiende 
i hans forslag at følge med ind i kirken . 
Allerede udenfor lød den stærke , højtidelige musik 
dem i møde og blev af Thoras musikelskende Sans 
opfattet med beundring og bevægelse . Da Berger førte 
hende ind i kirken , og hun stod ligefor det store imponerende 
rum , betog en usædvanlig rørelse hende ; hun 
lagde uvilkårlig sin hånd på Bergers arm og bad 
ham sagte : „ Å vent lidt , jeg tør ikke gå ind , jeg 
synes ikke , jeg passer imellem disse andægtige . “ Berger 
så overraskende på hende og bemærkede , hvorledes 
tårerne fyldte hendes øjne , og læberne bævede . 
„ Hvad er det , min søde kone ? “ hviskedee han . „ Er du 
ikke vel ? Er musiken dig for stærk ? “ — „ Å nej , 
den er dejlig ! “ afbrød hun ham med begejstring . „ Den 
forekommer mig at komme ned fra selve himmelrummet , 

at fylde disse stolte tempelbuer ; jeg er også fuldkommen 
vel , men jeg synes , at det er vanhelligelse , blot som 
nysgerrig rejsende at blande mig i en forsamling , der 
i gudsfrygt mødes i dette hus/ ' „ Det behøver du jo 
heller ikke , “ svarede Berger sagte . „ Hold andagt her 
med dine medmennesker , det er jo den samme gud , til 
hvem vi alle bede , og som med lige kærlighed modtager 
vore bønner , i hvilket sprog og på hvilken 
måde de end fremsiges . Gå trøstig ind med mig , og 
vi ville tage plads imellem mængden . “ 
Thora holdt ham ikke længere tilbage , men fulgte 
stille med , dyppede de fine fingre i vievandet og 
sukkede dybt , idet hun bestænkede sig dermed ; gik dernæst 
med bøjet hoved til den nærmeste plads , hvor hun 
satte sig ved siden af nogle fattigt udseende folk . 
Omsider ophørte musiken , og præstens lange latinske 
tale gav hende tid til at komme i mere sindsligevægt . 
Hun begyndte endogså med rolig interesse at betragte 
malerierne og de andre prydelser omkring hende . Da 
præsten havde ophørt at tale , begyndte musiken atter , 
og denne gang var det ikke alene orgelet og de blæsende 
instrumenter , hvis toner strømmede ud i det store 
rum , menneskestemmer , et stort sangpersonale udførte 
en gribende hymne . Hidtil ukendt var den vellyd og 
harmoni , der nåde Thoras øre og hjerte , hun blev 
på en gang greben af beundring , frygt , rørelse og 
idmyghed , hun vidste ikke selv , hvorfra disse indtryk 
kom , eller hvorfor hele hendes væsen bølgede af indre 
bevægælse , men hun måtte give efter for sine følelser 
og græd som et barn ; og da den stille messe kom , 
hvori kun en blid , smeltende Melodi lod sig høre , holdt 
hun sig ikke tilbage , men kastede sig , som alle de andre 
tilsledeværende , på knæ med foldede hænder . 
En fagte mumlen gik igennem forsamlingen , det 
var de mange fremhviskedee bønner , — Thora sukkede 

kun : „ Hjælp mig , gud , tilgiv mig og styrk mig ! “ 
Men der var trang til gud i disse sukke , de kom fra 
et hjerte , der i dette øjeblik følte sig ydmygt trængende 
til hjælp og støtte . En from bøn har altid sin velsignelse 
i den sjælsro , der følger efter . Også Thora 
rejste sig vederkvæget , hun havde et øjeblik været gud 
nær , det var hende vel ikke klart , men det bragte hende 
alligevel fred . Den første tilbagevenden til eftertanke 
medførte en slags undseelse hos hende ; hvad havde 
Berger tænkt om dette udbrud af følelser , havde det 
mishaget ham ? Halv ængstelig hævede hun blikket op 
til ham , men det behøvede kun at møde hans for attter 
at blive beroliget for sin angst . Han bøjede sia ned 
til hende , lagde armen om hendes liv og ligesom 
støttede hende , idet han ledsagede hende ud af kirken . 
„ En anden gang , “ sagde han , „ ville vi bese skønhederne 
og kunstværkerne herinde , i dag have vi for 
guds skyld været i hans hus ; vi ville nu , hvis du 
synes , køre en lille tur ud af byen , du trænger til 
ro og til frisk landluft , du har været få bevæget , 
min søde Thora , jeg blev næsten ængstelig ved at se dig 
således underlagt følelsernes magt , men ville ikke forstyrre 
dig ved min omhu , thi slige timer høre udelukkende 
gud og dig selv til , og jeg respekterer selv 
det i din religiøsitet , som jeg ikke kan dele eller forklare 
mig . “ 
„ Syntes du ikke , “ fpurgte Thora , „ at det var 
en mageløs gribende gudstjeneste , ret skikket til at 
fremkalde andagt og vække sjælen af sin sløvhed ? “ 
— „ Musiken , “ svarede Berger , „ var unægtelig smuk , 
men for kunstig for mig , jeg fyntes , at ædel simpelhed , 
fri for al tteatralsk effekt , må betegne alt , hvad der 
henhører til religionsudøvelse . Mennesket står ved 
troen i så umiddelbar forening med gud , at mange 
ceremonier forekomme mig overflødige , ja endog urigtige , 

og jeg tvivler om , at andagten kan bevares under en 
så lang gudstjeneste . For eksempel , denne procession 
til kirken med helgenbilledet i spidsen og munke og 
menneskemassen bag efter , tror du , at der næres hellige 
tanker under denne lange vandring ? Nej , kære barn , 
se lidt oftere disse andagtsøvelser og deres tankeløse 
vaner , og du vil snarere føle afsky end sympatti for 
fester som den , du i dag har overværet . Med et 
klart , uhildet blik ser man let , at der er megen klingklang 
og liden kærne i meget af det , som hører til 
den kattolske ritus ; den sjæl , der kun således vækkes 
af sin slummer , har kun lidet trosliv i sig . “ — „ Du 
har måske ret , “ svarede Thora alvorlig , „ men alligevel 
må du ikke bedømme alle naturer efter din rolige 
og kloge opfatningsmåde ; jeg ved , at længe fremmede , 
ja måske ukendte følelser vækkedes hos mig , idet jeg 
hørte den dejlige musik , den drog mig opad , jeg kængtes 
efter gud og de himmelske harmonier og sølte samtidig 
dermed , hvor uværdig jeg er til at optages i gud ; det 
gjorde mig ydmyg og trængende til hjælp . Skulle jeg 
øftere blive vidne til lignende andagtstimer , da vil jeg 
nødig bedømme dem med et kritisk blik , men hellere lade 
dem virke på mine sanser og følelser . “ 
Hermed blev denne samtale endt , og en lignende 
først optaget flere uger efter , da de på rejsen gennem 
en del af baiern øftere traf på billeder og figurer , 
der tydede på den strengeste kattolicisme . En gruppe 
af klodsede træfigurer , der forestillede frelseren og de to 
røvere på korset , tildrog sig en dag deres opmærksomhed . 
En anden gang kom de til et lille kapel , 
som indeholdt de smagløseste malerier , alle forestillende 
Marie med jesusbarnet . Berger vendte sig næsten med 
assky bort fra disse fremstillinger , Thora derimod betragtede 
dem nøje , læste med Iver de lange Vers , der 
støde under disse billeder og blev endogså rørt ved de 

overdrevne udtryk . Berger betragtede hende med forundring 
og sagde til sidst : „ Jeg begriber ikke , hvor du 
har din sunde Sans og din gode smag , min egen 
Thora , jeg væmmes næsten ved således at se det hellige 
legemliggøres i sande vrængbilleder , du derimod 
synes tiltrukken deraf og læser med en slags zerefrygt 
disse hykleriske udgydelser . Forklar mig engang , hvad 
du finder deri . “ Thora betænkte sig et øjeblik og 
svarede derpå roligt : ligeoverfor disse billeder vækkes 
jeg til mere levende erindring om gud og alt helligt . 
Religionen har i grunden ligget som et dødt frøkorn 
i mit indre ; de senere Års begivenheder og tanker 
have ligesom opfyldt og fortrængt den af min sjæl . 
Min barnelærdom fornyes , idet jeg ser fremstillet , hvad 
jeg har læst om for mange år siden , og det står 
klarere for min fantasi ; jeg oplever ligesom på ny den 
underlig bevægede tid , da jeg hørte og læste om gud 
og Kristus . Det er måske en fejl hos mig , at jeg 
skal vækkes til eftertanke og gudsfrygt igennem sanserne , 
men ligger det i min natur , da må jeg jo 
være glad , at jeg nu får lejlighed til at blive således 
vækket , og jeg beder dig , Berger , forsøg ikke ved 
reflektioner og raisonnementer at tilintetgøre denne 
modtagelighed . Lad mig beholde den ! Måske kan den 
føre mig nærmere til gud , og det kan jeg behøve . 
Alt andet ville vi tale om , og jeg hører dig med 
glæde , kun ikke om dette ttema , der vil du dog aldrig 
ret kunne forstå mig , men derimod let komme til at 
krænke , hvad jeg anser for helligt . “ — „ Det ville jeg 
nødigt , “ sagde Berger mildt . „ Jeg antager også , at 
flige indtryk er fremkaldte ved nyhedens interesse og 
ville sorsvinde af sig selv , med mindre , “ tilføjede han , 
„ Du skulle falde i hænderne på en eller anden intrigant 
præst , thi han ville vel vide at benytte det 
overspændte i din natur . For at undgå denne , . 

måske farlige påvirkning , beder jeg dig aldrig at 
søge adgang til eller bekendtskab med nøgensømhelst 
kattolsk gejstlig , “ Thøra svarede halvt spøgende , at 
dette fvrbud ville falde hende let at vverhølde , da de 
munke og præster , hun hidtil havde set , være så mødbydelige 
i deres ådre , at hun ikke følte mindste lyst 
til at kamme i berøring med dem . Hermed var Berger 
tilfreds , og når han senere hen bemærkede , at hun 
fremdeles bevarede sin interesse før denne trosbekendelse , 
fandt han tilstrækkelig grund dertil i den tilløkkelse , 
søm det førbudne altid har før mennesket , 
hun havde jø fra sin tidligste barndom været udelukket 
fra sin tantes religiøse øvelser og havde dannet sig 
uklare begreber om dennes ensomme andagtstimer , en 
erindring herom var bleven tilbage , og hun søgte nu 
at trænge nøget dybere ind i dette for hende så interessante 
mysterium , — det er ikke vør hensigt , ej hellerbesidde 
vi evne til at meddele en omstændelig beskrivelse 
af en rejse , det øverlade vi til dem , der med egne 
øjne have set fremmede lande og søm kunne skrive med 
den sikkerhed , søm kun kendskab og erfaring giver . 
Det indre liv , såvel det , der rører sig i menneskesjælene , 
søm det liv , der blomstrer eller hensygner i 
den enge familiekreds , har vækket vor dybeste interesse 
og er den genstand , hvorom vi gerne ville skrive ret 
sandt og tillige underholdende . 
Fra det bevægede , rastløse liv , fra ophøjede natursener 
og suldendte kunstværker , fra glimrende luksus 
og misundelig armod , fra alt det , som møder øjet og 
bevæger hjertet , når man gennemrejser . forskellige 
lande , vende vi os atter til fremstillingen af Thora 
Bergers indre liv og den indvirkning , søm hendes vildledte 
følelser havde såvel på hende selv , søm på den 
mand , til hvem hun havde knytttet sin skæbne . 
Måneder fulde af tilfredshed vare gledne henøver 

dem , og om end Berger havde opgivet håbet om at 
opnå lykken i dens højeste potents , så havde han 
dog atter dannet sig et roligt , tilfredsstillende billede af 
fremtiden . Han anså det for umnligt , at optrin , 
som her nogle gange er beskrevne , oftere kunne blive 
gentagne , dertil havde de begge lidt for meget derved 
og vare nu mere inderligt forenede . Udtalte han denne 
sin mening til Thora , undgik hun vel at give nogetsomhelsf 
bestemt løfte eller svar , men vidste dog at 
lægge så megen venlighed og tillid i sine mangelfulde 
ord , at Berger intet mere forlangte . Den længste 
del af den tid , der var bestemt til deres rejfe , var 
tilbagelagt , og den sidste måned , hvilken blev helliget 
Italien , var allerede begyndt , da Berger en dag spurgte 
Thora , om hun virkelig ønskede at tilbringe endnu tre 
uger i udlandet . Hun blev forbavset og urolig over 
dette spørgsmål og udbrød ængstelig : „ Hvad er 
hændet ? Hvilke efterretninger fra hjemmet har bragt 
dig på den tanke , muligvis at forkorte tiden til 
vor rejse ? “ Berger kunne med sandhed forsikre hende , 
at spørgsmålet udelukkende havde sit ophav i hans 
egen længsel efter hjemmet . Det var heller ikke hans 
hensigt at påskynde deres hjemrejse , han ville blot 
vide , om hun endnu følte ligesåmegen tilfredsstillelse 
ved det afvekslende rejseliv , eller om hun , som han , 
begyndte at blive træt deraf og længes efter hjemmets 
ro og virksomhed . 
Thora svarede : „ Enten jeg mishager dig derved 
eller ej . så må jeg ubetinget svare nej , til det sidste 
spørgsmål . Jeg tæller dagene , vi endnu have tilbage , 
med det ønske , at jeg kunne fastholde og forlænge 
tiden . Jeg savner intet i mit nærværende liv , 
men nyder meget ; mit hele åndelige væsen , synes jeg , 
har fået en højere retning ; en hel ny verden er ved 
denne rejse ligesom bleven åbnet for mig , jeg føler , 

hvormeget jeg endnu har at læse og lære . Vor nuværende 
levevis øpførdrer mig ikke alene til at uddanne min 
ånd , men giver mig også lejlighed dertil , da den 
tid , jeg behøver til legemlig hvile , altid med det 
samme kan anvendes til stndinm . Der er intet , der 
forstyrrer mig eller gør fordring på mine tanker ; 
dertil kommer , at jeg , så ofte jeg behøver din vejledning , 
altid kan så den , du er i min nærhed og er 
ikke optagen af tanker om landbedriff og godsbestyrelse , 
hvilket i det kære hjem beskæftiger dig så meget , at 
det , dig selv ubevidst , gør dig materiel og mindre 
modtagelig for videnskabelige genstande . “ 
„ Disse mringer min kære Thora , “ tog Berger 
ordet , „ både glæde og bedrøve mig . Jeg er glad 
ved , at du så godt forstår at nyde denne din første 
udenlandsrejse , det er mig kært at høre dig sige , at 
du behøver vejledning , men det gør mig ondt , at du 
synes at antage , at du alene i rejselivet kan finde 
tilfredshed og åndeligt opsving . Ligeledes beklager 
jeg , at du tænker på hjemmet uden længsel , men 
snarere vender tilbage dertil med ulyst og benævner 
livet der materiell og uden åndelig interesse . Hvormeget 
jeg end vurderer uddannelse , hvor stor en glæde 
det end er mig , at se dig tilegne dig kundskaber , så 
opsatter jeg dog tillige livet på en så praktisk måde , 
at jeg vil have både medfødte og uddannede evner 
bragte i anvendelse . Så længe de kun glæde os selv , 
forekomme de mig at være en død kapital ; vi have en 
forpligtelse at gøre dem frugtbringende , også for 
andre . Henlevede vi vor hele levetid på denne ørkcsløse 
måde , ville vi ved vor død forsvinde af jorden , 
uden at efterlade det mindste spor . Jeg ved vel , det 
er ikke vore gerninger , der kunne føre os til gud , 
men jeg tror alligevel , at Vorherre fordrer , at vi bruge 
de pund , han har betroet os ; dels virke vi til gavn 

for vore medmennesker , tillige forædle vi os selv , idet 
vi i arbejdsomhed , selvovervindelser og opofrelser så 
herredømme over vore tilbøjeligheder og lidenskaber . 
Når vi omfatte flere med vor omsorg , formindskes 
også vor egenkærlighed , og den er så fremtrædende 
i os stakkels skrøbelige mennesker , at vi vel kunne 
behøve at svække dens herredømme . Du selv , min søde 
Thora , er vist temmelig underlagt dens magt ; overvind 
den ved at ofre andre dine bedste tanker , dine virksomste 
evner , og du skal se , der følger løn efter disse 
bestræbelser . “ 
Idet Berger mildt , men alvorligt sagde dette , stod 
asylet , sysfolen og de andre lignende foretagender i 
hjemmet for Thoras tanker , og hun smilede ironisk , 
idet hun hørte ham tale i så høje udtryk om følgerne 
af nyttig virksomhed og opofrelser . Hvad han havde 
anvist hende som livsopgave , forekom hende så småt , 
så underordnet , at hun næsten sandt det nedværdigende 
at anvende sine tanker og sin tid derpå . Hvad hun 
tænkte , røbede sig til dels i hendes ansigts udtryk , og 
efter et lille øjebliks taushed vedblev Berger : „ Du 
synes måske , at et højere hverv måtte være dig beskåret , 
det kan også komme ; gud velsigner dig forhåbentlig 
med moderens fljønne kald , men det må 
ikke alene optage dig , du har pligter imod flere , og 
tilfredsstiller den virksomhed dig ikke , som jeg har 
anvist dig i hjemmet , så søg en anden , du anser for 
bedre — men vælg med følelse og fornuft , og indvi 
mig i dine planer . Lad os straks gøre begyndelsen , 
tænk dig et øjeblik om og sig mig , dernæst i fortrolighed , 
hvortil du tror at være kaldet , thi at være 
bleven mine kone er ikke en opgave , der kan lægge 
beslag på alle de evner , hvormed du er bleven begavet . “ 
— bed dette spørgsmål hævede Thora stolt 
sit hovedet og kastede et frejdigt blik imod himlen . 

hendes barndoms- og ungdomsliv som Fritz ' s vejlederinde 
stod for hendes erindring , og hun troede der 
at se sit hverv , sin livsopgave , et svar , kækt og 
fuldt af selvtillid , svævede på hendes læber , men da 
hun ikke turde udtale sine sande følelser , holdt hun 
inde , tænkte et øjeblik efter , og idet hun mindedes , 
hvorledes hun havde udført denne sin bestemmelse , fortrængtæ 
et smerteligt udtryk det srejdige blik , og med 
bevæget stemme svarede hun : „ Du beder mig at sige 
dig , hvad jeg tror at være kaldet til her i verden , 
det vil jeg , selv om du vil dadle mig derfor . Jeg 
føler ingen lyst , ingen gaver til at overtage undervisningen 
af mange uvidende , tankeløse væsner , men jeg 
føler kraft til at være støtte , vejledning og hjælp 
for en sjæl , når den med tillid åbnede sig for mig 
og med fortrøstning henvendte sig til mig . Jeg begriber 
den lykke , den opmuntring , det måtte være , at iagttage 
selv det mindste fremskridt til det bedre . Jeg 
føler , hvorledes jeg aldrig ville blive træt , thi den 
tanke : „ Du danner en sjæl , du forædler et menneskehjerte “ , 
ville gøre mig enhver opofrelse let . Du siger 
jo , og jeg søler det selv , jeg har fået gode gaver af 
min skaber , dem ville jeg bruge , ikke til at gøre 
jammerlige førsøg på at vække tanker i halvslumrende 
barnesjæle , men til at tale klogt og rigtigt med et 
væsen , der forsfod mig , men manglede den kraft , den 
selvstændighed , hvoraf jeg er i besiddelse . Jeg kan tale 
indtrængende , jeg har evner til at forskaffe mig indflydelse ; 
med trofasthed og udholdenhed ville jeg komme 
den til hjælp , som hengav sig til mig og erkendte min 
overlegenhed . I en sådan virken er der liv og betydning , 
thi der handles ikke om at formindske uvidenheden , 
eller nære en gnist af ånd , nej , det er en 
sjæl , dannet , begavet , som jeg selv , hvis hemmende 

svagheder jeg formår at overvinde , og som ved min 
bistand når sin høje og ædle bestemmelse . “ 
Thora havde talt med varme , hun havde jo udtalt 
sine andlingsideer , hun tav , ventende sin mands 
svar , men da dette udeblev , og hun bemærkede det 
alvorlige udtryk , der lå på hans ansigt , vendte hun 
sig til ham og sagde i en blidere tone : „ Husk , Berger , 
at du har bedet mig at tale fortroligt , har jeg mishaget 
dig med mine mringer , da må du selv bære 
den halve skyld . “ Berger svarede roligt , nden at forandre 
en mine : „ Du har ret , jeg har selv anmodet 
dig om at være åbenhjertig , og jeg fortryder det 
heller ikke , endskønt det herved er bleven mig tydeligt , 
at du i grunden er kommen på urette plads , idet 
du blev min kone , thi jeg behøver ikke i en sådan 
grad hjælp og vejledning for at finde det sande og 
det rette i livet . Jeg synes , at det måtte være 
jammerligt for en ædel og stolt kvinde at være forenet 
med en sådan karakterløs stakkel , som du beskriver , 
og et så engt forhold , en sådan sjælsforening , 
som du fremstiller , kan jeg kun tænke mig 
bestående i wgteskabet imellem moder og barn . Da 
du forsmår at vække det højere liv i en barnesjæl , 
så er der jo endnu lang tid til , inden du kan finde 
tilfredsstillelse i moderens hverv ; det er først den 
voksne søn eller datter , der kan forstå dig og er dig 
lig i ånd og dannelse , som du finder værdig til din 
støtte og hjælp . Synes du ikke selv , “ vedblev Berger 
alvorligt , „ at sådanne mringer røbe hovmod og en 
overordentlig selvtillid ? Hvoraf ved du , at du er det 
vigtige kald voksen , som du tror at kunne udføre ? 
Jeg taler ikke her om at udføre store gerninger , thi 
det falder sjældent i kvindernes lod , men om herredømmet 
over sig selv , rigtigheden af vore anskuelser , 
ligevægten i vort sind , kort sagt , den ro og sikkerhed , 

søm kun kan tilegnes gennem opofrelser og selvovervindelser 
og uhildet dom øver sig selv og andre . Den 
må man være i besiddelse af , førend man tør påtage 
sig ansvaret for en anden sjæl . Idet du , min Thøra , 
erkender , at have medfødte gode evner , tror du dig 
i stand dertil , men giv flip på denne egoistiske indbildning . 
Vi komme ikke til verden med hine fuldkommenheder ; 
opdragelse og uddannelse , formå ej heller 
at bibringe os dem , nej livet , den lange alvorlige 
skolegang lærer os , igennem fejl og anger , vantro 
og tro , smerte og glæde , kamp og sejr , gradvis at 
tilegne os disse indre sandheder , hvorved vort åndelige 
hovmod og vor forblindede selvkærlighed forsvinder . 
Dit liv , min søde kone , har hidtil givet dig 
så liden lejlighed til at tilkæmpe dig disse sandheder , 
du har tværtimod levet i omgivelser , i hvilke din 
egoisme er bleven næret , deraf kommer disse kække 
anskuelser , denne dristige selvtillid . Den mishager mig , 
men jeg dadler den ikke , med din karakter kunne det 
ikke let blive anderledes . Jeg føler desuden en slags 
tilfredsstillelse i den overbevisning , at din overgangsperiode 
snart vil komme , og det , gud være lovet , ved 
min side . Du står da ikke ene , når de falske , selvdannede 
principer styrte sammen , du har i uvishedens 
tåge altid en støtte , som kærligt og fortroligt vi ! 
Dele alt med dig . Mine år , mine erfaringer , mine 
kampe med verden og min faste tillid til gud vil da 
komme dig til nytte , og det vil være mig en lykkelig 
bevidsthed , som det er mig en opmuntring til fremdeles 
at stræbe at overvinde de svagheder og fejl , som jeg 
fuldtvel erkender klæbe ved mig . Med det håb “ , 
vedblev Berger i en livligere tone , „ som nu besjæler 
os , øjner jeg også en sød og glædelig måde , ved 
hvilken du , min dyrebare Thora , uformærkt vil lære 
selvopofrelser og andre kvindelige dyder at kende . 

omsorgen for det spæde barn vækker de ømmeste følelser 
i moderhjertet , og den ubeskrivelige glæde , som 
besiddelsen af et sådant lille væsen medfører , gør 
pligterne lette og fremkalder forandringer i ethvert 
selvkærligt sind . Uden omsorgen for det lille barns 
opklækning , modnes moderen efterhånden til senere at 
blive det større barns opdragerinde . Her , som altid , 
har skaberen ordnet det efter sin visdom og ladet arbejvet 
og lønnen stå i forhold til hinanden . “ 
Berger holdt inde , betragtede Thora et øjeblik 
og tilføjede dernæst kærligt : „ Se på mig , min kone , 
med guds hjælp , mine børns moder , lad mig se i 
dit blik , hvad der rører sig i dit indre ; synes du , 
at jeg har været streng og for alvorlig , idet jeg så 
omstændeligt har udtalt mig ? “ — „ Å nej ! “ svarede 
Thora langsomt . „ Du tror at have ret til at tale 
således , og det har du jo også ; men det er synd 
at sige , at du smigrer din kone , tværtimod , du 
dømmer rask nok om mine fejl og mangler og om 
mit tidligere liv . Du tror jo at kende mig så godt , “ 
Tilføjede hun med et ironisk smil . „ Du ved jo endogså , 
hvad fremtiden vil sende mig . Jeg gyser tilbage 
for , at mit livs skolegang først nu skulle begynde , 
men jeg trøster mig med , at hvor klog du end 
er , kære Berger , så er det dog muligt , at du kan 
tage fejl , og at jeg allerede har overvundet nogle af de 
lektioner , ved hvilke min åndelige forbedring skal 
iværksættes . “ — „ Ikke således , “ afbrød Berger hende . 
„ Ingen bitterhed må indsnige sig imellem os , jeg har 
talt , som jeg følte trang til ; har jeg i nogen måde 
såret dig , da er det sket imod min villie , og du 
må glemme det . Men førend denne samtale sluttes , 
må vi dog have taget en bestemmelse i henseende til 
vor hjemrejse . Min tid tillader ikke godt , at vi forlænge 
vor fraværelse fra hjemmet , men der er dog en 

anden , mere vigtig omstændighed , der først må komme 
i betragtning . Det er dit helbred , min elskede kone , 
som du må tage hensyn til . Du er , gud være 
lovet , endnu rask , dog passer det bevægede rejseliv ikke 
længere for dig , hjemmets ro og hygge vil være dig 
mere velgørende , og selv om du ingen trang føler 
til at opgive din nuværende levevis , så må du anse 
det for en pligt , den første moderpligt , der forlanges 
as dig . O , gør mig lykkelig , “ vedblev han inderligt , 
„ ved at sige , at denne lille opofrelse har en ukendt 
sødhed for dig , det ville bestyrke de glade forhåbninger , 
jeg knytter til den velsignelse , vi have i vente . “ 
Thora mærkede af måden , på hvilken Berger fremførte 
sit spørgsmål , at han virkelig med en vis forventning 
oppebiede hendes svar , hun søgte derfor at 
forjage den kulde , som hans tidligere , efter hendes mening 
uretfærdige , udtalelser , havde fremkaldt , og svarede 
mildt : „ Å ja ! Det er mig lettere at opgive mit nuværende 
behagelige liv for de pligter , du omtaler , end 
når jeg kun for din virksomheds skyld skulle være 
nødsaget til at drage hjem . Jeg håber og tror også 
på de glæder , som knytte sig til moderpligterne , og 
ønsker , at vore yderst forskellige anskuelser i det mindste 
herved ville så et foreningspunkt , i hvilket vi kunne 
sinde overensstemmelse . Din oste ytrede utilfredshed 
plager mig og berører mig smerteligt , thi jeg ved , at 
jeg aldrig kan blive omdannet efter dine begreber om 
kvinden . „ Jeg ville ønske , “ tilføjede hun med et suk , 
„ at du ville lade mig og mit måske forkvaklede indre 
være udelukket fra vore samtaler , jeg synes , at der 
måtte kunne være genstande nok , som vare glædeligere 
og behageligere at dvæle ved . “ Berger hørte snkket , 
der gik over hendes læber , og så det bedrøvede udtryk 
i hendes blik , han tog hurtigt ordet og sagde : 
„ På grund af min kærlighed til dig har intet i 

verden den interesse for mig , som alt , hvad der angår 
dig , deraf kommer det , at jeg så ofte indblander 
dig i mine kæreste betragtninger ; men det er måske 
urigtigt og egenkærligt , og jeg vil herefter søge at henvende 
talen på alt andet end på dig , min søde 
kone , så håber jeg hverken vi plage eller bedrøve dig . “ 
Dette løfte holdt Berger under hele hjemrejsen , 
som kort efter blev tiltrådt , og det blev ham lettere 
derved , at han nu havde fået en ny genstand for 
sine forhåbninger og sine tanker . Deres wgteskab 
ville blive velsignet , denne vished opfyldte ham med 
den inderligste glæde . Hvad han havde sagt til Thora 
om den indvirkning , de moderlige opofrelser ville have 
på hendes hele karakter , var hans overbevisning . 
Den måtte nu komme , iklædt den skønneste , mest tiltrækkende 
skikkelse ; og han tvivlede ikke om , at det lille 
væsen , gud skænkede dem , ville blive et sendebud , 
der drog dem ikke alene nærmere til gud , men også 
nærmere til hinanden . Foruden disse forhåbninger 
vare der også andre , hvilke ikke mindre oplivede ham . 
Hvilken lykke , måske i sin søn at se de ideer blive 
genfødte , for hvilke han havde mest interesse ; måske , 
hvis gud lod dem leve længe sammen , kunne han i 
forening med denne søn se frugterne af den virksomhed , 
han nu havde begyndt . Han længtes ofte efter at 
kunne udtale sig for en ligesindet ; deres eget barn , 
begavet med nogle af begge forældrenes fortrin , skulle 
måske blive den , hos hvem han i en ældre alder 
skulle finde overensstemmelse . Faste karakterer besidde 
udholdenhed , de opgive først deres plan , når de 
standses af umuligheden , således var der også hos 
Berger en vis udholdenhed i hans håb om lykke ; 
om han end allerede var bleven skuffet , hævede der sig 
dog endnu stedse nye , oplivende foresfillinger i hans 
sjæl , og han bestyrkede dem , idet han uvilkårlig bedømte 

andres indre væsen efter sit eget jeg , bi have 
ofte hørt , hvilke indtrængende ord han vidste at benytte ; 
sådanne lød atter , idet han på hjemrejsen undertiden 
talte til Thora om deres forhåbninger , og ligesom 
hun hin første , vigtige stund , da han begærede hende 
til hustru , havde ladet sig henrive af dem , således 
påvirkedes hun nu ofte , når han talte til hende . 
Var der end en stor forskel imellem det hverv , der 
forekom hende det kæreste , nemlig at vejlede Fritz på 
livets vej , og det , som Berger fremstillede for hende , 
som beskytterinde for hendes barn , så var der dog 
noget deri , som på en gang tilfredsstillede såvel det 
urolige hjerte , der længtes efter at yde kærlighed , 
som den selvstændige sjæl , der higede efter at råde 
og herske , på en måde tog Thora del i Bergers 
glæde , og om end adskillige snk sendtes efter det frie 
liv , de skønne omgivelser , de forlod , så gik hjemrejsen 
dog hen i nogenlunde tilfredshed , og med inderlig 
glæde hilsede Berger sit kære hjem , en overraskelse 
ventede Thora , hendes fader , færdig med sin 
landbedrift for det år og fuld af længsel efter at 
gense datteren , var indtruffen til falkenhof aftenen før ; 
han modtog dem med hjertelighed , og hans munterhed 
og tilfredshed bidrog til at vedligeholde en fornøjet 
stemning den første aften i hjemmet , 
senere , da Thora , skuffet ved fremdeles forgæves 
at vente underretning om Fritz og atter følende trykket 
af de få pligter , som hjemmelivet førte med sig , viste 
sig alvorlig og tankefuld , spurgte Mansfeldt med en 
vis uro , hvordan hun havde det , ja sagde endogså 
en dag , da de vare alene : „ Sig mig , kære barn , 
hvad tynger på dig ? Kan jeg gøre noget for dig , 
så gør jeg det med glæde , når jeg bare kan se dig 
rigtig lykkelig , “ Hans stemme var mild , hans væsen 
så ærligt og kærligt , nt Thora blev rørt og gav mere 

efter for sine følelser , end hun egentlig ville ; hun 
svarede bevæget : „ Du vil se mig rigtig lykkelig , kære 
fader , det sker aldrig , så længe tanken om Fritz forfølger 
mig som en nagende byrde , den dag han 
drog bort , tog han min fred , min sindsro med sig , “ 
Mansfeldt blev forskrækket over hendes ord og afbrød 
hende : „ Min egen Thora , hvor kan du tale således , 
du har jo den mest velsignede mand , hold af ham , 
tænk på ham og lad i guds navn den stakkels Fritz 
tumle sig , som han kan bedst , i to havde jo dog aldrig 
passet sammen , “ — „ Forstå mig ret , “ svarede 
Thora med mere ro ; „ det er ikke således , at han er 
i mine tanker , det er med samvittighedsnag og angst , 
at jeg mindes hans mange advarende ord til mig og 
især hans sidste , rædsomme forudsigelse . Jeg føler , at 
den går i opfyldelfe , min brøde imod ham bærer 
allerede her i livet sin straf , skulle måneder og 
år fremdeles henleves i denne uvished , da øjner jeg 
ikke , hvorledes min skæbne bliver . Derfor , elsker du 
mig , er min fred dig af vigtighed , da gør alt , hvad 
der står i din magt , for at opspørge den forurettede , 
og min taknemlighed vil være ubeskrivelig . “ 
Længe fortiede tanker og følelser vare blevne 
iklædte ord , og de fløj heftige og bevingede over Thoras 
læber . Mansfeldt betragtede hende bedrøvet , men tillige 
ængstelig , det forekom ham næsten som en fiks ide , 
og uvis om , hvad han selv skulle svare derpå , sagde 
han : „ Stakkels barn , gå med mig over til Berger , 
han vil bedre end jeg kunne berolige disse besynderlige 
skrupler . “ Thora standsede ham , lagde med heftighed 
sin håad på hans arm og sagde : „ For ingen 
pris må du tale til Berger herom , han må ikke 
vide et ord af hvad jeg her har sagt dig , han er 
godheden , kærligheden selv imod mig , kun ikke når 
jeg taler om Fritz og min brøde imod denne , da 

bliver han misfornøjet og streng . I den retning kan 
ingen forstå mig , jeg burde derfor gemme alle disse 
ulmende tanker dybt i min sjæl og aldrig , som i 
dette øjeblik , lade dem bryde frem . Jeg har gjort 
dig bedrøvet , min kære fader , “ vedblev hun venligt , 
„ det gør mig ondt , og jeg beder dig glemme , hvad 
jeg i dag har fagt . Det var kun et udbrud , “ tilføjede 
hun med fremtvungen munterhed , „ som du ikke 
skal tænke videre over . Nu er det ovre , og jeg er 
igen din egen fornuftige datter , der er tilfreds og 
og håber det bedste af fremtiden . At jeg ser tankefuld 
ud , som du siger , kunne jo også have en anden 
grund , “ sagde hun spøgende . „ Når du næste gang 
gæster falkenhof , håber jeg sikkert , at du som bedstefader 
vil blive mere tilfreds med mig . “ 
I følelsen af at have overskredet sin sædvanlige 
tilbageholdenhed og at have sagt mere , end hun ville , 
ledede Thora med påtagen livlighed samtalen hen 
på den forestående begivenhed , hun håbede dermed 
at skuffe faderen og indgive den tro , at hendes eksalterede 
stemning stod i forbindelse med legemligt ildebefindende . 
Dette forsøg lykkedes til dels , Mansfeldt 
greb med glæde denne formodning og blev beroliget 
ved den munterhed , hun viste i den påfølgende 
samtale , der drejede sig om flere genstande , kun ikke 
mere om den , hvormed den havde begyndt . Når han 
under sit ophold på falkenhof senere hen bemærkede 
den kendelige nedflagenhed , der oftere hvilede over 
datteren , fristedes han til at tale med Berger derom , 
men Thoras bestemte forbud holdt ham tilbage , og 
han knyttede derfor sit håb alene til det væsens 
fødsel , der ventedes i den tilstundende vinter . 
I den kære juletid , i hvilken enhver menneskesjæl 
får sin del af guds nådegaver , kom en lille 
søn som en velsignet julegave til Berger og Thora . 

stor og inderlig vnr glæden , hvormed den blev modtaget , 
og hvor fvrskjellige de følelser end vare , med 
hvilke fader og moder hilste dette væsens komme , 
kærlighed og glæde fyldte dem begge og forenede dem 
i fælles lykke , uden at nogen uoverensstemmelse vovede 
at forstyrre freden , der svævede over den nyfødtes 
vugge . Idet Thora modtog det lille , hjælpeløse væsen 
i sine arme , strømmede ukendt ømhed gennem hendes 
hjerte , den kvindelige natur fyldte hendes bryst med 
varme , og hun erklærede selv at ville overtage enhver 
moderlig pligt . Hendes barn skulle behøve hende , 
hun ville være alt for det og intet høre om trættende 
opofrelser , om svækkende anstrengelser . Vi behøve vist 
ikke at sige , at Berger , ved at høre disse beslutninger , 
blev gennemtrængt af beundring for den unge , elskede 
moder og bestyrket i sit håb om den lykke om forandring , 
der nu ville foregå . Den tid var kommen , 
hvortil han havde fet hen med længsel , det slumrende 
i Thoras sjæl ville blive vækket til virksomhed , og 
nu ville hun fyldestgøre de forventninger , han altid 
havde næret om hende ; hun var det ideal , der havde 
stået for ham igennem de ungdommelige illusioner , 
de mere modne manddomsforhåbninger , det var kvinden 
med de dybe følelser og de elskelige egenskaber , der nu 
oplodes for ham , og han takkede gud og priste sin 
lykke . 
Allerede tidligere havde Berger næret det ønske , 
at hans søster Johanne skulle komme og dele den tid 
med dem , han troede at hendes opofrende omsorg 
måtte være nødvendig under disse forhold , men Thora 
havde med bestemthed frabedt sig det . Som vi vide , 
nærede hun ikke venlige følelser for Johanne , dennes 
indblanding havde allerede bragt hende mange bedrøvede 
timer , og hun havde derfor en ubestemt frygt for , at 
hendes nærværelse atter skulle virke forstyrrende . Uden 

at kende disse grunde , havde Berger villigt rettet sig 
efter sin kones ønske , og der blev ikke talt videre derom , 
indtil nogle dage efter barnets fødsel , da dets opklækning 
begyndte at medføre besværligheder og tilfældæ , 
i hvilke Thoras mangel på erfaring og praktisk 
Sans bragte hende i forlegenhed , begyndte hun 
selv at tænke på , om ikke Johanne ville kunne yde 
dem en kærkommen bistand , hun ytrede dette til 
Berger , som med glæde optog hendes forslag og tilføjede , 
at han jo allerede tidligere havde ønsket det , 
men hun derimod ikke , han vidste ikke , af hvilke grunde , 
„ Å jo , “ svarede Thora halv forlegen , „ jeg vil ærlig 
tilstå dig , jeg var bange for Johanne og hendes 
strenge blik , du ved , at jeg kun dårligt tåler dine 
tilrettevisninger , jeg tænkte mig nu også at blive genstand 
for hendes , det ville blive mig for meget , og endnu 
mindre ville jeg kunne finde mig i , hvis jeg bemærkede , 
at hun til dig omtalte mine fejl og svagheder og 
dernied forøgede din utilfredshed med mig , det ville 
opbringe mig og virke meget forstyrrende på vort forhold , 
men nu , “ tilføjede hun , idet hun med et kærligt 
blik betragtede barnet , der sov i hendes arme , 
„ nu frygter jeg ikke mere , denne lille engel har jaget 
din strenghed bort , ikke sandt Berger ? Du vil altid 
være god og overbærende imod dit barns moder ? “ — 
„ Ja sikkerlig , såsandt gud stå mig bi ! “ udbrød 
Berger med varme , „ Jeg begriber ikke , at andet end 
kærlighed kan vises dig , og jeg siger som du , at jeg 
frygter ikke mere ; ikke alene Johanne , men alverdens 
tilskikkelser , synes jeg , kunne komme , uden at indvirke 
forstyrrende , „ Her , “ vedblev han , idet han varsomt 
lagde hånden på det lille hoved , „ her ligger vore 
tankers midtpunkt , genstanden for vor forenede omsorg ; 
ved denne velsignelse vil vor kærlighed og vor 
lykke stedse forøges , “ Endnn nogle kærlige ord fra 

Berger sluttede denne samtale , og brevet blev skrevet 
til Johanne , og få dage derefter havde hun overvundet 
en vinterrejses besværligheder for af yde Broder 
og svigerinde den bistand , de ønskede . 
Ingen kvinde kunne vise mere omhu og utrættelighed 
end Johanne , men alligevel tiltog barnets uro 
dagligt , og det blev efterhånden tydeligt , af Thora 
måtte opgive sit inderlige ønske , selv af yde sit barn 
næring , det faldt hende svært af frasige sig denne 
pligt , hun havde vel allerede haft en forsmag på 
de mange opofrelser , hun ville komme til af gøre , 
men disse forekom hende dog af være ringe i sammenligning 
med den smertelige skinsyge , hun følte ved 
tanken om , af en anden skulle blive den første , den 
nødvendigste for hendes barn , da nødvendigheden 
imidlertid bød , måtte hun give efter , men mange tårer 
og bitre klager ofrede hun det tilintetgjorte håb og 
kunne næsten ikke tåle af se barnet hos ammen , med 
uvillie betragtede hun dette menneske og kom ofte med 
mringer , så heftige og ufornuftige , af Berger måtte 
søge at berolige hende , og Johanne begyndte sit tidligere 
hverv , at ville bringe hende til en bedre erkendelse 
og lære hende at påskønne sin lykkelige lod i 
verden , dette gjorde imidlertid ikke den tilsigtede virkning , 
små skygger begyndte efterhånden at formørke 
det lykkens solskin , der en kort tid havde overstrålet 
det bergerske hjem , Thora var den første , hos hvem 
den oplivede sindsstemning fortrængtes af skuffelse , 
skinsyge og mangesidig utilfredshed . Hendes moderlige 
kærlighed var ingenlunde så overfladisk , at den 
allerede formindskedes , tværtimod , hun kunne endnu , 
når hun sad alene hos sit sovende barn , fortabe sig i 
dets beskuelse og med lykke tænke på den tid , da det 
kunne gjengjælde hendes ømhed og udgøre hendes selskab , 
men hun følte sig fattig og bedrøvet ved , at hun , 

uagtet sin kærlighed , intet kunne være for det . Efter 
Johannes opfordring havde hun oftere forsøgt at udføre 
nogle af de pligter , som barnets opklækning iøvrigt 
medførte , men ubehændig og forlegen ved mangel på 
øvelfe i enhver kvindelig syssel , mærkede hun selv , 
at hun bar sig urigtigt ad , og da det var hende imod 
at blive tilrettevist , opgav hun efterhånden alle de 
småpligter , som det spæde barns pleje medfører , og 
under hvilke båndet imellem moder og barn stadigt 
bliver fastere og inderligere . Hendes nærværelse i 
ammesfuen blev også sjældnere , og da Berger lagde 
mærke dertil og spurgte hende om grunden , sagde hun 
vemodig : „ Fordi , min ven , jeg også der har den 
smertelige følelse at være tilovers . For mig , “ vedblev 
hun med bevæget stemme , „ er der blandet malurt selv 
i det sødeste bæger . Jeg var lykkelig , jeg håbede på 
fred , idet jeg trykkede mit barn til mit hjerte ! Nu 
er denne opblussen , denne forsmag på , hvad livet 
kan være , forsvunden . Jeg tager ikke fejl , efterhånden , 
som min søn vokser til . vokser han fra mit hjerte ; 
ligesom jeg nu er unødvendig for hans velvære , hans 
liv , således vil jeg fremdeles være det , han ville blive 
mig en fremmed , der hverken vil elske eller forstå 
mig . Du og især Johanne priser ofte min lykke her 
i verden , men bliver den dog ikke formindsket , forstyrret 
ved denne tomhed , i hvilken jeg er fordømt til at tilbringe 
mit liv ? “ 
Det gik Berger nær til hjertet , at høre Thora 
tale så håbløst og forsagt , og han følte , at der var 
sandhed i hvad hun sagde . Uagtet de gode evner og 
den elskværdighed , hun besad , formanede hun dog ej at 
tilfredsstille sine nærmeste eller gøre sig uundværlig for 
dem ; han vidste , at grunden hertil nærmest lå deri , 
at hun tænkte forlidet over sine omgivelser og tog forlidet 
hensyn til deres ønsker . Hun forsmåede disse 

små ting , fra hvilke dog så megen indre tilfredshed 
og så meget velvære har sit udspring , og som er de 
bitte små sten , af hvilke det kjærlighedstempel bliver 
opført , under hvis ly det er godt og livsaligt at leve . 
Berger indså dette og forsøgte kærligt at henvise hende 
til lidt virksomhed , for derved at få forjaget tomheden , 
hvorover hun klagede . Da hun bad ham mere 
nøjagtigt at sige , hvad hun skulle foretage sig , og han 
nævnede nogle pligter , som Johanne ellers udførte , 
forekom hans anvisning hende at være så smålig , 
så jammerlig , og hun svarede med ironi i mine og 
stemme : „ Denne smalle , grumsede sti er altså den 
vej , hvor du tror , at jeg skal finde min lykkesblomst . 
Det bliver vist en tarvelig urt , som aldrig kunne tilfredsstille 
den længsel , der bor i mit bryst . Havde 
jeg aldrig følt en gennemstrømning af højere , indholdsrigere 
nydelser og glæder , da ville jeg måske forsøge 
at finde min tilfredsstillelse ved at ordne mit fadebur , 
pynte mine værelser , sy og strikke fra morgen til aften , 
opvarte mit barn og ved ekstra lejligheder beværte en 
flok utaknemlige fattige med overflødig mad og drikke : 
så omtrent er jo din fremstilling af nnne pligter ! 
Men , Berger , fordøm mig , om du vil ; som jeg er , 
med den forsmag , jeg har på ædlere beskæftigelser 
og højere interesser , gør jeg aldeles intet forsøg på 
at følge dit råd , thi jeg ved forud , at hvad der kan 
tilfredsstille de kvinder , som fra den tidligste barndom 
ere opvoksede og opdragne til flige smålige hverdagssysler 
og i disse finde deres livs formål , — det 
ville mishage , trætte , ja opbringe mig , som er opvokset 
i frihed og udviklet i erkendelsen af at være født til 
noget bedre . Dette synes nu at være sluppet mig af 
hænderne , mit nuværende liv er en tåget , stillestående 
tilværelse ; men det klarer nok op såvel i mit indre 
som i de ydre forhold , og der kommer dage og tider , 

r hvilke du selv vil erkende , at det var urigtigt , ja 
krænkende af dig at byde mig beskæftigelser og pligter 
som de , du nys nævnede , “ — „ Måske , “ svarede 
Berge alvorligt ; „ der er jo en over os alle , han 
ved bedre end jeg at vise dig vejen , “ — „ Ikke mere , 
jeg beder ! “ afbrød Thora ham med heftighed . „ Således 
har Johanne alt ofte talt til mig uden nytte ; 
lad mig være fritaget for denne opdragelse , disse uhyggelige 
formaninger . Husk , hvad du lovede mig ved vort 
barns vugge , at du ville være god og aldrig streng 
imod mig , hold det løfte , og barnet har allerede ved 
dets fødsel bragt velsignelse over dets stakkels moder . “ 
Stemmen blev blødere , tårer fyldte hendes øjne , idet 
hun sagde de sidste ord , det rørte Berger , og han svarede 
kærligt : „ Mit højeste ønske er at gøre dig lykkelig , 
og da den sande lykke udgår fra sindets fred , har 
jeg så gerne ved mine ord villet hjælpe dig at finde 
den og få dig til at indse , at dine sorger og klager 
ere ugrundede . Ethvert sådant forsøg er endt med , 
at du enten er bleven bedrøvet eller , som nu , misfornøjet 
og har frabedet dig min indblanding , min kærlige 
tilrettevisning . Jeg kan altså intet gøre for 
dig , men vil fremdeles elske dig og håbe på den 
tid , da du ved guds hjælp med mere tillid vil høre , 
hvad jeg har at sige dig . Den sorg og skuffelse , 
som du allerede nu føler , fordi det spæde barn ikke 
behøver dig , er meget overdreven . Hvormange mødre 
må ikke dele din skæbne , og opgive dog ikke alle de 
lykkelige forhåbninger , hvormed de hilste barnets 
fødsel . Giv tid , min elskede , utålmodige Thora , det 
er jo kun et kort spand af dage , at du må have 
denne skæbne ; så snart den udødelige sjæl begynder 
at vækkes til live i det lille væsen , vil det give sin 
vågnende kærlighed til dig , dets kærlige , men skinsyge 
moder . “ 

det var imod Thoras rastløse natur at vente , 
men her var intet andet at gøre , og hun spurgte 
stadigt de mødre , hun kom i berøring med , når et 
barn begyndte at kunne kende og røbe lidt forhåbninger ; 
men da , efter nogle måneders forløb , det 
gladeste smil , den første hengivenhed gjaldt ammen og 
senere dets fader , blev hun både ulykkelig og bitter . 
Oftere , når hun , efter at have forsøgt alt , omsider fik 
lokket barnet til sig , og det dernæst , så snart det var 
kommet til hende , begyndte at græde , skød hun det med 
heftighed fra sig , idet hun sagde : „ Bort , unaturlige , 
uvenlige skabning , som kun med smerte lønner min 
ømmeste kærlighed . Endnu har jeg intet gjort dig , 
hvorfor du behøver at frygte mig . Har din lille 
stakkel , “ vedblev hun blidere , „ måske en medfødt 
følelse af , at hvad der binder sig til mig , bringer 
jeg ulykke , og du klynger dig derfor til de andre , 
de lykkeligere . “ 
Til andre tider , når barnet et øjeblik med 
tilfredshed sad hos hende , blev hun så overvældet af 
sine følelser , at hun heftigt trykkede det i sine arme 
og udbrød : „ Mit barn , min lille syndefri skabning , 
vil du bringe glæde og fred til din moder ? “ Men 
den lille , der , som alle børn , frem for alt fandt sig 
vel , omgiven af ro , og som elskede milde , fornøjede 
ansigter , blev forskrækket , og forstyrrede hendes flygtige 
lykke ved grædende at unddrage sig hendes kærtegn . 
Bed enhver af disse små skuffelser fyldtes Thoras 
bryst med smerte og bitterhed , og for at undgå ofte 
at se dem fornyede , nærmede hun sig sjældnere barnet 
og blev derved næsten aldeles fremmed for det , hvorimod 
det med barnlig bedhængen glædede Berger og 
Johanne . 
Hele vinteren forblev denne på falkenhof og 
spredte forøget hygge over det daglige samliv . Især 

var det behageligt før Berger atter af leve sammen 
med en søster , der stemte overens med ham i så mange 
retninger , og som med liv og interesse gik ind på 
hans planer og foretagender . Det var ikke alene i 
hjemmet , af hun vidste af gætte hans småønsker og 
rette sig efter hans sædvaner , men hun ledsagede ham 
også med fornøjelse på hans spadsereture og forstod 
af gøre dem behagelige ved af vedligeholde en livlig og 
flersidig samtale . I førstningen , da Thora var svag , 
og årstiden ublid , var det en selvfølge , af hun ej 
deltog i disse ture , men senere , da hun havde genvundet 
sine kræfter , foreslog Berger hende også af 
ledsage ham . Som oftest undslog hun sig , og når hun 
samtykkede , da forsvandt uvilkårligt den frihed , der 
ellers herskede i de to søsfendes gensidige underholdning . 
Berger elskede Thora for højt til nogensinde af 
glemme af tage hensyn til hende , han forsøgte derfor 
stedse af drage hende ind i samtalen , høre hendes meninger 
og hendes mulige bifald ; men da de havde så 
få fælles interesser , fik han ofte adspredte svar , som 
røbede , af hendes tanker vare andetsteds , eller også 
svarede hun : „ Deri har jeg ingen indsigt , henvend dig 
hellere til Johanne . “ Fulgte han denne opfordring , da 
fandt han unægtelig både overensstemmelse og tilfredsstillelse . 
Men da han indså , at dette ikke var , som det 
burde være , begyndte han at tænke over , hvorvidt det var 
rigtigt at beholde søsteren længere hos sig . Thora 
havde tidligere tilstået , at hun nærede frygt for Johannes 
besøg og dets følger , fluide Johannes nærværelse , 
og hans fortrolige forhold til hende muligvis 
være i stand til at vække den mindste grad af skinsyge 
og bedrøvelse ? Han havde jo været vidne til , 
hvorledes overdreven jalousi forstyrrede Thoras glæde 
som moder , måske nagedes hun mere af denne lidenskab , 
end hun selv vidste ; det blev altså hans pligt 

at fjcerne enhver anledning dertil . Efter at have tænkt 
sig denne mulighed , opsatte han ikke længe , hvad han 
anså for rigtigt , nemlig ligefremt at sige Johanne , at 
han af ganske hjerte takkede hende for hendes trofaste , 
kærlige hjælp , men at han nu antog det for bedst , at 
hun snart vendte tilbage til sit egentlige hjem . Johanne 
blev kendelig overrasket ved at høre denne anmodning , 
og efter overraskelsen var såret følelse det 
næste indtryk , og hun svarede lidt koldt : „ Som du 
vil , kære Otto , jeg retter mig villigt efter dit ønske , 
endskønt jeg er overbevist om , at det ikke kommer fra 
dig selv , men at det er Thora , som med den standhastighed , 
hun besidder i nogle så retninger , forfølger 
mig med sin uvilje . Den er nfortjent , det ved jeg , 
og vil derfor ikke beklage , at den fjærner mig her fra 
huset , når hun blot ikke vil fjerne mig fra dit hjerte , 
min kære Broder . “ — „ Du gør her min Thora 
uret , “ afbrød Berger hende . „ Ikke ved et ord har 
hun tilkendegivet andet end venskab for dig , ej heller 
har hun i mindste måde fremskyndet din afrejse . Det 
er alene mit hensyn til hende , som har indgivet mig 
den beslutning at give slip på dit mig så kære selskab . 
Jeg kender Thoras karakter og kan forstå , at 
vor fortrolighed og din virksomhed her i huset måske 
kan berøre hende pinligt , og alt sådant må så vidt 
muligt , fjærnes fra hende . Men forstå mig ret , kære 
Johanne , idet jeg omtaler din afrejse , er det ingenlunde 
min mening , at den skal iværksættes en af de 
påfølgende dage , men at du selv indretter den , under 
antageligt påskud , så snart som vi i forening have 
fejret vor kære drengs dåb . Vi have jo betænkt , 
at den skulle finde sted i påsken , som ligger nær forhånden ; 
min svigerfader , måske et par bekendte fra 
København og begge vore søstre komme i den anledning 
hertil , og så tænkte jeg , at det måske var bedst , 

at du fulgte tilbage med de sidste til eders hjem . 
I ingen henseende/ ' tilføjede han , „ må du tvivle vin 
min broderlige kærlighed , den er uforandret , og jeg 
tilstår det , din afrejse vil fremkalde et betydeligt savn 
her i huset/ ' 
disse mringer glædede Johanne , og de førte tillige 
hen på en genstand , hun følte trang til at udtale 
sig om , hun greb derfor lejligheden og svarede : 
„ Det glæder mig , at du , kære Otto , indser , at min 
nærværelse her har været til nytte , thi jeg flutter 
deraf , at du vil drage omsorg for , at en anden overtager 
mine nuværende pligter , visheden derom vil lette 
en stor bekymring fra mit sind . Jeg dadler ikke med 
et ord din kone , men hun er hverken moder for tit 
barn eller husmoder i sit hjem , således som jeg 
anser det for nødvendigt , og det ville smerte mig dybt , 
hvis den lille dreng herefter alene skulle overlades til 
fremmedes omsorg . “ Tonen , mere end ordene , lagde 
noget hårdt og bebrejdende i det , Johanne havde sagt , 
så Berger alvorligt svarede : „ Lad din bekymring fare , 
min gode søster , jeg agter ikke at søge anden omsorg 
for vort elskede barn end den , som moderlig kærlighed 
villig vil yde . Netop her er grunden , hvorfor jeg 
ønsker din afrejse . Thora kan uagtet al sit hjertes 
kærlighed , ikke blive det for barnet , som hun gerne 
vil , så længe du tilegner dig alt opsyn dermed ; hun 
lider ved at stå tilbage for dig , men er for god og 
for fintfølende til at ville fortrænge dig . Først efter at 
du er borte , vil hun være i stand til at blive moder , 
som hun bør være det , og omtrent på tamme måde 
går det med hendes husmoderlige pligter , de ville også 
blive hende kærere , efter at hun nu en tidlang har frasagt 
sig dem . “ Han holdt inde , og efter et øjebliks 
tavshed svarede Johanne : „ Det skulle glæde mig for 
din skyld , kære Otto , hvis du her havde talt sandhed , 

og jeg taget fejl såvel i den mistillid , jeg nylig 
røbede , som med hensyn til de begreber , jeg allerede 
førend eders gistermål dannede mig om Thoras karakter . 
Dengang , som nu , fremkaldte vore fvrskjellige 
domme over hende kulde i vort forhold , den må kun 
være forbigående , og jeg afbryder derfor samtalen om 
dette emne og beder til gud , at mine ord og påmindelfer 
aldrig må vinde betydning for dig , men 
at din tillid til Thora må blive lønnet . “ 
Som Berger havde sagt , blev barnets dåb 
fejret i påsken , og foruden Mansfeldt og de yngre 
frøkner Berger fulgte Thøras fætter , lieutenant ravn , 
også indbydelsen . Den sidste kom ikke alene , fordi 
det muntre , behagelige besøg , han havde aflagt på 
falkenhof , stod i kær erindring , men fordi hans bevægelige 
hjerte havde modtaget et alvorligt indtryk 
af Emma Bergers elskværdighed og tækkelige ådre . 
Atter at træffe sammen med hende og muligvis bestyrkes 
i sit håb om gjenkærlighed , var den stærkeste bevæggrund 
til , at han atter indfandt sig , og da han 
var langt dristigere lige overfor den beskedne Emma , 
end tidligere lige overfor hendes stolte svigerinde , fulgte 
erklæringen snart efter gensynet og besvaredes med 
et ubetinget ja og de tydeligste tegn på , at hjertet 
havde del i dette svar . En dobbelt fest forenede 
således den forsamlede familie , og taltes der end lidt 
om de lange udsigter , om de mange år , de endnu 
måtte vente på brylluppet , så formindskede dette dog 
ikke de unge folks lykke , de syntes at have fundet alt 
i hinanden , og fremtiden fik et endnu lysere skær 
derved , at Berger , efter at have samtykket i søsterens 
forlovelse , tilføjede : „ Jeg har altid stået i et slags 
faderligt forhold til Emma , jeg må vel også i tiden 
hjælpe lidt på min ældste datter , at hun ikke skal 
gå som gammel forlovet pige . “ Et ord af hans 

mund betragtede de søm et helligt løfte , og da han 
besad både villie og evne , forsvandt således enhver 
fremtidsbekymring for det unge par . Thora havde 
også med venskab sluttet sig til Emma , og om hun 
end i det første øjeblik overraskedes ved denne forlovelse , 
hvorom hun ikke havde haft den mindste anelse , 
så indså hun snart , at disse lette , hverdagslige naturer , 
med deres beskedne fordringer til livet og deres 
godmodige , livlige karakter i grunden passede godt for 
hinanden , og hun lykønskede dem af hjertet , men var 
ikke fri for med en vis sniertelig følelse at iagttage 
dem . Hun forsmåede endnu den lykke , som lieutenant 
ravn kunne være i stand til at berede den , han elskede , 
dertil hævede hun sig for højt over ham , men ved at 
se den overensstemmelse , den hjerteglæde , der forenede 
dette unge par , kom hun til at gøre sammenligning 
med den stemning , der hvilede over hende selv , da hun 
som nyforlovet havde bundet sig for hele livet . Hun 
lod Berger vederfares retfærdighed og erkendte , at han 
stod langt over fætteren , både i ånd , kundskaber og 
karakter . Men netop denne faste karakter , denne mandige 
overlegenhed passede ikke for hende , hun var ikke 
skabt til denne eftergivenhed og underkastelse , som han 
fordrede , han skulle have valgt sig en almindelig kvinde , 
der uden at tænke havde indrømmet ham ret , uden at 
ktænkes havde adlydt hans villie og været voks i hans 
hånd , der kunne formes efter hans ønsker uden at 
klage eller oprøres . Efter at have udkastet dette billede , 
fæstede hun sine tanker på , hvorledes den mand da 
skulle have været , hos hvem hun kunne have fundet 
lykke . I de sidste år var hun kommen sammen med 
mange mænd , men ingen af disse trådte frem for 
hendes indre blik , idet hun fremførte dette spørgsmål ; 
nej , det af tiden , af afstanden forskønnede billede 
af Fritz stod for hendes sjæl , og hun tvivlede 

intet øjeblik om , at han var den , der ville have været 
i stand til at vække og gjengjælde hendes kærlighed , 
og at deres samliv ville have bragt opfyldelse af de 
begreber , hun nu havde dannet sig om lykke , og hun 
vedblev i sin selvkærlige forblindelse at gøre sammenligning 
mellem Fritz ' s forhold til hende og Bergers , 
indtil hendes nærværende liv forekom hende som et 
slaveri , og hendes mand som en hovmodig hersker , 
der ikke påskønnede hendes besiddelse . Disse betragtninger 
opløste sig , som mange foregående , i klager 
over hendes skæbne og smertelige bebrejdelser over 
selv at have skabt den og en tærende længsel , som 
tiden ej formindskede , men snarere forøgede , idet hun 
forekom sig selv at stå udenfor alle de forhold , i 
hvilke hun var hensat . 
Sønnens dåb var en glædesdag for Berger . 
Han var bevæget , da han ved Thoras side hørte velsignelsen 
blive læst over den lille kristen , men der var 
håb og frejdighed i hans åbne , mandige ansigt . 
Den øvrige del af dagen besjælede han selskabet med 
sin livlighed , underholdt gæsterne , spøgte med de forlovede , 
og fik dog altid lejlighed til at lede samtalen 
hen til Thora , som smuk og mild færdedes iblandt dem . 
Hun var hjertelig og opmærksom imod alle , men aldrig 
ungdommelig eller munter som i tidligere dage . Der 
blev spøgt over den unge moders værdighed , og man 
beklagede , at den allerede syntes at have bragt alvorlige 
tanker . Thora besvarede spøgen i passende udtryk , 
smilede over den forandring , de troede at bemærke , men 
idet hun gav dette svar , forhøjede tårerne de mørke 
øjnes glans . Et smertensstik gik igennem Bergers 
hjerte , og han spurgte sig selv , hvad han dog skulle 
gøre for at fjerne dette mismod og fremkalde den 
glæde , han smægtede efter at berede hende . Da alle 
gæsterne vare til ro , og stilhed hvilede over huset , tog 

han hende i hånden og sagde : „ Kom , min Thora , 
lad os samlede sige godnat til vor lille Alfred . “ Hun 
fulgte ham , og de gik sagte ind i ammestuen , lyttede 
til barnets lette åndedræt , og imens Berger stod bøjet 
over vuggen , knælede hun ned ved hans side . Da 
Berger hævede hovedet , var det for med et glad blik 
at takke gud for hans dyrebare gave , Thora stod derimod 
op med tårer på kinderne . Berger så ' det , 
drog hende blidt til sig og hviskedee kærligt : „ Atter 
tårer ! Fra hvilken kilde komme de dog . at de kunne 
rinde selv her , ved vort elskede barns vugge ? Jeg 
lider ved at se dig således , men jeg ved intet , hvorved 
jeg kan gøre dig gladere , jeg kan kun bede til 
gud , at han vil hjælpe dig , og det ville vi gøre i 
denne stund . “ Han tog hendes hånd imellem sine , 
foldede hænderne , bøjede hovedet , og en from bon 
opsendtes til gud . Idet de forlod værelset , sagde 
Thora : „ Tak , Berger , for din godhed , det bliver nok 
bedre . Når Alfred bliver større , vil han også bede 
for sin moder ; jeg har mere tro til , at Vorherre 
hører andres forbønner , end mine egne ; jeg er så 
rastløs , jeg kan næsten aldrig henvende mig med rigtig 
fortrøstning til ham . “ 
Gæsternes afrejse påfnlgte nogle dage efter , 
hvilket medførte savn , især for Berger , som i den tid , 
Johanne havde opholdt sig i hans hus , havde lært , 
hvormange småbehageligheder en omhyggelig kvinde 
formår at berede . Oni vi end holde nok så mange 
lejede tjenestefolk , og om de end er nok så godt instruerede , 
der er dog eu omsorg , en opmærksomhed , 
som kun findes hos den , der ledes af kærlighed og 
ovofrende velvilje . I disse små opofrelser til livets 
forsødelse have hjemmets kvinder deres ubetalelige velsignelse , 
og lige så megen glæde , som de udbrede , føle 
de selv ved udøvelsen af flige små kjærlighedsgjerninger . 

uden nogen opfordring forsøgte Thora at 
være det for barnet , som Johanne havde været , men 
ikke med samme held . Af mangel på indsigt og af 
overdreven lengstelighed for dets helbred , gav hun 
ufornuffige befalinger og forbud , som ammen nægtede 
at adlyde . Denne ulydighed oprørte Thora , og hun 
forsøgte at gennemføre sin villie , hvilket fremkaldte så 
heftige optrin , at Berger bad hende indstændigt være 
mere eftergivende . Denne begæring , syntes Thora , 
berøvede hende al magt til at våge og råde over sit 
barn , og hun valgte at overlade barnet aldeles til 
dets amme , og så ' det kun en kort tid hver dag , 
når Berger efter middagsbordet forlangte , at det skulle 
komme ind i dagligstuen . 
Efterat Thora med bedrøvelse havde givet afkald 
på sine moderpligter , vidste hun ikke at vælge nogen 
anden virksomhed , men henlevede endnu en tid på 
sædvanlig vis , indtil Berger omsider anså det for sin 
pligt , alvorligt og venligt at forestille hende , at hun 
dog burde bruge det pund , der var hende betroet . Han 
fremstillede for hende de gavnlige følger , en sådan 
beslutning ville have ; han ville blive tilfreds med 
hende , hun ville både glæde og gavne sin omgivelser 
og frem for alt , hun ville selv finde lykke og fred . 
Som hendes nærværende liv var , kunne det ikke tilfredsstille 
hende , og han ængstedes ordentlig for , hvilken 
udgang hendes tanker ville tage , når hun fremdeles 
lod den kreds , der omgav hende , være udenfor hendes 
interesse . Hun var ikke skabt til en fløv vegeteren , 
den måtte fortære hende selv ; han bad hende derfor 
hjerteligt at tage sin fornuft og sine følelser til fange 
og indse , at der måtte foregå en gennemgribende 
forandring med hendes indre og ydre liv . 
Som vi have sagt , talte Berger venligt ; han erindrede 
godt , at Thora oprørtes ved hvad hun kaldte 

strenghed , og undgik derfor omhyggeligt ethvert glimt 
deraf . Hans bestræbelser lykkedes også for så vidt , 
at Thora var bevæget , idet hun hørte ham tale så 
indtrængende . Hun indså også , at han havde ret 
i meget af hvad han sagde , kun ikke , da han ytrede 
frygt for , hvilket udgangspunkt hendes tanker ville 
tage ; det var jo afgjort , længe inden hun havde mødt 
ham . Hun vidste jo , at den mangel på interesse , 
den ulyst til alle foretagender , hvorover han klagede , 
lå alene deri , at hendes virksomste tanker , hendes 
mest levende følelser blev ofrede denne plejebroder , 
som hendes fantasi omdannede til et mønster på elskværdighed . 
Alligevel vækkede hendes mands alvorlige 
foresfillinger dog en vis trang til at ville tækkes ham 
og være for ham , hvad hun burde ; hun bad ham derfor 
bestemt at påvise den virksomhed , hun skulle påtage 
sig , hun ville da forsøge at samle de adsplittede 
evner og gøre , hvad han forlangte , så godt som muligt . 
Der var resignation og hengivelse i hendes 
svar , hvilket Berger følte og påsfjønnede , og han 
fremstillede så tiltrækkende som muligt de pligter , han 
syntes , der påhvilede hans kone . Vi kende disse og 
vide , at de intet tiltrækkende havde for Thora ; først 
da han bad hende ej heller aldeles at forsømme omsorgen 
for det indre husvæsen , syntes hun at se en 
ringe tillokkelse heri , og hun erklærede , at hun vel 
ville tage sig af sit hus , når dermed forstodes ikke 
den smålige detail , hvortil hun hidindtil havde været 
henvist , men det vigtige overopsyn , den egentlige husbestyrelse . 
Dog ville hun kun overtage husmoderens 
hverv på den betingelse , at gamle Doris fjærnedes 
fra sin post , thi hun var i besiddelse af en selvstændighed , 
hvori Thora ikke kunne finde sig . Berger 
indvilligede nødigt i dette forlangende , han vidste , at 
det ville være en stor krænkelse for den trofaste gamle , 

dog indså han , at Thora havde ret ; sammen med 
Doris ville det blive vanskeligt for den unge , nerfarne 
kone at hævde sin ret , og han lovede derfor , at han 
selv på den skånsomste måde ville underrette Doris 
om den beslutning , der var tagen . Som Berger vel 
havde forudset , optog denne med sorg og krænkelse 
efterretningen om sin afskedigelse fra husbestyrelsen , 
ja hun tillod sig endogså med bitter ironi at sige : 
„ Nå , så den nådige frue vil selv styre sit hus , 
gid det må blive hende til fornøjelse og alle til tilfredshed 
! Jeg ved bedst , hvad det giver , og kan også 
godt behøve at hvile mig . “ Berger standsede enhver 
videre udtalelse , men drog omsorg for , at hun , efter 
hans afdøde onkels villie , fik en omhyggelig bolig på 
selve gården , og at der i alle henseender blev sørget 
godt for hende . 
Kort herefter blev et yngre fruentimmer antaget 
som egentlig husholderske , og det var således indrettet 
aldeles efter Thoras ønske . Der behøvedes imidlertid 
kun kort tid , før det mærkedes , at den materielle virksomhed , 
hvilken hun havde antaget at være af en så 
underordnet natur og så let at udføre , dog fordrede 
omsorg og på sin vis også en del tænksomhed . 
Oftere indtraf forlegenheder , fremkaldte ved , at der ikke 
i rette tid var gjort de behørige indkøb ; befalinger , 
som ej blev givne eller fejlagtigt udførte , fremkaldte 
forvirringer og ubehageligheder . Da man var vant 
til , at den daglige gerning blev dreven med maskinmæssig 
orden , vækkede enhver uregelmæssighed misfornøjelse , 
og den ofte uheldige tidsinddeling fremkaldte 
hastværk og uorden . Alle disse småting forekom 
Thora at være uden al betydning , hun tog derfor intet 
hensyn til den misfornøjelse , hun undertiden bemærkede 
hos sine omgivelser . Hendes herskesyge sind fandt en 
fattig tilfredsstillelse i at give ordrer , hun så i reglen 

ærbødige miner , tillod ingen indvendinger imod sin 
villie og førte , efter Bergers ønske , bog over de udgifter , 
som husholdningen medførte . Og hermed troede 
Thora at gøre sin pligt . Effer at have besørget et 
overfladisk tilsyn med sit hus , med et blik og et par 
spørgsmål påset sit barns opklækning , fandt hun 
at have forøget ret til hvile og opmuntring . Denne 
bestod da i læsning , mest i videnskabelige skrifter og 
dernæst i hengivelse til det drømmeliv , der altid beholdt 
sin tillokkelse for hende . Beskæftigelser , tiden , 
afstanden , intet formåede at svække det trylleri , der 
lå i erindringen om Fritz og knyttede sig til den vished , 
hvormed hun udmalede sig deres genforening . 
Med forhåbninger havde Berger set Thora begynde 
en mere aktiv tilværelse , han havde ej heller 
sparet på rosende og opmuntrende ord ; hun satte jo 
pris på hans tilfredshed . Længe lukkede han også 
sine øjne for de misgreb og uheld , som opstode ved 
hendes mangelsulde husbestyrelse , det blev nok bedre , 
tænkte han , når hun fik mere erfaring . Det var jo 
ej heller af så stor vigtighed , om hun i denne retning 
blev mere eller mindre dygtig , hovedsagen var at 
fremkalde liv og tilfredshed hos hende selv . Han 
forsømte ikke heller at vække hendes deltagelse for godsets 
syge og trængende og pålagde altid hende at sende 
disse hjælp og pleje . Behøve vi at sige , at disse forhåbninger 
lige så lidt blev opfyldte som alle de foregående ? 
Vi vide det , at hendes følelser og tanker 
vare bundne til et indbildt , fjernt ideal , — ligegyldighed 
og mekanisk virksomhed vare de dårlige 
rester , der blev ofret den kreds , i hvilken hun var 
hensat . Imidlertid skylde vi Thora at sige , at hun 
virkelig en tidlang bestræbte sig for at udfylde sin 
plads som kone og husmoder . Hendes alvorlige ansigt , 
hendes adspredte svar havde gentagne gange 

fremkaldt et smerteligt udtryk i Bergers blik , dette bedrøvede 
hende , og hun anvendte forøget omhu for at 
vise sig mild og opmærksom imod ham . Da han engang 
havde omtalt hendes glade , harmoniske latter , som 
han så ofte havde hørt , under deres første bekendtskab 
i København , og beklaget , at hun nu aldrig var 
munter , forsøgte hun at antage en livligere tone 
og ville spøge , som dengang ; — men der manglede 
glæde i spøgen , liv i samtalen , og Berger så altfortydeligl 
det fremkunstlede i hendes væsen , til at det 
kunne volde ham glæde . Nogle små påmindelser 
om forglemt sygehjælp optog hun også med forsættet 
at være mere samvittighedsfuld ; men da hun få ofte 
valgte en fejlagtig måde at iværksætte sine gode forsætter 
på , voksede dagligt uorden , forsømmelighed , misfornøjelse 
og ødselhed , indtil klager , heftige optrin og 
al slags misbrug hørte til den daglige orden indenfor 
gårdens enemærker . Så længe som muligt holdt 
Berger sig udenfor de anliggender , hvilke påhvilede 
Thora , han tiltroede hende forstand og kraft nok til 
selv at ordne , hvad der var bleven forkert , og tiltvinge 
sig agtelse og lydighed . Men senere , da hendes heftige 
sind og liden indsigt gjorde hende opfarende og uretfærdig , 
indså han , at han måtte komme hende til 
hjælp , og han løste så godt han formåede den vanskelige 
opgave at være retfærdig imod de misfornøjede 
undergivne og på samme tid søge at hævde husmoderens 
ret og indskærpe fremtidig lydighed . At 
måtte skride ind på en sådan måde var Berger ligeså 
ubehageligt , som det var stridende imod hans principer , 
at misfornøjelse og ufred skulle herske imellem hans 
tjenestefolk , han bad derfor Thora alvorligt , at hun 
herefter ville vise mere eftertanke og besindighed og i 
vanskelige tilsælde indhente hans råd . Hun lovede 
det ; men ved disse hendes mands påmindelser , såvelsøm 

ved de her berørte kvnflikter , blev hendes pligter 
hende med hver dag utåleligere , og kun ønsket om 
derved at vinde Bergers tilfredshed lød hende førtsætte 
den begyndte virksomhed . 
Den gamle Mamsel døris havde været et trofast 
og utrætteligt væsen , så længe hun stød i herskabets 
tjeneste ; da hun var bleven afskediget og , søm hun 
syntes , uretfærdigt behandlet , kom andre , mindre gode 
egenskaber frem hos hende ; og da hun antog , at fruen 
var den , der havde foranlediget hendes afskedigelse , forøgedes 
naturligvis hendes uvilje imod Thora . Henvist 
til uvirksomhed , blev det nu hendes hovedopgave at 
iagttage , hvad der foregik omkring hende , og med skinsygens 
skarpe blikke bemærkede hun enhver uorden , som 
fandt sted , enhver forsømmelse , man gjorde sig skyldig 
i ; og ofte , når hun modtog besøg af sine tidligere 
medtjenere , var hun ikke fri for , ved små bemærkninger , 
med deltagende medlidenhed og oplysende meddelelser at 
gyde dråber i det misfornøjelsens bæger , der under 
Thoras herredømme bestandig fyldtes mere og mere , indtil 
det omsider strømmede øver . 
Et par år vare gåde på denne måde . 
Thøra var i den tid bleven strengere i sine domme , 
bestemtere i sine meninger . Magten , der var lagt i 
hendes hænder , havde hun brugt , om end ikke med 
hårdhed , så dog uden hjertets mildhed . Hendes 
følelser havde ingen del i hendes færd , og når 
hun undertiden måtte erkende , at hun kun ufuldkomment 
udførte , hvad der påhvilede hende , havde 
hun dog altid hos sig selv tilstrækkelig undskyldning i 
den overbevisning , at hun ikke passede for disse forhold , 
men at højere og ædlere pligter vare bestemte 
for hende . 
Efter den en gang lagte plan , efter de fast antagne 
grundsætninger , fortsatte Berger sin levevis , 

uden at hans mange skuffelser formåede at virke 
hæmmende ; jo mindre andel han selv fik af lykken , 
desto omhyggeligere søgte han at udbrede den om sig , 
hans liv måtte og turde ikke blive uden sin velsignelse , 
dertil havde gud betroet ham formeget ; men 
alvor og tyngde lagde sig efterhånden over hans 
sind , og med bitter smerte gav han mere og mere slip 
på de forhåbninger , han så længe og så trofast 
havde fastholdt . Hans barn , den raske , livlige Alfred , 
var hans opmuntring og tillige hans håb for fremtiden . 
Han vidste ikke mere at iklæde denne fremtid 
noget bestemt billede , men da han forblev fast i sin 
tillid til gud , havde den endnu lyspunkter for ham , 
og roligt og tålmodigt ventede han på , hvad tiden 
ville bringe . 
Linder dette glædeløse samliv bevaredes der dog 
enighed og på en vis måde et venligt forhold 
imellem mgtefolkene ; de vare begge for noble af karakter , 
for dannede , til at smålige kævlerier kunne 
trives ; vare de af fvrskjellige meninger om genstande 
af almindelig interesse , da udtalte de sig , men respekterede 
formeget hinandens forstand og indsigt , til at 
det kunne udarte til strid . Thora gav oftere efter , 
når Berger med mildhed talte til hende , og denne 
manglede sjælden , thi hans hjerte talte endnu for hende ; 
men var der en alvorlig anledning til at dadle eller 
gøre bebrejdelser , da blev hun straks kold og uimodtagelig . 
Desværre indtraf omsider en begivenhed , hvilken 
af Berger blev anset for så vigtig , at han måtte tale 
-alvorsord . Som vi vide , havde han overgivet omsorgen 
for godsets syge i Thoras hænder , dog ikke 
på anden måde , end at han selv hyppigt besøgte dem . 
At han aldrig havde truffet hende ved nogen sygeseng , 
havde gjort ham ondt , men da hun havde erklæret , at 
sådanne besøg ville være hende en plage , opfordrede 

han hende ikke mere dertil , men havde indstændigt pålagt 
hende , aldrig at vise efterladenhed i denne retning . 
I vinterens løb måtte han , formedelst forretninger , 
tilbringe en hel dag i Kiel . Bed afskeden 
bad han Thora ej forglemme en fattig kone , som lå 
syg i et af godsets nærmere huse , men endelig erindre 
hende med mad og lade høre , om hun iøvrigt kunne 
behøve noget . Thora lovede det , og af frygt for at 
glemme hans forlangende gav hun ufortøvet ordre til , 
at der skulle koges og sendes den syge mad ; men da 
hun følte en lettelse ved at være alene og ville nyde 
sin frihed på den måde , der behagede hende bedst , 
med musik og læsning , forsømte hun at erkyndige sig , 
om hendes befaling var efterlevet . Dagen gik hurtigt 
for Thora , hun digtede og musicerede , indtil den hele 
virkelige verden var glemt , og hun kun tilhørte sine 
fantastiske drømmerier . Langsommere gik timerne for 
den syge kone , som på det fattige leje led smerter og 
følte trang til noget læskende . Det lille bondehuses 
ensomme beliggenhed lod hende , når manden gik til 
dagarbejde , alene være henvist til sine små børns 
pleje . At der så ofte blev sendt hende mad fra 
gården , gave de fjerne naboer anledning til sjældnere 
at yde den syge hmp . Den dag , som vi her omtale , 
hengik således , uden at nogensomhelst besøgte den 
syges bolig , og de stakkels ubehjælpsomme børn anede 
ikke , at deres moders tilstand med hver time forværredes . 
Da manden sildigt hen ad aften kom hjem 
fra sit arbejde , indså han derimod , at den lange sygdom 
havde nået højdepunktet , og at døden var nær . 
Med den ro , med hvilken de udannede klasser så ofte 
tænke på og omtale døden , meddelte han konen sin 
frygt , og denne , omspændt af sygdom , kuet af nød , 
modtog budskabet uden sorg , men kun med det ønske 
at modtage den hellige nadvere førend sin død . Dette 

ønske måtte opfyldes , mente manden , men selv at forlade 
den lidende og gå til gården , for at få sendt 
vogn efter den fjærntboende præst , kunne han ikke bestemme 
sig til . Den ældste af børnene , en syvårs 
dreng , blev omhyggeligt instrneret og sendt afsted med 
det vigtige budskab til den nådige herre . Som vi 
vide , var Berger fraværende , og drengens forlangende 
at så ham i tale blev altså afvist som umuligt . 
Da det var indskærpet ham , at han skulle besørge sit 
wrinde ordentligt , bad han da om at måtte tale med 
den nådige frue , men den geskæftige stuepige , til 
hvem han henvendte sig , afslog også dette ; fruen 
spillede og sang , disse aftentimer havde hun en gang 
for alle forbudt enhver at forstyrre . Pigen tilbød derimod , 
at hun senere skulle forebringe fruen drengens 
anmodning , og forknyt over sin sørgelige sendelse , 
modtog han dette løste , sagde , hvem han var , og hvad 
han skulle bede om . Så snart han nævnede sin syge 
moders navn , mindedes pigen den befaling , som 
Thora havde givet hende , og forskrækket over at have 
forglemt at udføre den , hørte hun adspredt efter , hvad 
han iøvrigt havde at berette , men ilede til spisekammeret , 
tog i hast en del fødemidler og gav ham disse , 
med bøn om ikke at fortælle hr . v . Berger , at de 
ikke til den sædvanlige tid havde modtaget den bestemte 
sygemad . Drengen , trængende til føde , så sig begavet 
med overflod , forestillede sig den glæde , som 
disse ting ville vække imellem de sultne søskende , og 
det vigtige hverv , han havde at udføre , blev ikke mere 
erindret af ham . 
Først om natten kom Berger hjem , men hans 
første vandring den næste morgen var til den syge 
kones hus . Han behøvede kun at kaste et blik på 
de bedrøvede ansigter , for at vide , hvad der var sket , 
og han søgte i beroligende ord at trøste legtemanden 

og børnene . Den første svarede herpå , at det ville 
være synd at ønske den hedengangne tilbage , hun 
havde så lidt godt i denne verden . Han var heller 
ikke angst for sine børns fremtid , da han kendte den 
nådige herres godhed ; men han måtte tilstå , at der 
var en ting , der både bedrøvede og nagede ham , og 
det var , at den afdøde ikke fik sit sidste ønske opfyldt , 
at få nadverens sakramente inden sin død . — „ Hvorfor 
skete det da ikke ? “ udbrød Berger utålmodigt . — 
„ Fordi , “ svarede manden nølende , „ fordi præsten ikke 
kunne blive hentet . “ — „ Gud i himlen ! “ afbrød 
Berger ham . „ Ved de da ikke , at jeg har heste nok 
på gården og den bedste villie til at yde dem enhver 
hjælp ? — „ Jo sikkerlig ! “ svarede manden . „ Derfor 
betænkte jeg mig heller ikke , men sendte straks den 
ældste dreng op til gården for at bede , om præsten 
måtte blive hentet . Men Herren var nok ikke hjemme , 
og så har nådig fruen måske ikke haft sind til at 
have den ulejlighed ; vist er det , at det var en tung 
aften og nat , thi jo mere den stakkel blev omspændt 
af smerte og angst , jo mere længtes hun efter , at 
præsten skulle komme . Så længe hun kunne tale , 
spurgte hun uden ophør efter ham , og fenere lå hun 
og lyttede efter enhver lyd , indtil Vorherre til sidst løste 
op for hende . “ 
Berger stod ubevægelig , idet han hørte denne beretning , 
men farven havde forladt hans kinder , og der 
lå bedrøvelse i hver en mine . Da manden holdt 
inde , hævede han hovedet og sagde med bevæget stemme : 
„ Hvad de her har fortalt mig , gør mig meget ondt ; 
ved guds nåde har den bortgangne sjæl vel fundet 
fred , uden at modtage den hellige nadvere , men alligevel 
bør sådanne forsømmelser aldrig finde sted . Min kone 
har sikkert ingen del deri , hun ville have opfyldt deres 
ønske , det må komme af andres uefterrettelighed . 

såsnart jeg kommer hjem , vil jeg erkyndige mig om 
sagens sammenhæng . “ 
I stedet for at gå den korteste vej til gården , 
gik Berger en længere tur . Der var såmeget , der 
lagde beflag på hans tanker og følelser . At bondens 
udsagn var rigtigt , drog han ikke i tvivl ; han vidste 
også , at Thora ikke ville have nægtet at opfylde en 
begæring , der stod i forbindelse med en så alvorlig 
begivenhed , men han forudså , at denne forsømmelse 
kom af mangel på orden og samvittighedsfuldhed i 
den hele huslige indretning . Det overfladiske , den 
jndolens , som betegnede Thoras husmoderlige overopsyn , 
var vel bekendt for de tjenestefolk , som stod 
under hendes herredømme ; de passede ufuldkomment 
deres pligter , thi de vidste , at tilsynet kun var ringe , 
de fik ofte irettesættelser , når de ikke fortjente det , og 
brøde dem desårsag ikke om at vække deres frues 
misfornøjelse . Kun nødtvungen havde Berger blandet 
sig i denne huslige forstyrrelse og altid gjort det med 
mildhed , i håb om , at Thora dog omsider selv skulle 
indse sine mangler og tage fornuftigere forholdsregler . 
Den her omtalte begivenhed forekom ham at være af 
alvorlig betydning og var som opfordring til ham , at 
en forandring måtte finde sted , men han vidste næppe 
selv , hvorledes den skulle iværksættes . Hans venlige 
forestillinger havde intet indtryk gjort på Thora . 
Havde Johanne da ret ? Besad hun virkelig en stiv , 
herskesyg karakter , som kun kunne bøjes ved strenghed ? 
— det smertede ham at give disse tanker rum , men 
uvilkårligt lød alle Johannes advarsler og alvorlige 
påmindelser i hans øren , de begyndte at antage 
sandhedens præg , og han tænkte : „ Intet vil jeg lade 
uforsøgt , for at forædle de herlige gaver , med hvilke 
denne kvinde er bleven udrustet , og som hendes forkvaklede 
opdragelse så flet har benyttet , hun må ikke 

drages nedad , selv om det vil blive en smertelig pligt 
at kue denne kække villie , at bøje dette stolte sind ; 
men det bør ske , og idet jeg er kommen i det nære 
forhold til hende , og da der af gud er blevet givet 
givet mig evner og indsigt , påligger det sikkerligt mig 
at forsøge ethvert middel , for at lære hende kvindelig 
eftergivenhed og pligtopfyldelse . “ Efferat Berger var 
kommen til dette refultet , opsatte han ikke udførelsen , 
men begav sig , efter sin hjemkomst , lige til Thora , og 
efter at have vekslet den sædvanlige morgenhilsen , spurgte 
han hende , om hun havde ro og tid til at tale alvorligt 
med ham . Thora blev ængstelig ved dette 
spørgsmål ; — havde han noget usædvanligt at meddele 
hende ? Han så ' så alvorlig ud , det var næppe nogen 
god efterretning , og hurtigt som lynet stod et muligt 
smertensbudskab om Fritz for hendes sjæl , og hun 
svarede uroligt : „ Jo vist har jeg tid , sig mig , sig mig , 
hvad der er hændet ? “ — „ En sørgelig begivenhed , “ 
Tog Berger ordet , „ især da der knytter sig pligtforsømmelse 
dertil . “ Thora åndede næppe , hun greb 
heftig Berger i armen og vovede ikke at spørge mere . 
Han vedblev : „ Den syge kone , hvis pleje jeg i går 
pålagde dig ej at forsømme , er død i nat . “ Han 
standsedes i sin beretning ved , at Thora flap hans 
arm , og med det tydeligste udtryk af beroligelse sank 
ned på en stol . Berger betragtede hende forundret , 
hun lagde mærke dertil og sagde : „ Jeg var så bange , 
at du havde budsfab om kærere personer , derfor blev 
jeg glad og beroliget . “ Berger fæstede blikket vist på 
hende og vedblev : „ Disse følelser må snart vige 
pladsen for andre smerteligere ; thi selv om du kan 
glemme , at den fattige kones død fremkalder både 
sorg og savn , er der ved denne sørgelige begivenhed 
udvist en ligegyldighed , som må gøre dig ondt , og 
hvorfor jeg må drage dig til regnstab . Jeg bad 

dig som sagt ej at glemme at sende den syge vederkvægelse , 
alligevel har hun intet modtaget den hele 
dag , men lidt nød til det sidste . “ Thora ville 
fremføre sit forsvar , men Berger bad hende tie , indtil 
hans meddelelse var til ende . „ Denne uefterrettelighed , “ 
Sorsatte han , „ er dadelværdig og pinlig i sine 
følger , men en anden har endnu en alvorligere natur . 
En angrende , urolig sjæl har forladt denne verden 
uden at få den syndsforladelse , hvorefter den smægtede , 
indtil livet udsluktes . Dette , min Thora , er uhyggeligl 
og sikkerlig også syndigt . “ Ikke brede , men bestemthed 
og alvor lå i Bergers ord , og Thora så 
den strenghed vise sig , som hun afskyede . Da hun 
troede sig selv uskyldig i de forseelser , han tillagde 
hende , såredes hun ved den uretfærdighed , hun antog 
at være genstand for , og hun svarede koldt : „ Nu da 
du er færdig med din anklage , tillader du måske , at 
jeg beviser dig , at alle dine bebrejdelser er ufortjente . 
Det første jeg foretog mig , da du i går var tagen 
bort , var at give ordre til , at der blev fendt mad til 
den omtalte syge , hun har således næppe lidt nød , 
og hvad hendes åndelige trang angår , da må den 
påhvile hendes sjælesørger og aldrig mig . “ Berger 
blev krænket ved hendes kolde og ufølsomme svar , og 
han sagde i en strengere tone : „ Du dømmer her , som 
sædvanlig , fejlagtigt om det , der er din pligt . Idet 
du giver dine ordrer , tror du at have gjort alt , 
hvad der kan forlanges af dig , men det er på tiden , 
at du lærer at indse , at der stilles langt større fordringer 
til dig . I dette tilfælde havde det været din 
pligt at erkyndige dig om , hvorvidt du var bleven 
adlydt , og om , hvordan den syges tilstand var , derved 
havde du modtaget begæringen om at lade præsten 
hente , og i stedet for den pinlige bevidsthed at have 
bidraget til at forøge en døendes sjæleangst , havde 

du haft den tilfredsstillende følelse at have gjort din 
pligt og bidraget en ringe del til at føre en sjæl 
til gud . “ 
Thoras forsikringer om sin fuldkomne uvidenhed 
i denne sag , pigens tilståelse om at have vist forglemmelse 
i begge henseender forandrede ikke Bergers 
beslutning , ved denne lejlighed at ville vise alvor og 
bestemthed . Han erklærede , at den forklaring , han 
havde fået , aldeles var , som han havde ventet den , 
men han fandt deri ingen retfærdiggørelse . Denne 
forsømmelse , som så mange andre mindre hidrørte fra 
hendes ufornuftige , hensynsløse forhold som husmoder . 
Han erindrede hende om de høje udtryk , i hvilke hun 
engang havde ytret sig om sin sjælsstyrke og utrættelighed ; 
han opfordrede hende til at lade disse gode 
evner komme til nytte , thi hidtil havde han i hendes 
færd sporet såtiden fornuft , såtiden udholdenhed , 
medens derimod ligegyldighed og mangel på besindighed 
havde betegnet hendes tilværelse fra den dag , hun 
som kone sattes ind i nye forhold . Han havde ventet , 
at hun omsider selv skulle vækkes til bedre erkendelse , 
men da den bestandig udeblev , og da hans venlige 
forestillinger og indstændige begæringer aldeles intet 
indtryk syntes at gøre på hende , måtte han benytte 
kraftigere midler og vise mindre overbærelse . Disse 
ord fremførte Berger med sædvanlig ro , men med 
stor bestemthed , og Thora følte for første gang , at 
hun stod lige overfor manden , der vil bruge sit overherredømme : 
hendes stolte sind hævede sig , og hun beslutlede 
at ville afkaste åget , førend han vovede at 
pålægge hende det . Hun afbrød ham derfor med at 
bede ham erindre , til hvem han talte . Det var ikke til 
en ydmyg slavinde , der lydig ville bøje sig under ham , 
det var en stolt kvinde med selvstændige principer og 
udviklede begreber om ret og frihed , som kun bøjedes 

ved mild og agtelsesfuld behandling . Uretfærdighed og 
strenghed ville kun vække trods og uvilje i hendes 
indre . Hun ville sige ham dette , at han derefter kunne 
vælge sin opførsel og tage dens følger . Thora var 
bleven heftig , imedens hun talte , hun stod for sin mand 
med kjækhed i blik og holdning , men hans sindsligevægt 
sorstyrredes dog ikke derved , ligesålidt som han 
standsedes i hvad han ville sige , han svarede roligt : 
„ Mangel på agtelse skal du aldrig finde i mit forhold , 
ej heller ukærlighed , thi mit hjerte elsker dig , 
men min fornuft misbilliger din livsopfattelse , og jeg 
forlanger , at du giver flip på dine emanciperede begreber 
om frihed og ret , og følger den livsvej , som 
er kvinden bestemt . “ Thora gjorde en utålmodig bevægelse , 
som for at afbryde samtalen , men Berger vedblev 
med alvor og bestemthed at betegne den ufuldkomne 
måde , hvorpå hun hidtil havde virket , og den 
samvittighedsfuldhed og tænkning , som burde ledsage 
hende i hendes daglige liv . 
Behøve vi at beskrive Thoras sindsstemning under 
denne samtale ? Sikkerlig ikke ; hendes heftige , utålmodige 
natur har så ofte vist sig , at vi ikke kunne 
tvivle om , at krænkelse og vrede bølgede igennem 
hende og lod hende nødtvungen afvente det øjeblik , da 
hun med en bestemt erklæring kunne tilintetgøre de 
utålelige bånd , der nu skulle pålægges hendes ånd 
og villie . Da Berger til sidst kortelig omtalte den 
ødselhed , som hendes husførelse havde medført , og viste , 
at det ikke turde vedblive således , men at der også i 
den retning måtte ske en forandring , nåde hendes 
utålmodighed højdepunktet , og hun udbrød : „ Lad det 
være nok , Berger ! Du har tilstrækkelig såret og 
krænket mig , lad mig være fri for at høre mig omtale og 
dadlet som en husholderske , der ikke har vist den økonomi 
og flid , som du kunne fordre af hende . Det er 

jeg ikke , og det vil jeg aldrig være . Igennem de 
mange andre bebrejdelser , du har gjort mig , øjnede 
jeg en skygge af ret ; og troede jeg selv , at min livsopgave 
virkelig bestod i alle disse kjærlighedsgjerninger , 
al denne arbejdsomhed , du har omtalt , da ville jeg 
måske forsøge at blive en sådan flittig kvinde ; men 
dine bebrejdelser over min husførelse , din dadel over 
min mangel på sparsomhed oprører mig , og jeg erklærer 
herved bestemt , at jeg aldrig mere vil anvende en 
tanke eller en time af mit liv på denne materielle 
måde . Måske finder du denne erklæring urigtig og 
ukvindelig , men det får at være ; husk på , i hvilke 
forhold jeg er opvokset , og hvilken kærlighed der har 
omgivet mig . Min gode , kærlige fader har ofte fagt , 
at han skulle sørge således for mig , at hverken arbejde 
eller trang skulle kendes af mig ; idet han overgav 
mig i dine hænder , påtog du dig den pligt , fremdeles 
at berede mig det tvangfri liv , hvortil jeg var 
vant . Jeg troede ikke , at det havde været nødvendigt 
at minde dig derom , men efter dine mringer i dag 
må jeg dog gøre det , og jeg er tilfreds med at have 
fået lejlighed til at sige dig , at du herefter må 
nedstemme dine fordringer og forventninger til mig . 
Imod min lyst har jeg forsøgt at blive således , som 
du ønsker , at din kone sfulde være ; det er mislykket ! 
Mine bestræbelser er blevne modtagne med misfornøjelse 
og endelig i dag med ord , hvilke jeg finder 
både upassende og fornærmelige . Mine forsøg er nu 
opgivne , og du må herefter finde dig i at have en 
kone , som hendes natur og karakter engang er , og 
ikke således , som du havde tænkt dig at ville omdanne 
hende . Oftere at anvende midler som dem i dag fraråder 
jeg dig , og såsandt du endnu besidder noget 
af den kærlighed , som tilskyndede dig til at bede mig 
om min hånd , så undgå at vække mit sinds onde 

engel , thi den kan blive stærkere end jeg selv , og i 
sine udbrud bringer den smerte og bitre indtryk , der 
vanskelig forvindes . “ 
Thora holdt inde , og der hengik nogle øjeblikke i 
taushed . Bergers hele væsen misbilligede denne ukvindelige 
og dristige optræden , og hans mandige natur 
tilskyndede ham til at imødegå denne stolte villie med 
kraft og myndighed . Han følte trang til at bevise , 
hvor fejlagtige hendes meninger , hvor afmægtige hendes 
påstande vare , men han så hendes hele legeme skælve 
af indre bevægelse , han så , trods al hendes kjækhed , 
dog de kvindelige svaghedstårer kæmpe for ej at bryde 
frem , og kærlig overbærelse mildnede hans sind ; i 
stedet for de strenge pligtensord , banede medlidende 
beklagelse sig vejen til hans hjerte , og efter et øjeblik 
at have betragtet hende , sagde han : „ Min stakkels Thora , 
du bortvifer i din selvforblindelfe både kærlighed og 
bistand , forstyrrer din egen fred og vor lykke . Tiden 
og guds kaldelse vil nok bringe dig til bedre erkjendelfe 
og bøje dit sind ; indtil den 2nd må jeg vente , og da 
jeg nu ved , at du ingen glæde finder i virksomhed , 
men derimod anser enhver pligt for en plage , få fritager 
jeg dig fra i dag af for al omsorg og al besvær 
og tillader dig aldeles at leve efter dit eget behag ; 
din samvittighed vil forhåbentlig vejlede dig til 
det rette mål . “ 
Det forekom Thora , at legtemandens myndighed 
udtalte sig i dette svar , og en sådan tilladelse fandt 
hun aldeles overflødig ; dog var der få megen mildhed 
i Bergers stemme , idet han med disse ord sluttede 
den lange , smertelige samtale , at Thoras stolte ' sind 
mildnedes , og hun modtog med bøjet hoved og tårer 
i øjnene det håndtryk , som Berger gav hende , idet 
han hurtigt og med kendelig bevægelse forlod værelset . 


den første tid , der fulgte efter de her tagne bestemmelser , 
forekom Thora at medføre mange behageligheder ; 
hun var med et bleven løst fra al tvang , 
og elskende friheden , nød hun den i fulde drag . Hun 
opholdl sig meget i sine egne værelser , og da alt i 
huset foregik uden hendes medvirkning , forblev hun 
uforstyrret og kunne , uden at hendrages til virkeligheden , 
overgive sig til det fantastiske drømmeliv , der besad så 
megen magt over hende , at samvittigheden forblev 
taus , og alle pligter forglemte . Dog m . å vi yde 
Thora retfærdighed og gentage , at det hovedsagelig 
var den første frihedstid , der formanede således at tilfredsstille 
hende . Hvor egenkærlig hun end var , hvor meget 
hun end afskyede tvang , så indsneg der sig dog 
efterhånden en følelse af utilfredshed i hendes sind , 
og denne blev især levende , når hun lagde mærke til 
de mismodsskyer , der ofte hvilede på Bergers ansigt . 
Det var ej let for en mand at indrette husets styrelse 
uden noget kvindeligt overhoved , og dernæst tilkendegive 
de mange tjenestefolk , at en sådan forandring var 
foregået , uden på nogen måde at kaste en skygge 
på den , der hidtil havde haft magten , og som dog 
fremdeles måtte respekteres . Hans skarpe forstand og 
fine følelse lod ham finde de bedst passende udtryk ; 
men mange bitre og smertelige tanker berørte ham 
under disse anordninger , og da han havde så megen 
anvendelse for sit selvherredømme og sin ydre forstillelse , 
gav han indenfor hjemmets vægge undertiden 
efter for sin sande sindsstemning og bar da nmiskjendelig 
præget af en mand , der af sin lykkes ruiner arbejder 
på at bygge sig resignationens beskedne bolig . 
Intet suk søgte at vække Thoras deltagelse , ingen bebrejdelse 
nåde hendes øre , og dog følte hun utilfredshed 
og sindsuro i sin mands nærhed . Oftere end 
hun selv vidste , hvilede hendes blik på ham , og hun 

følte lettelse , når enten barnets nærværelse eller en 
livlig samtale formåede at give ansigtets udtryk et 
mere fornøjet skær og at få øjnene til at lyse med 
den frejdighedens glans , som i tidligere dage havde 
forskønnet ham så meget . Hun fastholdt da ivrigt den 
samtalens genstand , der syntes at interessere ham , og 
når han sorlod hende , for atter at gå til sine forretninger , 
havde hun en velgørende følelse og tilfredshed . 
At 
gøre noget halvt , kunne ikke bestå med Bergers 
karakter ; hans omfattende forbedringer af godsets 
forældede indretninger lagde beflag på mange af hans 
tanker , men da han i så mange af disse foretagender 
havde ventet Thoras råd og bistand , og da denne 
forventning var bleven tilintetgjort , var der lagt bånd 
på hans meddelelser , og da mange genstande skulle 
undgås , for ej at såre eller vække utilfredshed , blev 
der kun få ting tilbage , hvorom legtefolkene kunne 
samtale og udveksle meninger ; tung og trykkende tavshed 
betegnede derfor mange af de timer , de tilbragte 
med hinanden , og det alvorlige præg på sin mands 
ansigt , som Thora i førstningen havde iagttaget med 
bedrøvelse og let anger , blev hende efterhånden så 
pinligt og utåleligt , at hun stræbte at undgå hans 
selskab og på forskellig måde søgte at dræbe tiden . 
Læsning , musik og skriftlige udgydelser formåede ej 
vedvarende at berolige hende ; uden al efterretning fra 
Fritz , midtpunktet i hendes fantasiverden , blev hendes 
venten og uvished hende så mægtig , at hun måtte 
gribe til andre midler , for derved at glemme . Hun 
tyede da til mere rastløs tidsfordriv . Til fods og 
især til hest tilbragte hun meget af dagen , gjennemstrejfende 
marker og skove . Naturen , hendes barndoms 
fortrolige , syntes hun også nu måtte forstå hende . 
Susede stormen gennem de høje trætoppe , sad hun 

længe ved træets rod , med høvedet bøjet og hænderne 
for øjnene , og lod sit hjerte lulle til ro af det oprør , 
der gik igennem naturen . Når hun omsider stod op , 
lå der bleghed på hendes kinder , og tårer i hendes 
øjne , og langsomt nærmede hun sig sit hjem . Til 
audre tider jog hun til hest i rastløs fart hen ad 
ubanede veje , over hæmmende hegn . De urolige tanker 
dreve hende afsted , og hun fandt behag i den spænding , 
der fremkaldtes ved , at hun trodsede farer og overvandt 
hindringer . 
Med usvækket interesse iagttog Berger disse overgange 
hos hans kone . Den ørkesløse sværmerske havde 
ikke behaget ham , dog vækkede den ukvindelige amazone 
endnu mere hans mishag ; og ikke alene bedrøvelse , 
men utilfredshed røbede sig ofte i hans miner , når 
han så sit hjertets ideal som en dristig beriderske 
gjennemjage de landsbyer , i hvilke han havde tænkt 
sig , at hun skulle have færdedes som en mild og velgørende 
beskytterinde . Så ofte hans tid tillod det , 
ledsagede han hende ; ikke fordi han fandt nogen fornøjelse 
i disse udflugter , men fordi han fandt det mesf 
passende . Han var ingen mester i ridekunsten , men 
forstod dog sikkert og behændigt at beherske det dyr , 
der bar ham , og mere brød han sig ikke om . Thora 
derimod overvurderede denne mandige færdighed , mest på 
grund af , at Fritz havde været en udmærket rytter , 
der ikke alene havde kunnet tæmme sin egen hest , men 
også ofte var kommen hende til hjælp , når hun 
havde bragt sig i farlige situationer . Erindringen herom 
fornyede hun , når hun red i sin mands selskab , og 
idet hun udsmykkede Fritz ' s ungdommelige skikkelse med 
skønheder , denne aldrig havde besiddet , forekom Berger 
hende at tage sig så dårligt ud , at hun ofte betragtede 
ham med et ironisk , halvt spottende blik og sandt 
uværdig morskab i at forcere ridtet , så at han næppe 

kunne følge hende , eller sætte øver hegn , øver hvilke 
Bergers hest kun nødtvungen bar sin sværere byrde . 
Berger havde løvet , at han ville lade hende leve aldeles 
efter hendes eget behag ; dette løfte lød ham en tidlang 
tilbagehølde enhver indsigelse eller dadel øver 
hendes ukvindelige levevis ; omsider kom dog en lejlighed , 
ved hvilken han måtte udtale sin villie . En dag 
ester frokosten forlangte hun som sædvanlig sin hest ; 
Berger ledsagede hendes ordre med den befaling , at 
rideknægten skulle følge hende , forretningerne lagde 
den dag beflag på hans egen tid . Thora indvendte 
intet imod denne befaling ; men senere så Berger fra 
vinduet , at hans hest dog blev sørt frem . På hans 
spørgsmål desangående fik han til svar , at den 
nådige frue havde forlangt den hest sadlet for hende 
og ville ride ud alene . Et glimt af vrede , en følelse , 
der kun sjældent berørte Bergers sind , viste sig i hans 
træk , og han gik straks til sin kone , som han fandt 
færdig til at stige til hest . Han bad hende at skænke 
ham et øjeblik , han ville vide , hvorfor hun havde disponeret 
over hans ridehest . „ Fordi , “ svarede hun stolt , 
„ jeg har lyst at ride den ; den er et livligt , kraftigt 
dyr , som bliver dvask af din måde at ride på . Jeg 
vil i dag opmuntre den lidt , det vil more mig at 
prøve , om jeg besidder færdighed og kræfter til at 
tvinge den efter min villie . “ — „ Den morsfab , “ svarede 
Berger med kulde , „ må du undvære . Over min hest 
har du ingen rådighed , den passer ikke for en dame . 
Det ville endogså være uforsvarligt at udsætte dig 
for de mulige følger af dine eksperimenter . “ 
„ Å , vær ikke bange ! “ afbrød Thora ham med 
en ironisk latter . „ Det dyr , du formår at ride , vil 
sikkert ikke være farligt for nogen . “ Berger opfattede 
udtrykket i hendes stemme og det spottende smil omkring 
munden , og han svarede : „ Du ville ved denne 

atring have fornærmet mig , hvis jeg havde anset den 
færdighed , at kunne ride , før noget særdeles vigtigt 
for en mand ; men da jeg i min stilling finder det 
overflødigt at kende alle de kunstens regler , der danne 
den komplette rytter , så er jeg hævet over din ironi 
og erklærer kun , at ligeså overbærende , som jeg er 
med din unyttige måde at leve på , ligeså bestemt 
frabeder jeg mig , at du udstrækker din myndighed til 
det , som står under mit herredømme . Ej heller tillader 
jeg dine ensomme rideture ; enten jeg selv eller rideknægtæn 
skal ledsage dig , det fordrer hensynet til hvad 
der er passende . “ Idet Berger sluttede denne sætning , 
ringede han og sagde til den indtrædende tjener : „ Staldkarlen 
må have misforstået fruen , hendes og ikke 
min ridehest belægges med damesaddel , og Jørgen 
holder sig færdig til at ride med . “ 
Det blik , som Thora fæstede på sin mand , da 
han vendte sig om imod hende , var næsten truende . 
Alle milde følelser vare vegne for den uvilje , der 
rejste sig i hendes indre ved at se sit ønske trodset , 
sin befaling tilbagekaldt . At hun var bleven nødt til 
at erkende en andens herredømme , at Berger havde 
benyttet sin ret og ladet hende føle den gifte kones 
afhængighed , forekom hende oprørende , ja i høj grad 
uædelt , og hun sagde med dirrende stemme : „ Har du 
ikke mere at befale eller tillade ? Glæd dig over din 
magt og benyt den , imedens du har den ; det kunne jo 
være , at din kone blev træt af dette afhængige væsen 
og trodsede det passende , det kvindelige , og brød på 
en gang de lænker , soni du endelig har fået lagt 
på hende . Jeg respekterer kun åndens overlegenhed , 
og i så henseende står jeg næppe under dig ; der 
rører sig ædel trang og begejstret liv i min sjæl ; 
men du , “ lagde hun til , idet hun betragtede ham med 
et koldt blik , „ Du vil aldrig kunne forstå mig . “ 

som for selv at standse sin heftighed , forlod Thora 
ilsomt værelset og straks derpå også gården og 
vendte først så sent tilbage , at Berger længe måtte 
vente på hendes deltagelse i middagsmåltidet . Dette 
tilbragtes i taushed ; Thoras vrede var ej endnu 
ganske forsvunden , og Berger var ingenlunde oplagt til 
at indlede en samtale . Thoras trudsel , at hun muligvis 
ville bryde alle bånd , havde fremkaldt mange alvorlige 
tanker hos ham . Vare disse ord kun et udbrud 
af den øjeblikkelige heftighed ? Eller var det en 
længe næret beslutning ? Han vidste ikke , hvad han 
skulle tro , men en gang hendragen til tanken om en 
skilsmisse , kunne han ikke lade være at drøfte denne 
genstand . Det var imod hans principer , at legtefolk , 
som vare forenede for guds alter , atter brøde båndet , 
selv om ufred og forstyrrende forvildelser adskilte dem ; 
men her , i hans egne forhold , i hans inderste hjerteanliggender , 
var det med den bitreste smerte , at han 
forestillede sig en sådan opløsning af den forening , 
der af ham var knyttet med den dybeste kærlighed og 
de skønneste forhåbninger . Efterhånden som han 
gennemgik de årsager , fra hvilke de uoverensstemmelser 
vare opståede , forekom disse ham at være as en underordnet 
natur ; de måtte kunne tilintetgøres eller undgås . 
Han troede ikke mere , at Thora elskede ham , 
men hun måtte agte ham og sikkerlig dog på en 
måde holde af ham , han var jo kærlig og overbærende 
imod hende . Den sidste tid , følte han vel , 
måtte især have bidraget til at adskille dem ; det måtte 
ikke vedblive således , og idet han i tankerne gennemlevede 
deres femårige legteskab og grublede over nye , 
måske heldbringende forandringer i deres forhold , 
støde de fire måneder , tilbragte på rejser i udlandet , 
for hans erindring som et lykkeligt afsnit , og han besluttede , 
hvis hun ville indvillige deri , endnu engang 

ar forsøge , hvad opmuntring og tilknytning de i fremmede 
omgivelser ville kunne finde hos hinanden . 
Der hengik nogle dage , inden Berger meddelte 
Thora sit forflag , og i denne tid bestyrkedes han i 
det håb , at hans beslutning var rigtig og gavnlig . 
Ved mere at iagttage sin kone så han med sorg , 
at ikke alene sjælen trængte til forfriskning , men at 
også legemet behøvede at indsuge nyt liv . Bet var 
hendes slanke skikkelse endnu kraftig og røbede ungdommens 
elasticitet , men på hendes kinder lå der 
ofte feberagtig rødme og undertiden sygelig bleghed , 
ligesom han i øjnenes udtryk læste slappelse og til 
andre tider nervøs livlighed . Det var sjælens uro , 
tankernes arbejden , som tærede på hendes legeme . 
Berger erkendte det , og den kærligste medfølelse fortrængte 
alle andre følelser . 
Med kendelig tilfredshed modtog Thøra sin mands 
opfordring til at foretage en rejse i det tilstundende 
forår ; rejseruten såvel som tiden blev fastsat uden 
nogen indvendinger ; disse opstode derimod , da Berger 
erklæræde , at lille Alfred og hans bønne skulle ledsage 
dem . Thora frygtede , at de ville få besværligheder 
med barnet , og antog , at det ville befinde sig bedre i 
hjemmets ro ; men derom ville Berger intet høre , han 
ville , adskilt fra drengen , lide af længsel og frygt , 
hvorimod denne ville være til forøget glæde , og langtfra 
til gene , under den særdeles omhyggelige bønnes 
omsorg . Lige så bestemt , som denne erklæring blev 
udtalt , fastsatte Berger også tiden , da de skulle være 
fraværende . Den blev denne gang kun to måneder . 
Det kommende forår så dem da ombytte hjemmets 
venlige omgivelser med rejselivets afvekslinger , og atter 
udfoldede naturen sine henrivende skønheder og kunsten 
sine storartede frembringelser for de rejsendes blik . 
De gennemrejste Tyrol og Steiermark ; det var Bergers 

ønske , at de skulle berejse så meget af Østerrig , som 
tiden tillod , og tilbringe en ugestid i Wien . Imod 
denne plan indvendte Thora intet , ligesom hun , i det 
hele taget , med det frie og nydelfesrige rejseliv iførte 
sig sit elskværdige og eftergivende væsen , og hvor modtageligt 
end Bergers sind var for alt skønt og stort 
udenom , så formåede dog jntetsomhelst i den grad 
at glæde og tilfredsstille ham , som når han så livslyst 
afspejle sig i Thoras ådre , eller når han hørte hende 
bifaldende lytte til hans meninger og rette sig efter 
hans råd ; den verdenserfarne og kloge mand forglemte 
alle de bitre erfaringer , han havde gjort , og 
begyndte at nære forhåbninger , — desværre mest begrundede 
i den utrættelige kærlighed og tillid , hvormed 
han bestandig omfattede sin manddoms ideal . 
Dels af hensyn til barnets velvære og tillige 
fordi Thora ikke var så kraftig som tidligere til at 
udholde rejsens anstrengelser , opholdt de sig undertiden 
nogle dage på forsfjellige steder , som i særdeleshed 
behagede dem . Således afbrøde de også deres tilbagerejse 
ved byen s . på den baierske grænse og 
valgte , for ret at nyde ro , at tage ind i et hotel , der 
lå i nogen afstand fra byen , i hvis nærhed der befandt 
sig et offentligt haveanlæg , tiltrækkende ved sine 
skyggefulde løvhytter og sin ualmindelige blomsterrigdom . 
Denne velgørende hvile nøde de rejsende hver på sin 
vis , Berger fik sine bøger srem og nød således samtidig 
naturen og videnskaben ; lille Alfred tumlede sig 
som en løsladt fugl i det friske grønne og samlede , 
hvad der opvakte hans nøjsomme beundring , blanke 
stene og brogede sommerfugle , og få derved så glad 
og blomstrende ud , at faderens øjne ikke sjældent forlod 
de kære bøger , for at følge den lille elskede 
skabning , der udviklede sig kraftigt under hans omsorg . 
Heller ikke Thora var milgjængelig for en moders 

glæde , døg førstyrredes øgså den ved hendes egne 
svagheder . Ligesom hun ej havde besiddet tålmvd til 
at varetage det lille barns pleje , så besad hun ej 
heller den nødvendige udhøldenhed til at vejlede det 
større barn eller besvare dets videbegærlige spørgsmål ; 
når det trættede hende , afviste hun ham , og et 
barn har et slags instinkt til at mærke og gød hukommelse 
til at erindre , hvør det har mødt mindre 
kærlighed , og undgår uvilkårlig den , der ikke med 
venlighed går ind i dets barnlige ideer . Alfred 
nærmede sig derfør sjældent sin møder , men hængte 
langt mere ved faderen ; Thøra bemærkede det og var 
skinsyg og bitter ved at se sig tilsidesat , men førsmåede 
ar gøre sig umage før at erhverve sig sit barns kærlighed . 
På 
sin måde fandt Thøra øgså behag i flige 
hviledage ; hun tilbragte dem omtrent på samme måde 
søm i hjemmet . Hendes hjerte blev aldrig træt af at 
dvæle ved den bvrtrejste plejebrvder , og hendes indbildningskraft 
var uudtømmelig i at udmale sig hans 
mulige skæbne og deres gensyn . I hjemmets snævrere 
kreds fvrekvm deres møde hende mindre sandsynligt , 
der ville det jø alene berø på ham at øpsøge 
hende ; ville han gøre det , hvis verden var gået ham 
imød , og han erfarede , at det var en anden mands 
hustru , han skulle bede øm bistand ? Hun tillagde 
ham så megen ædel stølthed , at hun næsten anså en 
sådan tilnærmelse før umulig . Nej , fra hende måtte 
det kamme , hun havde stødt ham ud i verden , hun 
måtte atter drage ham ind i den . 
Af yderste evne havde hun , imellem bølgende 
menneskemasser , anstrengt sig for at vpdage den , hun 
søgte , eller før i højrøstet samtale imellem mænd at 
genkende den stemme , hun aldrig havde forglemt ; 
men hidindtil havde alle bestræbelser været frugtesløse , 

og de vare alt på tilbagerejsen , uden at en eneste af 
de forhåbninger var opfyldt , med hvilke hun havde 
forladt hjemmet . Skuffelse og mismod begyndte at beherske 
hende , og de dage , som Berger og barnet tilbragte 
i nydelsen af ro og velgørende stilhed , gave 
kun hende lejlighed til endnu mere at blive underlagt 
sine pinlige følelsers magt . 
Omegnen as s . . . er måske et af jordens 
skønneste punkter ; Thora ville endnu mere have beundret 
denne sjældne naturskønhed , hvis ikke hendes 
mismodige sindstilstand havde udbredt skygger over 
alt . Dog benyttede hun det meste af dagen til vandringer 
i omegnen , hun trængte til at være alene og 
havde udbedet sig det af Berger som en gunst , hvilket 
han havde tilladt på den betingelse , at hun ej vovede 
sig alt for langt bort . De første dage holdt hun sig 
denne betingelse efterrettelig og opsøgte sig kun et skønt 
sted , hvor hun da dvælede flere timer , så fordybet i 
tanker , at hun først vågnede op af sine drømmerier , 
når hun ved dagens hælding mærkede , at det var 
på tiden at begive sig hjem . Senere udvidede hun 
sine udflugter , estersom hendes indre trang drev hende , 
og omgivet af den romantiske natur , hengav hun sig 
ganske til sin fantasi og sine poetiske udgydelser , og — 
sorglemte både tid og afstand . 
En eftermiddag , kort førend de havde bestemt at 
forlade s . , havde hun tiltrådt en spadseretur , og 
først da hun , næsten uden at vide det , havde tilbagelagt 
en temmelig lang vej , mærkede hun , at hendes 
legemlige kræfter begyndte at svigte hende , og for så 
hurtigt og let som muligt at nå tilbage til hotellet , 
søgte hun underretning i et lille tarveligt beværtningssted , 
der lå i en malerisk Dal . På hendes spørgsmål 
fik hun det lidet opmuntrende svar , at hun 
endnu havde flere timers gang , førend hun kunne 

nå sit hjem , ikke modløs , men lidt kjedsømmelig 
til mode , fandt Thøra det nødvendigt at styrke sig , 
inden hun atter begav sig på tilbagevejen , og hun forlangte 
nøgle førfriskninger . Et brædeskur , ved løvværk 
omdannet til en Art pavillvn , indbød hende til 
hvile , og den opmærksomme værtinde bragte hende 
snart den bedste drik , hun ejede i sit ringe hus , 
Thøras træthed og tørst blev således snart afhjulpen ; 
den vemødige stemning , den ubestemte længsel , der 
havde fremskyndet hendes gang og bragt hende til dette 
sjærntliggende sted , kunne hun desværre ikke så let 
frigøre sig fra , netøp i den stille aften , hvvr fred 
ligesom åndede fra alt omkring hende , blev hendes 
indre uro hende endnu føleligere , og efter at hun et 
øjeblik havde betragtet den strålende solnedgang og 
al den naturpragt , der lå udbredt for hendes blik , 
fik hendes følelser udbrud i en tårestrøm , og hun 
fremstammede : „ Hvorfor skal jeg gå glædeløs igennem 
denne skønne , rige verden , hvorfor skal min ungdom 
visne , den modnere alder fortæres af længfel og anger ? 
Er min brøde , mit forræderi imod venskabet da ikke 
snart sorsonet ved disse årelange kvaler ? “ Underdette 
udbrud havde hendes blik fluet mod jorden , men 
idet hun ligesom talte de sidste ord til himlen , så 
hun op . Pludselig tav hun , hendes åndedræt blev 
holdt tilbage , og alle sanser , alle evner syntes at 
være samlede i den gennemtrængende opmærksomhed , 
med hvilken hun betragtede nogle ord , der med blyant 
vare skrevne på den bue , som , udskåren i simpelt 
træ , dannede indgangen til lysthuset , hvori hun sad , 
hun stod op , for nærmere at iagttage ethvert 
bogstav , enhver streg i den skrevne linie , og da den 
gentagne gange var gennemlæst , og hun ikke mere 
tvivlede om , af hvem den var skreven , foldede hun 
hænderne og hviskedee : „ Tak , o himmel , for dette vink , 

det skal vejlede mig til opdagelse , så jeg endelig kan 
finde fred og lykke , “ Udtrykket i hendes ansigt var 
så oplivet , så strålende , at man kunne have antaget , 
at en stor og glædelig begivenhed var indtruffen , og 
dog var alt , hvad der fremkaldte en fådan forandring 
hos Thora , kun de få ord : „ Frikz h , , , den treogtyvende 
juni . “ Men hun genkendte skriften i hver 
en tøddel , det var plejebroderens håndskrift , — og 
„ den treogtyvende juni “ var skrevet på dansk , hnn 
tvivlede intet øjeblik , her var vinket , som hun havde 
ventet ; hun fik netop denne hilsen , da modet og håbet 
begyndte at svigte hende , og hun stod nu på det samme 
sted , som han måske nylig havde forladt , der stod 
intet årstal , det var en af de sidste dage i juni ; 
hun anså det for sandsynligt , at han opholdt sig i 
hendes nærhed , den overvældende glæde strømmede 
ind på hende med hele hendes karakters heftighed , og 
hun vidste næppe , hvad hun havde at foretage sig . Dog 
var ønsket om yderligere oplysninger det , der først 
vågnede hos hende , og hun henvendte sig selvfølgelig 
straks til husets beboere for at erfare , hvad de vidste 
om det skrevne . De svar , hun fik på sine ivrige 
spørgsmål , vare alt andet end tilfredsstillende . Den 
vane , at de rejsende ridsede eller skreve navne og 
sententser på vægge og ruder , var så almindelig , 
at hverken vært eller værtinde lagde videre mærke 
dertil . Lysthuset havde været indrettet i mange år , 
var opmålet for tre år siden , efter denne tid måtte 
det altså være skrevet . Det tarvelige etablissement 
havde ikke mange besøg , dertil lå det for afsides ; dog 
kom der hver sommer flere rejsende og ligeledes undertiden 
gæster fra byen s . , som ønskede at nyde ro 
og fuldkommen landlig ugenerthed . De måneder , der 
i dette år vare gåde af foråret og sommeren , 
havde bragt flere rejsende end ellers , de gode folk 

kunne altså med deres bedste villie ikke erindre nogen 
enkelt person . 
Thora blev utilfreds over ikke at kunne erfare 
mere om den genstand , der nu aldeles optog hende , 
hun gik tilbage til lysthuset og bestyrkedes , om muligt , 
endnu mere i sin overbevisning . Det var bestemt 
Fritz ' s skrift , og kun en mand med hans højde ville 
have valgt dette sted . Havde mismodig grublen ladet 
Thora glemme tiden , var dette i endnu højere grad 
tilfældet nu , da håb og glæde fyldte hendes bryst , 
og tusmørket begyndte allerede at sprede sig over jorden , 
førend hun erindrede , at hun endnu havde en lang vej 
at tilbagelægge . Hun følte sig ubehageligt berørt ved 
at mindes om sit hjem , Berger og den virkelige verden , 
hvilket alt greb så underligt forstyrrende ind i de 
dristige planer , som opstege i hendes hjerne . Ligesom 
for at tilintetgøre enhver hindring , der kunne rejse sig , 
sagde hun til sig selv : „ Bort , alle hæmmende bånd 
og forhold , jeg lader mig nu ikke standse , ej binde . 
Jeg har fået et glimt af lys i mit mørke , det flak 
benyttes , og lad det koste , hvad det vil , jeg flipper ikke 
tråden , førend jeg ved den finder opløsningen på 
mit livs gåde . De slumrende kræfter , alle min sjæls 
evner , føler jeg , vækkes til virksomhed , og jeg skal 
nok vide at bruge , hvad der er mig givet . “ Hun stod 
derpå op med et stolt udtryk i blik og holdning , 
men trods al den kjækhed og selvtillid , hun havde udtalt , 
kunne hun ikke unddrage sig en følelse af træthed , 
der begyndte at trykke hende . Hun , som ville 
overvinde alt , blev utålmodig over denne mindelse 
om jordisk svaghed , men indså dog nødvendigheden 
af , at måtte forlange en vejviser , der kunne lede hende 
hjem ad den korteste vej . Efter at hun forgæves havde 
ndspurgt sin ledsager , en niårs dreng , om han ikke 
erindrede at have hørt navnet Fritz hage , tilbagelagde 

hun den øvrige del af vejen i tavshed . Tanker , 
formodninger og planer optoge hende aldeles , og hun 
vidste næppe , hvorledes hun skulle iværksætte sine efterforskninger . 
Berger ville hun ikke betro sig til , hos 
ham ville hun møde bebrejdelser og fornyelse af de 
tidligere pinlige optrin , uden dog at vække hans interesse 
eller vinde hans bistand . Alene til hende selv 
var det betroet at benytte det flygtige spor , hun havde - 
opdaget . Hendes skarpsindighed og hendes udholdenhed 
skulle overvinde alle hindringer og tilintetgøre 
uvishedens angst , skilsmissens snierte . Hun følte 
sig stolt og begejstret , idet hun forestillede sig dette vigtige 
hverv ; men midt i sin selvtillid overbældedes hun 
as legemlig træthed , ånden kunne ikke mere arbejde 
med klarhed , og fødderne formåede næppe at bære 
hende . I stedet for at give efter for den trang , der 
bød hende at søge hvile , samlede hun gentagne gange 
med en slags trods alle sine kræfter ; hun ville ikke 
lade sig kue af en så jammerlig svaghed , tiden at 
at vise selvorvindelse , som Berger så ofte havde talt 
om , var nu kommen , den første prøve skulle ikke finde 
hende svag . 
Under sådanne betragtninger nåde hun endelig 
sit hjem , hvor hun fandt Berger i den største angst 
for hende . Allerede i flere timer havde han gjennemstrejfet 
den nærmeste omegn i håb om at møde hende , 
og da dette havde været forgæves , havde han udsendt 
folk , der bedre kendte veje og stier , for at opsøge 
hende og komme hende til hjælp . Med glæde og altfortrængende 
ømhed modtog han den trætte vandrerske , 
da han endelig så hende nærme sig huset . I det 
sørste øjeblik ytrede han intet , men sluttede hende i 
tavshed i sine arme ; han lagde ej heller mærke til , 
at hans kærtegn forbleve ubesvarede . Urolig betragtede 
han det ophidsede udtryk , der , blandet med legemlig 

mathed , gav Thora et feberagtigt udseende , og han 
udbrød ængstelig : „ Du er syg , min Thora ! — „ Nej , “ 
Svarede hun med bævende stemme , „ kun træt ; jeg er 
gået vild og har tilbagelagt en lang vej . “ Inden 
hun havde udtalt , løftede to kraftige arme hende fra 
jorden , og som moderen med lethed og ømhed bærer 
sit barn , således bar Berger sin dyrebare byrde ind i 
huset , til hendes værelse , og lagde hende blidt og varsomt 
ned . Og Thora , den stolte kvinde , som ikke ville 
trænge til nogens hjælp , som unddrog sig sin mands 
beskyttelse , og som for nogle timer siden med uvilje 
havde mindedes hans tilværelse , modtog i stilhed , 
med et barns eftergivenhed , hjælpen , der ydedes hende , 
omsorgen , der plejede hende . Hun , der alene stolede 
på sine egne kræfter , var kuet og tæmmet , fordi gud 
et øjeblik lod hende føle den menneskelige afmagt . Vi 
sige , at hun følte denne afmagt , ja , den lagde tyngde 
i hendes ånd , men den ydmyge erkendelse af sin svaghed 
og den trang til højere bistand , som burde være 
følgen deraf , var endnu ikke vækket i det hovmodige , selvkærlige 
sind . Ikke engang taknemlighed imod Berger 
var den første følelse , der afløste træthedens sløvhed , 
tværtimod var det hendes ivrige bestræbelse at unddrage 
sig hans selskab , for i ensomhed at overtænke , hvorledes 
hun bedst skulle kunne skuffe hans årvågenhed 
og den næste dag finde lejlighed til i hemmelighed at 
iværksætte sine planer . 
Kun få af nattens timer blev ofrede søvnen , 
tankernes virksomhed overvandt snart legemets trang , 
og den kommende dag fandt Thora bestemt på det 
forsæt , under enhver betingelse at udvirke sin mands 
samtykke til , at hun måtte blive tilbage på dette 
sted , når han om nogle dage tiltrådte sin hjemrejse . 
Hun forudså , det ville være vanskeligt at så 

Bergers indvilligelse i dette ønske , — dog det måtte 
ske , og hun ville intet middel forsmå for at opnå 
sin hensigt . 
Som det bedst stemte overens med hendes natur , 
anvendte hun først en vis bestemthed , erklærede , at 
hun følte ulyst til at vende tilbage til hjemmet , og 
da ingen pligter ventede hende , indså hun ingen 
grund til at afbryde en rejse , der behagede hende og 
virkede gavnligt såvel på hendes sjæl som på 
hendes legeme . Hun nærede ingen frygt for at rejse 
alene , hun ville kun berejse den nærmeste omegn af 
s . , naturen der tiltalte hende særdeles og havde desuden 
en særlig interesse for hende derved , at hendes 
tante , Fru bøhmer , så ofte og nøje havde beskrevet 
så mange af de omliggende steder , og om en måned 
-eller to ville hun vende hjem . 
Men på denne måde lykkedes det hende ikke at 
gennemføre sit forsæt , Berger erklærede , at han ikke 
billigede en sådan planløs omrejsen , det passede ikke 
for en dame , og mindst for en kone og moder ; han 
ville forlænge sin rejse i otte dage , men så skulle 
de samlede vende hjem . Dette svar vækkede Thoras 
utilfredshed og heftighed , men da hun indså , at hun 
ville tabe alt ved at vise modstand , hørte hun stiltiende 
sin mands indvendinger og forsøgte dernæst 
andre midler . Disse vare mildhed og den mest indsmigrende 
venlighed , og hvor stor og uimodståelig er 
ikke en . Kvindes magt , når hun anvender list og fine 
kunstgreb ? Thora , som foragtede krogveje , og som 
ved tilladelig forstillelse kunne have skånet sig selv og 
sin mand for mangfoldige smertelige timer , hun vejede 
nu ikke mere , hvad der stemmede overens med hendes 
stolte kvindeværdighed , eller hvad der kunne forringe 
den ; hun anvendte den fineste snildhed , den mest uimodståelige 
overtalelse . Bergers beslutning begyndte efterhånden 

at vakle og blev omsider aldeles tilintetgjort , 
da Thora , som sidste middel , nævnede muligheden as , 
at denne lille adskillelse ville have indvirkning på 
deres hele fremtid , hun kunne og ville ikke forklare 
ham , hvorfra hun drog denne slutning , men den var 
begrundet i mere end overspændt sværmeri , og hun bad 
ham ikke tilintetgøre de forhåbninger til fremtiden , 
hvilke vare vækkede i hende med erkendelsen af , at hun 
hidtil havde været et tankeløst , utilgængeligt væsen , 
som kun var opfyldt af sine egne interesser og havde 
været en daddelværdig og kedsommelig hustru . 
Ord , som disse , udtalte med den blideste stemme , 
ledsagede af de sødeste smil , kunne ikke længe forfejle 
den tilsigtede virkning . Bergers forstand modsatte sig , 
men hans hjerte , hans opvarmede følelser overvandt 
alle fornuftforestillinger , og hans samtykke blev givet , 
og ikke taget tilbage , endskønt han senere var utilfreds 
med sin egen svaghed og næppe begreb , at han nogensinde 
havde ladet sig overtale . 
I en urolig , misfornøjet stemning beredede Berger 
sig til sin enlige hjemrejse , thi at deres søn og dennes 
bønne blev hos moderen anså han som en selvfølge , 
ganske alene ville han ikke lade hende tilbage , og desuden 
antog han , at den friske bjærgluft vare de formaninger 
og påmindelser , hvormed han overgav dette 
dyrebare væsen til Thoras og dets plejerindes omsorg . 
Og havde ikke flere vigtige sager i hjemmet fordret 
hans nærværelse , så havde han givet efter for sin 
angst og var bleven hos sine kære , indtil den måned 
var udløben , med hvilken Thora havde ønsket sin 
rejsetid forlænget . 
At beholde Berger hos sig var ingenlunde hendes 
ønske ; hun optog med venlighed enhver formaning , 
lovede alt , hvorom han bad hende , men følte en tand 
lettelse , da afskeden var ovre , og hun endelig havde 

frihed til at foretage sig , hvad hun anså for bedst . 
De førske dage anvendte hun til at forskaffe sig bestemt 
underretning om de rejsendes navne , som i løbet af 
de sidste måneder havde haft ophold i de forskellige 
gæstgivergårde såvel i selve byen s . som i nærmeste 
omegn af samme . Da hun ingen oplysning fik deraf , 
søgte hun ved rigelige belønninger at få en eller anden 
person i hvert „ Bryggeri , “ — som hotellerne sædvanvanlig 
kaldes der , —- til at stå i hendes tjeneste . 
Den klingende mynt gør folk hjælpsomme , og gode 
løfter og tilsyneladende interesse manglede ikke , idet 
Thora indskærpede dem nøje at iagttage enhver rejsende 
herre , lægge mærke til , hvilket sprog de talte , og 
om ingen skulle ligne den beskrivelse , hun havde opgivet 
enhver af disse hjælpere . 
Med sådanne forøg og utålmodig venten efter 
de deraf muligt følgende resultater hengik de første 
uger efter Bergers afrejse . Han , som ikke ret kunne 
forklare sig grunden til , at hun vedvarende opholdt 
sig på det sted , hvor han havde forladt hende , opfordrede 
hende til at gå til et badested , han troede , 
at livet der ville behage hende . Dette følte hun 
imidlertid ingen trang til , hun var bunden , som ved 
et trylleri , til den plet af jord , hvor hun havde 
modtaget Fritz ' s hilsen , og når håbet om gensynet 
begyndte at svigte hende , gik hun til den lille løvhytte , 
betragtede atter de bekendte skrifttegn og syntes da , at 
hver en tøddel fra hans hånd opfordrede hende til 
udholdenhed . 
En aften , efter at hun havde søgt denne sættige 
opmuntring , traf hun ved sin hjemkomst en af de 
mænd , til hvem hun havde henvendt sig . Det varen 
opvarter fra et gæstgiveri i byen s . , som ville 
meddele hende , at der samme dags morgen havde 
været et selskab af rejsende herrer i hans hotel . 

iblandt disse havde der været en , søm forekom ham 
at have lighed med den as Thora beskrevne , og denne 
herre havde talt et aldeles fremmed sprog , søm sikkerlig 
var dansk . Næppe en time havde selskabet øphøldt 
sig der , men opvarteren havde hørt flere af 
herrerne nævne „ Untersberg “ og „ Geisberg “ , og mente 
desårsag , at de havde førtsat deres vej til disse bjerge , 
hvis mærkværdige skønhed gøre dem til hovedpunkter 
for de rejsendes vandringer . Stiltiende hørte Thora 
denne beretning og ytrede ingen tvivl om dens pålidelighed , 
men erkyndigede sig kun om . hvorledes hun 
på bedste måde kunne indhente der omtalte selskab . 
At de opgivne sreder lå i forfkjellige retninger , gjorde 
hende rådvild , hvad vej hun helst skulle vælge ; dog 
tillod hendes rastløse Iver ej lang betænkning , en let 
rejsevogn blev bestilt , og den vågnende tag så hende 
allerede på vejen til untersberg ; men som det så 
ofte går , når man skal vælge imellem tø ting eller 
tø steder , der førekømme os at være af ens betydning , 
tager man det urette , det uheldige . Da Thora , bævende 
af indre bevægelse , nåde målet for sin higen , fik 
hun på alle forespørgsler det mistrøstende svar , at 
intet sådant herreselsfab havde besøgt stedet , hverken 
den dag eller den foregående dag . 
Efterat den første skuffelse var betvungen , var 
Thøras næste indskydelse at ile videre . Med bergerhavde 
hun allerede tidligere været på dette sted og 
beset dets skønheder , men hun var utilgængelig for 
dem nu , da hendes sind kun var opfyldt af en attrå , 
en higen ; ligesålidt skænkede hun en tanke til de 
sagn , søm knytte sig til untersberg , og hvormed enhver 
rejsende bliver opvartet ; hvad brød hun sig om 
kejser Carls indesluttelse i bjærgets indre og hans 
fremtidige sejr og vælde , — alle hans fantasier og 
drømmerier drejede sig i en lille kreds om et midtpunkt , 

der forekom hende af yderste bærd . Den store 
verden med sin fortid og fremtid var glemt under 
denne ensidige grublen , og det var med nyt mod , at 
hun efter et kort ophold igen befandt sig på vejen . 
Hun ænsede ikke dagens hede , men var utålmodig 
over , at vejens stejlhed trættede hestene , så at de , 
uagtet alle kuskens opmuntringer , dog kun bevægede 
sig langsomt fremad . Endelig da hun i en malerisk 
beliggenhed opdagede det hus , i hvilket de rejsende 
oftest toge ind , strømmede glæde og forventning således 
ind på hende , at hjertet slog uroligt , blodet 
brændte i hendes kinder , og næppe vovede hun at se 
på vinduerne i bygningen , af frygt for der at møde 
hans blik . Dog , mødet , hun på en gang længtes 
efter og bævede tilbage for , var endnu ikke så nær 
for hånden , som hun havde troet . Det selskab af 
unge herrer , som hun spurgte om , var vel den foregående 
dag ankommet til geisberg , havde logeret der 
på stedet natten over , men var tidligt om morgenen 
gået på vandring igen . Modløs hørte Thora denne 
forklaring , men afbrød værtindens fortælling med at 
spørge : „ Og de ved ikke , hvor dette selskab nu befinder 
sig ? “ — „ Nej , nådige frue , det ved jeg ikke , 
men jeg ved , at de ville tilbringe den næste nat i s . 
De havde på rejsen hertil kun hvilet ganske kort i 
byen , fordi de havde bestemt at vende tilbage dertil 
igen for at bese domkirken , klostrene og andre seværdigheder ; 
jeg hørte dem endogså nævne bryggeriet , 
som ligger tæt ved ursulinerinde-klosfret ; der ville de 
tage ind . “ 
Med den heftighed , som var blandet i Thoras 
hele natur , greb hun det håb , som denne beretning 
syntes at give hende ; endelig havde hun en bestemt 
angiven retning at følge , og hun kunne nu med sikkerhed 
vide , at hun endnu den aften måtte opleve glæde 

og lykke eller skuffelse og smerte . Uden et øjeblik 
at tage hensyn til den træthed , der , fremkaldt ved 
vedholdende kjørfel og sjælens bestandige spænding , 
begyndte at sordre fin ret , bestilte hun straks friske 
heste , og så snart det nye køretøj var i orden begav 
hun sig atter tilbage til s . Kun en times kørsel 
adskilte hende fra byen , og denne time fløj vidunder- ' 
ligt hurtig , idet hun beskæftigede sig med sine forhåbninger . 
Hun tillod ikke fornuftens stemme at 
tilhviske hende , hvor usikkert og ufuldkomment hendes 
tro var begrundet , hjertet slog få lykkeligt , og hun 
berusede sig uforstyrret i de skønneste forestillinger . 
Hun vækkedes af sine tanker ved , at vognen standsede 
udenfor det angivne bryggeri , og hun måne famle 
alle sine kræfter for med nogenlunde rolighed at kunne 
gentage det skæbnesvangre spørgsmål . I største 
spænding afventede hun svaret og følte en lettelse , 
da hun hørte , at det selskab , hun søgte , sorud havde 
bestilt nattelogi der . De gjorde en tur i omegnen 
og ville sikkert indtræffe om et par timer , da de havde 
ladet sige , at et aftensmåltid skulle holdes beredt for 
dem . Den statelige vært lod i det samme sit blik 
hvile på det store stneuhr , som prydede husets forstue . 
Han havde sagt , at de snart måtte være der , 
om en eller to timer ! Han kendte måske ikke den 
forventning , der formår at give hvert minut en 
utålelig længde , og som med hvert pulsflag forøger 
sjælens spænding . 
I de to timer , Thora tilbragte i ørkesløs forventning , 
udtømte hun i fuldt mål uvishedens bitterhed , 
håbets sødhed , og idet hun afvekslende var et 
bytte for de forskelligste sindsbevægelser , betoges hun 
efterhånden af en så nervøs eksaltation , at hun nær 
var segnet om , da endelig det længe ventede selskab 
ved en omdrejning as gaden viste sig i kort afstand 

fra huset . Med hænderne krampeagtigt knugede imod 
hjertet betragtede hun de sig nærmende herrer ; alle 
hendes sanser vare ligesom koncentrerede i det ene 
gennemtrængende blik , som hun fæstede , først på den 
hele gruppe , dernæst på hver enkelt , idet disse , leende 
og samtalende , gik forbi det vindue , i hvilket hun stod 
ubevægelig og med tilbageholdt åndedræt . Da den 
sidste af de unge herrer var passeret forbi , lød et suk , 
tungt og fmerteligt , som udåndede det en del af den 
byrde , der tyngede på hendes bryst , hun tildækkede 
sine øjne med hænderne , sank kraftesløs i knæ og 
forblev ubevægelig i denne stilling , indtil værtinden 
en time senere kom ind i værelset . Heller ikke dennes 
indtrædelse vækkede hende af den dødlignende dvale . 
Hun ser først sammen , da hun følte sit bøjede hoved 
berørt og hørte den gode kones deltagende spørgsmål . 
Denne antog nemlig Thora for syg , bad hende søge 
hvile og forfriskning ; de farveløse kinder tydede på , 
at hun var en asmagt nær ; værtinden bød hende oplivende 
dråber , men Thora afviste alt og spurgte 
blot med svag stemme : „ Ere de alle komne ? Mangler 
der ikke en af de unge herrer ? “ — „ Jeg tror det 
ikke , “ svarede konen venligt , „ men jeg skal gerne 
spørge derom . “ — „ Nej , “ afbrød Thora hende , idet 
hun sprang op med fornyet styrke , „ jeg vil selv tale 
med dem . “ Og uden betænkning ilede hun hurtigt ind 
i det værelse , hvor det muntre selskab indtog sit 
måltid . 
Forundret over den heffighed , hvormed Thora 
fremførte tit spørgsmål : „ Om de ikke havde endnu 
en medrejsende , eller om de havde ladt ham tilbage 
noget sted ? “ svævede allerede spøgefulde , hensynsløse 
svar og bemærkninger på fleres læber ; men det 
bevægede udtryk , det lidende udseende , der var udbredt 
over den spørgende , tilbageholdt enhver udelikat mring , 

og en ung franskmand , følgende sin nations galanteri , 
nærmede sig ærbødig den indtrådte dame og bad hende 
sige , hvilke oplysninger hun ønskede at indhente . På 
hendes nærmere forklaring fik hun det svar , at de 
der forsamlede unge mænd , mest kunstnere , havde rejst 
sammen i nogle uger ; at der ingen dansk befandt sig 
imellem dem , de vidste ikke heller vet mindste om den 
unge herre , som Thora havde ventet at træffe iblandt 
dem , og de beklagede således , ej at kunne være hende 
til nogen tjeneste . 
Dette svar tilintetgjorde den sidste rest af håb , 
som Thora så utrættelig havde søgt at nære ; med en 
stum hilsen forlod hun værelset , hun vidste , ikke selv , 
hvad hun ville , hun sneg sig langsomt og med sænket 
hoved ud af huset . Ingen spænding gav hende 
kræfter , intet håb holdt hende oppe , overgangen fra 
sikker forventning til bitter skuffelse havde været så 
pludselig , at både sjæl og legeme bukkede under . 
Efter at have gået nogle så skridt , nægtede fødderne 
at gøre deres tjeneste ; hun mærkede , at hun vaklede , 
og givende efter for den legemlige svaghed , søgte hun 
støtte op imod en mur . Et øjeblik stod hun som 
bedøvet , dernæst lod hun blikket glide over de nærmeste 
genstande og opdagede med overraskelse , at det sted , 
hvor hun havde fundet støtte , var indgangsdøren til 
klosterkirken , der stod åben ; og idet hun så derind , 
bemærkede hun mange sortklædte skikkelser bevæge sig 
bag det gitter , som selv i guds hus udelukker nonnerne 
fra samkvem med deres medmennesker . En 
trang , en smægtende længsel efter hvile for sjæl og 
legeme drog Thora ind i det hellige rum , og efter at 
hun forgæves havde søgt at samle sig ved at knuge 
hænderne imod de bankende tindinger , gav hun efter 
for sin indre bevægælse og kastede sig på knæ , med 
hovedet sænket imod brystet . 

efterat hun i nogle øjeblikke havde hengivet sig 
til stille smerte , begyndte hendes læber at bevæge sig , 
først sagte og uhørligt , dernæst i forståelige ørd , eftersom 
hendes bevægelse kom til udbrud . Det var ingen 
ydmyg bøn til lykkens og smertens giver , nej , heftige 
klager lød i del stille gudshus . Hun indså nu 
det umulige i på denne måde at opspørge den , hun 
søgte , men da hun ingen andre veje øjnede , ad hvilke 
hun kunne nå sit mål , blev hun ikke alene bedrøvet , 
men også utålmodig . Det kækt udtalte : „ Jeg vil , 
jeg kan finde den forstødte , jeg besidder kraft og udholdenhed , 
hvor jeg finder det umagen værd at anvende 
mine evner ! “ — blev ikke gentaget , det var netop 
følelfen af hendes egen afmagt , der nagede og oprørte 
hende , og som hun gav luft i det spørgsmål , hvorfor 
hendes skæbne skulle være så tung , om hendes 
brøde da aldrig kunne blive udslettet , om Fritz ' s afskedsord 
da altid , hele hendes liv igennem , skulle lyde 
som en dommensrøst i hendes øren og dræbe al fred 
og glæde . 
De heftige ørd lød som smertens klager , men 
da hun var u . ilgjængelig for trøsten af den guddomsånde , 
der ligesom ombølgede hende i den tavse kirke , 
sorbleve hendes spørgsmål ubesvarede , og hendes hjerte 
uden lindring . Hun græd , som ville hun i sine tårer 
udgyde al sin smerte , men disse tårer bragte hende 
hverken trøst eller fred . 
Fortabt i dette sindsoprør , havde Thora aldeles 
sorglemt , at der befandt sig mennesker i hendes nærhed , 
disse derimod havde iagttaget hende med interesse , 
og da deres astengudstjeneste , den stille bøn , var til 
ende , og hun endnu forblev liggende i sin knælende 
stilling , blev det besluttet imellem de forsamlede klosterdamer , 
at der måtte ydes den sorgfulde hjælp og 
trøst . Novicerne , som i ursulinerindernes kloster må 

tilbringe deres prøveår under det strengeste arbejde 
og tvang , er det forbudt at komme i umiddelbar berøring 
med den verden , de skulle frasige sig , ingen af 
disse turde altså nærme sig den fremmede kvinde . Af 
de virkelige nonner derimod ytrede flere lyst til at 
yde denne kjærlighedsgjærning , men priorinden afbrød 
al rådvildhed ved selv at påtage sig det usædvanlige 
hverv , uopfordret at yde en fremmed bistand . Thora 
mærkede ikke , at sagte skridt førte en kvindelig skikkelse 
til hendes side ; en blid berøring bragte hende endelig 
til at se op og et udråb af overraskelse undslap hende , 
da hendes blik mødte et blegt , sørgmodigt ansigt , der , 
bøjet over hende , udtrykte medlidenhed og godhed . 
Uvilkårligt sprang Thora op og trådte et skridt tilbage , 
men følte sin hånd grebet , medens en mild , 
melodisk stemme hviskedee : „ Bliv ikke bange , betragt 
min klædedragt . “ 
Inden disse ord vare udtalte , havde Thora allerede 
genkendt nonnens simple , ejendommelige påklædning , 
og den interesse , hun bestandig følte for 
kattolicismen , lod hende med tilfredshed stå lige overfor 
et medlem af denne trosbekendelse . Hun unddrog 
sig ikke nonnens tilnærmelse , men lod sin hånd blive 
i dennes og spurgte med tiltvungen rolighed , hvorfor 
man søgte og tiltalte hende . 
„ Fordi , “ lød svaret langsomt og alvorligt , „ Du 
er min søster , søster i lidelsen . Jeg har set dine 
tårer , været vidne til din sjælekamp ; du behøver 
trøst , og jeg er det ydmyge redsfab , som vor hellige 
gudsmoder sender dig . Du tør ej bortstøde hjælpen , 
dit hjerte trænger til fred ; den vil du finde , når 
du har skriftet din synd , udsonet den og ved anger 
gjort dig værdig til de helliges forbøn og beskyttelse . “ 
Den sikkerhed , hvormed en aldeles fremmed tillagde 
hende brøde og fordrede anger af hende , berørte 

Thoras ømfindtlighed , og hun spurgte hurtigt : „ Hvoraf 
ved du , at jeg er brødefuld ? Smerte kan godt komme 
øver et menneske , uden at den behøver at være selvforskyldf , 
og du , en barmhjertig søster , burde kun trøste 
og ikke dømme , når du på din livsvandring træffer 
en lidende . “ — „ Stille , “ svarede den tiltalte , idet 
hun med en vis højtidelighed hævede sin ene hånd 
imod himlen , „ stille med den kække tale ; du fortørner 
ikke mig , men himlen derved . Jeg ved , at din 
sorg er blandet med brøde ; ikke fordi jeg har forstået 
dine nys udtalte klager , men fordi jeg ved , at kun 
smerte , der er blandet med selvbebrejdelse , er så heftig , 
så bitter . Desuden er det stor synd at hengive 
sig til så håbløs og så utålmodig fortvivlelse . 
Lad dine prøvelser her i verden være nok så tunge , 
de pålægges jo dog af en kærlig faderhånd og kunne 
bæres , når du i mmyghed tyer til Christi kors og 
den hellige gudsmoders husvalelse . “ 
Vi vide , at Thoras sind allerede ofte havde været 
modtageligt for den religiøsitet , der fremtrådte i en 
form , der mere stemmede overens med hendes sværmeriske 
natur . Disse ord , udtalte af en rolig præst i 
en almindelig stue , ville være gledne sorbi hendes 
øren , uden at berøre sjælen ; derimod i den stille kirke , 
i den dæmrende aftenbelysning , havde det hele , der 
omgav hende , et mystisk , ejendommeligt præg , som 
virkede på Thoras overspændte sanser , så at hun 
med modtageligt sind og bevæget hjerte hørte sig blive 
tiltalt således . Selvforsvaret , der straks havde svævet 
på hendes læber , forsvandt , hun syntes , at det var 
sandhedsørd , der lød hende i møde fra denne milde , 
men alvorlige kvinde^ der stod foran hende med sin 
høje skikkelse og mørke dragt , beskinnet af lysstrålerne 
fra oven , og som forekom hende så stor , så ophøjet , 
at hun følte sig hendraget til hende både med serefrygt 

og tillid . Uvilkårligt bøjede hun sit hoved og 
sagde : „ Søster , giv mig din velsignelse , førend vi 
skilles . “ — „ Nej , sandelig ikke , “ afbrød nonnen hende ; 
„ jeg tør ikke således meddele dig himlens velsignelse , 
førend jeg kender dit hjerte ; ej heller skulle vi skilles . 
Jeg er priorinden i ursulinerindernes kloster , og her 
have mange syge og sorgfulde fundet sindsro og 
fred . Også du , stakkels fremmede , er syg , din sjæl 
trænger til helbredelse , jeg tilbyder dig derfor tilflugt 
og pleje imellem os ; og vor hellige moder vil lægge 
balsam på din hjertevunde . “ 
Uden at oppebie Thoras svar , tog nonnen hendes 
hånd og begyndte at gå , men efter at Thora havde 
gået nogle skridt , blev hun rådvild og sagde : „ Men 
jeg kan dog ikke således følge dig , jeg har bånd , 
der knytte mig til verden . “ — „ Det have vi alle , “ 
Afbrød hendes ledsagerinde hende , „ indtil vi , for at 
vinde himlen , bryde med verden . “ — „ Ja men , “ 
Indvendte Thora , „ jeg er moder , jeg har pligter , mit 
barn må ikke savne mig . “ — „ Arme kvinde , “ råbte 
nonnen med højtidelig stemme . „ Du er betroet moderens 
hellige kald og har alligevel ladet dig således 
overvinde af modløs fortvivlelse . Sandelig , din synd 
er stor , men gudsmoders nåde er endnu større , og 
du må ledes til hende . Kan du tilbringe denne 
nat borte fra dit barn , da følg mig ; i de stille nattetimer 
må du fortælle mig din skæbne . Lad mig 
læse i dit hjertes indre , og jeg vil dernæst berådslå 
med mine fromme søstre , hvorledes du skal vinde tilgivelse 
og fred . Jeg lover , at du i morgen skal 
kunne forlade klostret , for at gå til dine pligter , men 
den hellige gudsmoder vil lære os , hvorledes du kan 
få lejlighed til at nyde godt af det fromhedens liv , 
som udgår fra vort søster-samfund . “ 

Thora lyttede til hendes ord og betænkte sig ikke 
længere , men fulgte villigt sin alvorlige bejlederinde , 
som straks derpå førte hende ind i det mørke kloster . 
De lange gange med hvælvede lofter , de brede trapper 
med fremspringende piller og især de tilgitrede aflukker , 
som findes ved hver en dør til nonnernes celler — 
alt dette giver den store fireetages bygning et ejendommeligt , 
men tillige et uhyggeligt udseende for enhver 
fremmed ; dog var Thora mindre modtagelig for 
disse indtryk . De sidste timers begivenheder vare 
fulgte så hurtigt på hinanden , at hun befandt sig i 
en fløv , drømmeagtig tilstand , ude af stand til at 
iagttage eller reflektere . 
På priorindens spørgsmål , om hun ønskede 
at være ene , eller om hun ville føres af hende til den 
store spisesal , for der i forening med alle klosterdamerne 
at indtage forfriskning , — foretrak hun det 
første og blev anvist et stort , temmelig skummelt værelse , 
i hvilket hun blev overladt til sig selv , da priorinden 
måtte være nærværende ved aftensmåltidet . Da døren 
lukkedes efter den bortgående , få Thora sig om i det 
halvmørke rum og vidste næppe , om hun var vågen , 
eller om det hele var en feberagtig drøm . Hun havde 
ej heller nogen klar forestilling om , hvorledes hun var 
kommen tjl dette sælsomme sted ; dog ønskede hun sig 
ikke bort derfra , tværtimod følte hun en gennemstrømmen 
af nye følelser , hvilke forekom hende velgørende , 
og hun afventede med fortrøstning , hvad der 
fremdeles ville hændes hende . 
Ikke ret længe blev Thora overladt til ensomhed , 
snart indfandt priorinden sig atter , og med hende en 
søster , der bragte et let måltid . I den kunstige 
maskine , som udgør et menneske , stå sjæl og legeme 
i nøje forening med hinanden , og sjælen formår kun 
i stærk sindsbevægelse at opgive enhver omsorg for 

sig selv . Den fysiske trang , de materielle fordringer 
gøre derimod deres ret gældende hos ethvert individ , 
der ej er underlagt legemlig lidelse ; og hvis vi i 
smertenstimer lade legemets fornødenheder uænsede , 
forøges dermed vor sørgelige tilstand , thi den legemlige 
slappelse hæmmer åndens kraft og forstørrer 
sjælens modløshed . Dette var i høj grad tilfældet 
med Thora ; den hele dag havde hun været underlagt 
tankens og følelsernes herredømme , og hun havde 
ikke værdiget sjælens hylster , det skrøbelige legeme , 
den mindste omsorg . Hun følte hovedet værke af 
træthed og lemmerne skælve af dødelig mathed , men 
tænkte ikke på , at disse svaghedens tegn til dels 
havde deres grund i , at legemet fordrede vederkvægelse 
og hvile . Næsten med uvilje betragtede hun det fremsatte 
måltid ; det var åndelig føde , hun håbede at 
finde i de derværende omgivelser . Dog , de fromme 
søstre have vel forsøget denne verden og dens glæde , 
men ikke aldeles de nydelser , som den gastronomiske 
kunst forstår at berede ; priorinden bad hende derfor 
styrke sig med hvad der stod for hende , og da Thora 
havde overvundet sin ulyst , begreb hun næppe selv de 
kræfter , det velvære , der atter indfandt sig , — selve 
tankerne klaredes , eftersom legemet genvandt styrke , 
og hun begyndte at angre den eftergivenhed , . der havde 
bragt hende i det fortrolige forhold til den fremmede 
kvinde , som roligt havde taget plads , for , som hun 
havde sagt , at høre Thøras livs tilskikkelser og at læse 
i hendes hjertes folder . For den stolte , indesluttede 
Thora var det pinligt , næsten utåleligt , således at 
skulle skrifte ; — dog priorindens opfordring var på 
en gang både venlig og bestemt , og ubevidst bøjede 
Thøra sig efter denne villie . 
I førstningen var det med usikker stemme og 
med en vis forlegenhed , at hun fortalte om sit hjem 

og sine barndomsår , men da hun nævnede sin tante 
bøhmer , og at denne havde været kattolik , forøgedes 
kendeligt priorindens interesse , hendes spørgsmål 
gav Thora mere mod til at dvæle ved sit livs små 
begivenheder , og da legebroderen og hans dyder og 
godhed imod hende blev genstanden for fortællingen , 
da vare alle andre tanker fortrængte i den glæde , det 
var , engang igen at kunne tale om ham og tillægge hans 
karakter , hans ådre , hans hele væsen de ædleste egenskaber , 
de elskværdigste fortrin . Ingen , som havde 
kendt Fritz hage , ville kunne have genkendt hans almindelige 
udvortes og hans dårlige , karakterløse indre 
i den person , som Thora beskrev ; langt snarere lignede 
Berger det ideelle billede ; det var hans zedelmod , hans 
kærlige overbærelse , som hun skildrede ; hun lånte 
ubevidst dyder hos den mand , hun ikke elstede , og begavede 
dermed det fantasibillede , der ved afstand og 
sværmeriske forestillinger var bleven omdannet til en 
lidende martyr . Da hun kom til det tidspunkt , da 
Fritz ' s simple last havde begyndt at udvikle sig , betoges 
hun af forlegenhed ; hun ønskede at kunne sortie 
denne fejl , men da de påfølgende begivenheder sluttede 
sig dertil , blev hun rådvild og holdt et øjeblik inde , 
for at tænke efter . Hendes tilhørerinde havde ej alene 
ved de tilbagelagte år , men også ved tilkæmpet 
sjælsro , erhvervet sig menneskekundskab ; hun læste , 
hvad der foregik i Thoras indre , og sagde alvorligt 
og venligt : „ Fordølg intet , kære barn , kun sandhedsord 
have adgang til guds moders hjerte , hun hører , 
hvad du fortæller i denne time , og vil bede for dig , 
når du senere bliver værdig at høre hende til ; besmitter 
du derimod din tunge med usandhed , da vokser 
din brøde , og du vil hverken vinde syndsforladelse 
eller fred . “ De sidste , fordømmende ord blev udtalte 

så bestemt og så truende , at Thøra gøs tilbage før 
det bedrag , hun havde været i begreb med at begå , 
og førtsatte sin førtælling med sagte stemme , kun tilladende 
sig den besmykkelse , søm uvilkårlig kommer , 
når man bruger de mildeste , de mest undskyldende udtryk 
før førseelserne og derimod med stærke farver udmaler 
de fristelser , de ulykkelige omstændigheder , der 
førårsage disse . 
Så let søm muligt gled Thøra henøver Fritz ' s 
skyld ; hans anger , hans lidelser og deres smertelige 
adskillelse dvælede hun derimod længe ved . Al tanke 
øm , at det var til en fremmed , hun talte , var glemt , 
hele hendes sjæl var gennemtrængt af bevægelse , idet 
hun gengav hine sørgelige optrin . Hendes tårer 
randt , da hun beskrev hans afrejse , sin længsel , angst 
og selvbebrejdelse , og da hun standsede et øjeblik før at 
vinde mere rø , overraskedes hun ved at bemærke , at 
øgfå hendes tilhørerinde syntes bevæget , de furede 
kinder bare endvgså spør af tårer . Givende efter 
før den taknemlighed , hun følte , ved at have truffet 
såmegen deltagelse , udbrød hun lidenskabeligt : „ Tak , 
tak , fromme kvinde , du er gød , og du forstår de 
følelser , som alle andre have fordømt . “ — „ Ja , stakkels 
barn , “ svarede nonnen blidt , „ jeg fvrstår dig bedre , 
end du kan forklare dig selv ; men bliv ved . “ Og 
Thøra vedblev . Enhver tanke om at førdølge noget 
var forbi ; endogså da hun , ved fortællingen om fin 
forlovelse med Berger , sporede misfornøjelse hos priorinden , 
fnlgte hun strengt sandheden . Hun søgte også , 
såvidt hun formåede , at lade Berger vederfares retfærdighed , 
døg tillagde hun ham uafvidende langt mere 
strenghed og langt mindre følelse , end han befad . 
Først efter midnat var hendes selvbekjendelse til ende , 
og idet hun sluttede sin førtælling med at gengive 

den håbløshed og Kummer , der havde bragt hende 
i den fortvivlede tilstand , i hvilken nonnen havde fundet 
hende , tilføjede hun bedende : „ Og nu har jeg åbnet 
dig mit hjertes helligdom , mine kæreste erindringer , 
giv mig til gjengjceld fred og mod til at leve . “ Aldeles 
henreven af sine følelser havde Thora kastet sig 
på knæ for priorinden ; de mørke øjne strålede gennem 
tårerne , de fine træk vare billedskønne i deres 
bleghed , de sitrende læber og det mørke , tilbagestrøgne 
hår , i forening med den hele symmetriske figur dannede 
et fuldendt billede af en angrende og ydmyg kvinde . 
En maler ville med kunstnerglæde have betragtet denne 
gruppe ; den gamle , sortklædte nonne , med grå hår , 
noble lineamenter og den fine , furede pande , dannede 
en værdig modsætning til den yngre , smukkere skikkelse , 
der iført en verdensdames smagfulde dragt lå med 
opløftede hænder og bedende blikke for hendes fødder . 
Dog , ingen maler fik lejlighed til på lærredet at 
fastholde dette billede , kun guds øje hvilede på disse 
to kvinder , hvilke nu vare så fvrskjellige i år og 
ådre , men hvis ungdomstilskikkelser havde haft en del 
tilfælles . Opgivne kjærlighedsdrømme havde bragt 
smertensdage også over den nu bedagede priorinde . 
Som født fyrstedatter af huset Habsburg , havde standsforskel 
stillet uovervindelige hindringer imellem hende 
og hendes elskede ; og da hun senere erfarede , at han 
havde indgået legteskab med en ung skønhed , forøgede 
hendes sorg ved den bevidsthed , at hun havde 
skænket sin tilbøjelighed til en troløs , og i hendes 
bitre og håbløse sindstilstand forekom klosteret hende 
som det eneste tilflugtssted , der var hende levnet ; der 
at ende sit glædeløse liv syntes hende en trøst . Fri 
villie og eget ønske havde altså bragt den nuværende . 
Priorinde i ursulinerindernes kloster , og efter selv at 
have fundet hjertefred , var der en ædel trang hos 

hende til øgså at lære andre sorgfulde forsagelse og 
fromhed . Følgende denne tilskyndelse , var hun gået 
til den grædende fremmede og havde dernæst med 
utrættet godhed hørt hendes omstændelige fortælling . 
Intet øjeblik tillod hun sig nogen sammenligning 
imellem den fejlende unge mand , som Thora havde 
beskrevet , og den stolte højhjertede adelsmand , som hun 
havde beundret ; men følelserne , som Thora havde udtalt , 
vare dog de samme , som havde berørt hendes 
hjerte for mange år siden , samme bævende lyst , 
samme nagende smerte , og dernæst længslen , forventningen 
og til sidst tilintetgørelsen af alle forhåbninger . 
Tilbagetrængte erindringer og bekæmpede følelser dukkede 
ubevidst frem i Thoras tilhørerindes sjæl og 
fremkaldte den bevægelse , som på en gang havde 
overrasket og glædet Thora ; og da hun endelig med 
ydmyg bøn om bistand sluttede sin fortrolighed , betragtede 
nonnen med medlidenhed og venlighed det 
unge , smukke ansigt , i hvilket smerte og heftige lidenskaber 
afspejlede sig , og idet hun blidt lagde hånden 
på hendes hoved , sagde hun : „ Stakkels forvildede 
barn , dine forseelser , især din ene brøde , troløsheden 
imod din ungdomselsfede , er stor ; dog større end disse 
synder er din mangel på tro og ydmyg fromhed . 
Adgangen til den eneste saliggørende kirke havde været 
dig let derved , at du fra din spædeste barndom havde 
en moderlig veninde , som kunne have ført dig til guds 
moder ; men dit øre og dit hjerte har været tillukket . 
Du har hengivet dig til jordisk hovmod og lidenskabernes 
lyst og smerte , og glemt himlen og dens 
hellige . Den fromme gudsmoder har ført dig hertil , 
at din sjæl endnu kan blive reddet , og inden jeg forlader 
dig , må du samtykke i de forslag , jeg vil gøre 
dig til frelse for din sjæl . “ 

Thora havde intet at svare hertil , men hun 
ønskede at så forklaring over de ord , at hendes største 
brøde havde været troløshed imod den ungdomselskede . 
Var det Frikz , som benævnedes således ? Ikke engang 
i sine tanker havde hun kaldt ham ved dette navn ; 
havde den kloge , gamle dame da straks gættet den 
hjertegåde , der hidtil havde været hende uklar ? Hun 
fremførte ængstelig nogle spørgsmål , og i få ord 
erklærede priorinden , at det var kærlighed , der havde 
bundet de unge hjerter sammen , og den havde kunnet 
forenet dem i lykke , hvis hun ikke letsindigt havde 
brudt båndet ved at ægte en mand , hun ej elskede . 
Efter denne brødefulde handling havde synd betegnet 
hver time af hendes liv , thi havde hun en gang 
forglemt sig selv og givet en anden bland sit løfte , da 
var hver en tanke , som hun sendte sin ungdomselskede , 
en brøde . I stedet for at hengive sig til ørkesløse 
drømmerier og omsider tilsidesætte alle hensyn , for at 
iværksætte en eftersøgning , havde det været hendes første 
pligt at tilkæmpe sig ro og binde sine tanker og følelser 
til den mand , hun havde ægtet , det barn , hun 
var bleven velsignet med . 
Det var ingen skånselløs fordømmelse , som således 
blev udtalt , men meget mere en rolig , bestemt 
tilkendegivelse af ret og uret , hvilken , da den blev 
fremført med mildhed , tiltalte både Thoras forstand 
og følelse . Hendes mangfoldige pligtovertrædelser viste 
sig i det øjeblik tydeligt for hende , og da hun ej vidste , 
hvordan hun skulle forandre såvel sit indre som sit 
hele forhold , betoges hun af modløshed og udbrød 
smertelig : „ Ja , jeg føler det , jeg har syndet og vil 
vedblive at gøre det , såfremt du , fromme søster , ikke 
vi lære mig at forsage og med tålmod at bære min 
glædeløse lod her i verden . “ 
„ Jeg , “ svarede nonnen , „ har ej evne til at bøje 

dit sind og vejlede dit hjerte , men den hellige jomfru 
vil hjælpe dig , såfremt du fra en vantro kætterske 
vil omdanne dig til en ydmyg tilhænger af den ene 
saliggørende kirke . Af dette ene sporgsmål/ ' vedblev 
nonnen højtidelig , „ afhænger din jordiske og evige fred , 
og jeg beder dig , vildfarende barn , åbne dit hjerte 
i denne time , og høre , hvad jeg nu har at sige dig/ ' 
efter denne indledning fulgte en formaning og dernæst 
en opfordring , alvorlig og indtrængende , at Thora 
skulle afkaste sit verdslige , fyndefulde sind og gøre sig 
modtagelig for den religionsundervisning og den vejledning , 
som kunne blive hende til del , hvis hun i anger 
og af trang til tilgivelse ønskede optagelse i den 
kattolske religion . Bi vide , hvorledes Thoras sind , 
smægtende efter religionens trøst , men uden troens 
liv i sig , allerede oftere havde følt sig hendraget til 
kattolicismen ; priorindens ord blev derfor optagne i 
et bevæget sind , og havde hun end enkelte skrupler , 
begrundede i Bergers bestemte forbud , ej at måtte 
hengive sig til en kattolsk præsts påvirkning , besejrede ? 
Dog disse let af priorindens overtalelser , og hun gav 
omsider sit samtykke til , at dennes egen skriffefader , 
en munk fra et nærliggende kloster , tidlig den næste 
morgen skulle stedes til samtale med hende , fremdeles 
daglig undervise hende og , når hun følte trang dertil , 
modtage hendes skristemål . 
Efter dette løfte og efter endt bøn forlod priorinden 
endelig den stakkels Thora , soni næsten ikke mere 
vidste af sig selv . Det udmattede legeme og den ophidsede 
ånd trængte lige meget til hvile , men nagende 
tanker og pinlige forestillinger holdt hende endnu en 
tid vågen , og i de få øjeblikke , sønnen gæstede 
hende , fortfatte fantasien sin virksomhed med urolige 
drømme , så at hun vågnede op i angst og betragtede 
med forfærdelse de uvante omgivelser . Til klosterlivets 

strenge orden hører det , at den daglige gerning begynder 
meget tidligt , Thora overraskedes derfor ved , 
efter få timers forløb , at blive kaldet op for at 
overvære messen . Hendes hoved bankede og smertede , 
ugjærne fulgte hun den nonne , som var sendt for at 
afhente hende , og det var i en fløv og tankeløs tilstand , 
at hun bivånede denne gudstjeneste . Efter at 
den var til ende , indtoges et måltid af alle nonnerne 
og søstrene i forening , og denne gang deltog Thora 
deri . Uagtet den lidende tilstand , i hvilken hun befandt 
sig , kunne hun dog ej undlade at gøre adskillige 
iagttagelser af hvad der foregik omkring hende . Således 
bemærkede hun med forundring , at disfe søstre , 
alle så nær forenede i et samfund , alle viede til 
krisfi brud , dog havde bevaret såmeget af den frasagte 
verden , at standsforskellen blev erindret . Uden 
betænkning havde Thora tiltalt priorinden med du og 
nævnet hende søster ; under dette fælles måltid hørte 
hun hende kun blive tiltalt med nøje iagttagelse af 
hendes rang : „ Deres nåde , “ „ nådige frue , “ lød 
det fra alle de forsamledes læber , og omhyggeligt 
hævdede hun i sit hele væsen den forret , som hendes 
høje byrd og stilling i klosteret gav hende . 
Uformærket forstyrrede disse opdagelser de ideelle 
forestillinger , som Thora havde dannet sig om samlivet 
i klostrene , og den nimbus , med hvilken hun 
hidtil havde omgivet sin ærværdige beskytterinde , tabte 
lidt af sin glans . Gjærne havde hun i sin angrebne 
tilstand undgået en sammenkomst med skriftefaderen , 
hvortil hun førtes umiddelbart efter det omtalte måltid , 
men et fvagt forsøg på at undflippe blev af 
priorinden optaget med misfornøjelse , og Thora adlød 
villieløs . Hendes fortælling havde tilstrækkeligt sagt 
priorinden , i hvilke livsforhold hun befandt sig , og at 
hun var en godsejers og adelsmands hustru , bidrog 

sin del til den benlighed og agtelse , hvormed hun 
blev behandlet as alle i klosteret og især as munken , 
til hvis omsorg hun var bleven betroet . Efter hendes 
sørste samtale med denne blev det besluttet , at Thora 
med sit barn skulle tage bolig i byen s . og daglig 
have adgang til klosteret , deltage i andagtsøvelserne , 
modtage undervisning og trøst af sin skriftefader og 
iøvrigt indhente priorindens råd om hvad der kunne 
tynge på hendes hjerte , efterhånden som Thora 
overvandt sin tidligere indesluttethed , følte hun sig hendragen 
til munken med tillid og fortrolighed , og med 
de sædvanlige stærke overgange i hendes karakter åbnede 
hun sit sind og hjerte for hans ord og lærdomme , 
indtil hun , forglemmende alle tvivl og alle 
fornuftens indsigelser , udelt hengav sig til den religion , 
der blev hende anvist som den eneste sande , for 
den , der , som Thora , havde levet og lidt , uden at 
kende trøst i tillid , håb i troen , måtte der åbnes 
en rig kilde , idet hendes sind blev gennemtrængt af 
gudsfrygt , hun følte en vederkvægelse ved at ombytte 
jordisk frygt med åndelig fortrøstning , bitter anger 
med håb om forsonende forbøn , og tilskrev denne forandring 
guds moders nåde , hun gik derfor villigt 
ind på den så ofte gentagne påstand , at den kattolske 
religion var den ene saliggørende , og blev den opmærksomsfe 
tilhører ved munkens lærdomme , ligesom 
hun også senere aflagde ham sit skriftemål , 
det faldt Thora svært at sølge priorindens formaning , 
for fremtiden at bandlyse Fritz af sine tanker 
og derimod give al sin hengivenhed og troskab til sin 
mgtemand . De nye troeslærdomme talte om bod og 
udsoning ; i sit stille sind dannede hun sig den forestilling , 
at hendes tegtestand var hendes bodstid for 
begået troløshed ; overvandt hun den herefter med 
tålmod , kom lønnen måske senere , og denne bestod 

i foreningen med den elskede , efter at have dannet 
sig dette fremtidsbillede og beroliget sin samvittighed 
med mange tillærte , formildende floskler og gudelige 
sentenser , følte hun sig virkelig besjælet af en ukendt 
fred , et oplivende håb , de nye forsætter tro , forsømte 
hun ikke at tilskrive Berger , ej heller fordulgte 
hun den forandring , der var foregået i hendes indre ; 
en blid , tilfreds tone gik igennem hendes breve , og 
et gudhengivent sind røbede sig i flere mringer . Berger 
mærkede , at der var vækket et alvorligere liv i 
hans kones sjæl og følte oplivende glæde i denne 
erkendelse . Havde gudsfrygt og eftertanke overvundet 
hovmod og selvkærlighed , da ville sikkerlig alle Thoras 
medfødte , gode evner komme til udvikling , og han 
takkede gud derfor og virkede utrættelig for at kunne 
berede glæde og forøget hygge for den snart hjemvendende 
hustru . 
Den tid , der var bestemt til Thoras hjemkomst , 
var allerede forhånden , og Berger ventede kun det 
sidste brev , for deraf at så at vide , hvilken dag han 
skulle møde hende i Hamborg . I de fem uger , han 
havde været ene i hjemmet , havde han søgt modvægt 
for sit savn i virksomhed , han havde ikke alene beskæftiget 
sig med godsets tarv , men også det egentlige 
hjem , familiens daglige værelser , havde han underkastet 
nogle forandringer . Thora havde oftere ønsket , 
at hendes eget værelse var større , hendes instrument 
havde en mindre god plads og lød ikke smukt i det 
indskrænkede rum . Dette ønske ville Berger opfylde 
og overraske hende med . Et skillerum blev borttaget ; 
herved mistede Berger sit lille kontor , hvilket havde 
ligget så bekvemt i nærheden af dagligstuen , men 
hvad brød han sig om at stige nogle trappetrin op 
og ned , når han derved kunne forøge sin kones tilfredshed . 
At forskaffe hende den , var hans kærlige 

ønske , idet han valgte tapeter efter hendes smag , 
prydede væggene med værdifulde kvbberstykker og forsynede 
nodeskabet med nye musikalier . Det rummelige 
kabinets smagfulde udstyring var færdig , og Berger 
betragtede med indre glæde den indbydende plads ved 
vinduet ; der ville snart hans elskede kone tage sæde , 
og sikkerlig ville hun med erkendtlighed og gjengjældelse 
lønne den kærlighed og omsorg , der viste sig 
i det hele arrangement . Mamsel Doris ' s hurtige indtræden 
forstyrrede disse betragtninger , hun bragte et 
brev fra den nådige frue og var så nysgjærrig esterat 
vide , hvad budsfab det indeholdt , at hun tillod sig 
at blive i værelset , imedens Berger ilfærdigt åbnede 
det . Dog nænnede hun ej at fremføre det spørgsmål , 
der brændte hende på tungen , thi hun læste i sin 
herres ansigt , at det ej var glæde , men alvorlige 
tanker , som vækkedes under læsningen , og da han , 
uden at bemærke hendes nærværelse , med et dybt suk 
sank ned på en stol , listede hun sig sagte bort , for 
at afvente , hvad besked der senere ville blive hende 
given . 
Brevet , som havde fremkaldt denne smertelige overgang 
hos Berger , indeholdt ikke beretning om nogen som helst 
sørgelig begivenhed , ej heller ukærlige ord . 
Tværimod , det var affattet i en venlig , ja næsten ydmyg 
tone , men alligevel berørte dets indhold Berger 
pinligt og uhyggeligt . I stedet for den bestemmelse 
om afrejse og gensyn , som han havde ventet , indeholdt 
det hemmelighedsfulde hentydninger om , at Thora stod 
ved et vendepunkt i sit liv , en åndelig overgang , for 
hvilken hun var gud taknemlig , og hvoraf hun ventede 
fred og håb for fremtiden . Efter denne indledning 
kom mange omsvøb og endelig en anmodning om en 
betydelig pengesnm , hvilken hun ønskede tilsendt snarest 
muligt , da dens anvendelse var . nær forhånden . I 

udtryk , som den stolte , selvstændige Thora aldrig tidligere 
havde benyttet , bad hun , at Berger ej måtte 
nægte hende denne bøns opfyldelse , ej heller måtte 
han tro , at hun ville bortkaste den omhandlede sum 
med ufornuft og ødselhed , men derimod være overbevist 
om , at den fik en ædel anvendelse , ligesom han i det 
hele måtte tænke på hende med tillid . Hidtil havde 
hun ikke fortjent den , det indså hun nu , men ved den 
guddommelige bistand og ved ærlig villie håbede hun 
herefter bedre at opfylde sine pligter og berede ham 
en lykkelig fremtid . Til slutning fulgte en hilsen 
fra Alfred og den henkastede utring , at når en vigtig 
gerning var fuldendt , skulle hun henvende sine tanker 
på hjemrejsen og da tilmelde sin biand , hvad dag 
hun tænkte at være i Hamborg . Uden egentlig at 
kunne give sin frygt nogen bestemt form , betoges 
Berger ved læsningen af dette brev af uhyggelige 
anelser og uro , og der behøvedes ingen lang eftertanke 
for at bringe ham til den beslutning , at løsrive 
sig fra alle pligter i hjemmet , ufortøvet begive sig til 
Thora og selv erfare , hvori det vendepunkt , den åndelige 
overgang bestod , om hvilken hun skrev i så uvisse 
udtryk . 
Uden at indlade sig på nogen yderligere forklaring , 
tilkendegav han Doris og forvalteren , at han 
næste morgen begav sig på rejsen , for at ledsage sin 
kone og sin søn hjem ; han var bleven ængstelig ved 
at lade dem tilbagelægge hjemrejsen uden mandlig beskyttelse , 
og efter at have ordnet , hvad der var nødvendigt , 
tiltrådte han mismodig i sindet den rejse , 
der om nogle så dage skulle søre ham til hans kjæresfe 
på jorden . 
Intet øjeblik havde Thora tænkt sig , at hendes 
brev kunne have Bergers komme til følge ; i det hele 
taget levede hun i en afveksling af religiøs begejstring 

og åndelig slappelse . Den største del af dagen tilbragte 
hun i klosteret og blev der ansporet til læsning 
af gudelige bøger , bearbejdet af sin skriftefader 
og priorinden til anger og bønner , så at hun bestandig 
var et bytte for heftige sindsbevægelser og 
kun følte fred , når hun efter gentagne , fromme løfter 
og ydmyge tilståelser hørte trøstende tilsagn om , at 
hendes sjæl ville blive reddet , og syndsforladelse blive 
hende forundt . Dsnne højtidelige handling var den 
åndelige overgang , som hun havde nævnet i brevet 
til Berger , og hvortil den store pengesum udfordredes . 
En kætters omvendelse til den ene saliggørende kirke 
er en glædelig begivenhed , en stor fest for katholikerne 
og bliver fejret med megen højtidelighed . Besidder den 
person , der skal optages , midler dertil , da skænkes der 
store gaver til klosteret og flere andre milde stiftelser , 
og først efter at disse verdslige ting er ordnede , og 
den åndelige forberedelse fuldendt , kan syndssorladelsen 
blive meddelt . Erkebifloppen i s . . . i egen høje person 
ville være til stede ved Thoras optagelse , som 
skulle foregå i kirken med mange ceremonier og i 
overværelse af skriftefaderen og hele klosterets personale , 
og da hun stolede på , at Berger ikke ville afslå 
hende hendes bøn , havde hun indvilliget i , at denne 
festdag var bleven bestemt . Hun higede efter , at den 
gribende dag skulle være til ende , hun følte sig afkræftæt 
af den idelige spænding og håbede senere at 
vinde mere ro . 
En aften , da hun efter sædvane forlod klosteret 
for at vende hjem , følte hun trang til at bevæge sig 
i den ftiske luft og fortsatte sin bandring hen ad vejen , 
der førte fra staden . Om to dage skulle kirkehøjtideligheden 
finde sted , og det gav anledning til mange 
tanker , derpå kom hjemrejsen med sine lys- og skyggesider , 
og hun fortabte sig således i de vekslende indtryk , 

der berørte hende , at hun ej havde tanker eller 
blikke tiløvers før den omgivelse , hvori hun bevægede 
sig . Fodgængere og vogne passerede uænsede forbi 
hende , og hun anede ikke , at hun allerede i lang frastand 
blev iagttaget og genkendt med kærlighedens 
skærpede syn . Berger , som havde gjort byen s . . . 
Til målet for sin rejse , da Thoras breve bestandig 
vare daterede derfra , nærmede sig netop staden , da 
Thora fjernede sig fra den . Efter priorindens ønske 
bar Thora nu en lidet iøjnefaldende klædedragt og et 
slør , når hun viste sig imellem mennesker på gader 
og veje ; dette lod Berger et øjeblik tvivle om , at 
denne mørkklædte fodvandrerske virkelig var hans smukke 
kone , men snart genkendte han holdningen , bevægelsernes 
inde og , og da han kom hende nærmere , ansigtets 
form igennem sløret , og hans hjerte slog hestigt 
af glæde og forventning . Utålmodig fremskyndede 
han vognens fart , indtil han endelig lod den holde 
stille i Thoras nærhed . Hun så adspredt op og ville 
gå videre , da et hurtigt udråb og en omfavnelse 
på en gang vakte hende til besindelse . „ Du her ? “ 
Udbrød hun forundret . — „ Ja , her er jeg , “ svarede 
Berger hurtigt , „ for at følge dig og aldrig mere forlade 
dig . Jeg har ofte angret , at jeg lod dig her 
tilbage , og dit sidste brev forøgede min uro , så at 
jeg ufortøvet begav mig til dig , for at så forklaring 
over dine dunkle hentydninger og dernæst ledsage dig 
og vor elskede dreng tilbage til hjemmet . Han er dog 
vel rask ? “ vedblev Berger ængstelig . Ester at have 
hørt Thoras beroligende svar , fortsatte han : „ Vi ville 
nu skynde os , jeg har længtes så inderligt efter ham . “ 
Stor og rørende var gensynsglæden imellem 
fader og barn , men da den havde lagt sig , bemærkede 
Berger med bekymring , hvor bleg og angreben Thora 
så ud . Hendes forsikringer , at hun ikke var syg beroligede 

ham ikke fuldkommen , han troede da , at sjælekamp 
var årsagen til hendes svækkede udseende , og 
denne hans frygt forøgedes , da Thora undvigende besvarede 
hans spørgsmål og bad ham vente , til hun 
senere i uforstyrret ensomhed kunne give ham den forklaring , 
han ønskede , og som han havde ret til at forlange . 
Med forlegenhed og selvovervindelse begyndte 
Thora skildringen af sin sindstilstand , såvel tidligere 
som efter den foregående forandring . Frikz og dennes 
indvirkning på hendes liv fortav hun , umotiveret og 
uforståelig var derfor den livskjæde og den håbløshed , 
der havde udelukket hende fra al lykke og gjort 
hende til et bytte for mismod og sorg . Hun kunne 
ingen grund finde for sit ønske at blive i s—s nærhed , 
da hendes mand rejste , og undgik derfor at gå 
nærmere ind derpå , men angav den nedtrykte stemning , 
i hvilken priorinden havde fundet hende , som følgerne 
af en sjælelig trang efter guddommelig trøst og støtte . 
Rørende og veltalende var beskrivelsen af hendes omvendelfe 
fra sværmærisk tankeløshed til blind tillid og 
underkastelse under guds villie . Berger så , at den 
ydmygende selverkendelse , han havde ønsket , var vækket 
i hendes indre , og i sin glæde herover bar han over 
med måden , hvorpå det var sket , og håbede , at den 
begejstring , hun røbede for de kathvlfke troslærdomme , 
efterhånden ville tabe sig , når hun først var ude 
af de omgivelser , i hvilke hun havde henlevet den 
sidste tid . 
Da Thora holdt inde med sin skildring , udtalte 
han uforbeholdent dette håb og tilføjede endogså , at 
da hendes sjæl nu var bleven åbnet for gudsfrygt , 
ville denne sikkerlig mere og mere gennemtrænge hendes 
væsen , og hendes tro ville da efterhånden rente sig 
fra den overspændthed og de falsfe tilsætninger , hvilke 
ganske naturligt vare blandede deri , derved , at katholsfe 

gejstlige havde vejledet hende . Denne sætning var 
næppe endt , førend Thora med en vis højtidelighed 
bad Berger tilbageholde ethvert ord , der kunne krænke 
eller forringe den religion , i hvilken hun havde fundet 
trøst , og hvorved hun var bleven delagtig i guds 
nåde . Den sympatti , hvormed hun altid havde følt 
sig hendragen til kattolicismen , havde været guds 
moders kaldelse , og endelig havde hun fulgte denne og 
var bleven en ydmyg tilhænger af den ene saliggørende 
kirke . Dette var den meddelelse , hun havde at gøre 
sin mand , hun håbede , at den ikke mishagede ham , 
men selv om dette endogså var tilfældet , rokkede intet 
de løfter , hun havde givet , derpå beroede hendes jordiske 
og evige frelse . 
Iblandt de formodninger , hvortil Berger havde 
hengivet sig , idet han grublede over sin kones sidste 
brev , havde den mulighed , at hun var bleven kattolik , 
forekommet ham sandsynlig . Uden stor overraskelse 
modtog han derfor hendes tilståelse , og tilkendegav 
intet mishag , men kun det håb , at tidens omskiftelser 
og grundigere erkendelse ville tilintetgøre den vildfarelse , 
hvori hun for øjeblikket befandt sig . I ethvert 
tilfælde , var han taknemlig for den omhu , der var 
bleven vist hende , og hvis det ville blive ham tilladt , 
ønskede han at ledsage Thora til priorinden , for at aflægge 
hende sin tak . Thora blev kendelig forlegen 
ved dette hans forsæt og indvendte , at kun ved talegitret 
ville han få adgang til klosterets beboere . 
„ Desuden/ ' vedblev hun nølende , „ er vor afrejse vel 
ikke så nær forhånden ? “ — „ Jo ! “ svarede Berger 
bestemt . „ Såfremt vi alle er raske , rejse vi herfra 
i over morgen tidlig og tilbagelægge vejen så hurtigt , 
at vi kunne være hjemme onsdag aften . “ — 
„ Det kan ikke ske , “ svarede Thora ; „ det vil du selv 
indse , når du hører , at netop i over morgen skal 

der være fest i klosterkirken i anledning af min optagelse 
i den kattolske religion . Erkebiskoppen her af 
staden har lovet selv at ville være til stede og meddele 
mig syndsforladelse . Til denne højtidsdag har 
jeg længe beredet mig , og i anledning af den bad jeg 
dig om den betydelige pengesum . “ — „ Den står til 
din rådighed , “ svarede Berger efter et øjebliks betænkning ; 
„ milde gaver kan du skænke til hvad øjemed 
det forlanges , men af denne kirkefest bliver intet . 
Ugjærne bruger jeg den ret , jeg har til at tillade eller 
afslå dine ønsker , men ved denne lejlighed erklærer 
jeg bestemt , at jeg ej tillader , at min kone offentlig 
stilles til skue , for med tomme ceremonier og fremkunsflef 
højtidelighed at blive optagen som medlem af 
en tro , jeg ikke deler , ej engang agter . Jeg skal respektere 
den så meget , at jeg tillader dig at bevare 
den ukrænket i dit hjerte , men dermed må du lade 
dig nøje . “ 
Uagtet den sindets mmyghed , som Thora troede 
at have tilkæmpet sig , og som hun bar på læberne , 
rejste dog stolthed og villie sig atter i hendes indre , 
idet hun hørte den overlegne tone , dette bestemte forbud , 
og det var ikke blide , bedende ord , som ville 
bryde ud til svar . Dog , priorindens gentagne formaninger 
om selvbeherskelse og kvindelig blidhed vare 
endnu ej forglemte , og hun huskede på sit forsæt , at 
bære sin bodstid med tålmod , i håb om lønnen , 
der muligvis fulgte efter ; og de sammenpressede læber , 
den vekslende farve vare de eneste tegn på heftigheden 
i hendes sjæl . Hun bøjede hovedet , lod fingrene 
hurtigt glide over rosenkransens kugler , og udtalte 
derpå , hvor nødvendigt og vigtigt det var , at hun fik 
opfyldt sit eget ønske at blive delagtig i den højtidelige 
fest og den dermed forbundne så længe attråede 
syndsforladelse . Af denne antog hun virkelig , at 

hendes fremtidige fred var afhængig , hun talte derfor 
med barme , men da hun læste urokkelig bestemthed i 
sin mands træk , forsmåede hun ikke engang ydmygt 
bedende ord , indrømmede ham herefter ret til at råde 
og befale over hende ; hun bad ham blot ved denne , 
for hende så vigtige lejlighed at tilsidesætte fordomme 
og give hende ubunden frihed til at adlyde sit hjertes 
trang , sine fromme vejlederes forlangende . Guds 
moder fordrede dette offer , denne tilsidesættelse af verdslige 
hensyn , derom følte hun sig overbevist , og han 
burde ikke lægge hende hindringer i vejen . Berger 
forblev ingenlunde urørt lige overfor disse veltalende 
bønner , denne rørende stemme og de bedende blikke ; 
men det hele mindede ham om Thoras indsmigrende 
overtalelse , da hun aflokkede ham tilladelsen til at forlænge 
opholdet i s— ; dengang var han bleven besejret , 
og hans svaghed havde ikke alene fremkaldt anger , men 
tillige de senere indtrufne begivenheder og det nærværende 
optrin , han anså det derfor for sin pligt , 
ikke oftere at vise utidig effergivenhed , men derimod 
bestemt modsætte sig , hvad der forekom ham urigtigt . 
Efter at have hørt Thoras begæring til ende , tog 
han kærligt hendes hænder og sagde med den blide , 
indtrængende betoning , han formåede at give sin 
stemme : „ Thora , min elskede hustru , vær overbevist 
om , at jeg gerne opfylder dine ønsker , jeg har måske 
allerede vist altformegen effergivenhed ; men i dette tilfælde 
kan jeg ikke gøre det , min protestantiske tro , 
mine grundsætninger sætte sig derimod , og hvis du 
blot vil høre de fornuftens ord , jeg har at sige dig , 
vil du let indse , at jeg har ret , og du uret . “ Kun 
en gang før kunne Thora erindre at have hørt sig 
blive tiltalt med denne på en gang sagte og dog 
klangfulde stemme , det var , da Berger bad hende at 
forene sig med ham for hele livet ; dengang havde indre 

bevægelse , forventningsfuld spænding givet hans ord 
den samme ubeskrivelige betoning , og den havde bidraget 
sin del til , at hun gav efter for hans overtalelser . 
De første således udtalte ord nåde næppe 
Thøras øren , førend hint alvorlige livsoptrin stod 
levende for hendes erindring , og efter den forklaring , 
som priorinden havde givet over hendes forhold til Fritz , 
hendes utroskab imod ham , mindedes hun sit dengang 
givne samtykke med bitter anger , og de overtalelser , 
som havde fremkaldt det , med uvilje . Med en let 
gysen unddrog hun sig Bergers tilnærmelse , — hun 
var bange for hans indflydelse , — og sagde , idet hun 
stod op : „ Stille , frister , vig fra mig med din bedårende 
tale , min jordiske lykke har du forstyrret , 
mine helligste forpligtelser har jeg brudt , fordi jeg en 
gang lyttede til denne indsmigrende stemme , disse 
uimodståelige overtalelser . Berøv mig ikke den fred , 
jeg nu har tilkæmpet mig ; forstyr ikke med syndig vantro 
den tro , der skal være mit livs trøst , min frelse 
for evigheden . Som min husbond og herre har du 
ret over mig , så vidt det gælder verdslige ting , men 
min sjæl tilhører guds moder , og du hverken kan 
eller skal tilintetgøre mit samfund med hende . Hvad 
enten du giver dit samtykke eller ej , finder min optagelse 
sted efter bestemmelsen . Der gives pligter , 
vigtigere end at adlyde din herskervillie ; fra jordisk 
lykke kan du udelukke mig , men ikke fra himlens Paradis . “ 
Efterhånden , som Thora gik videre i sit 
svar , forøgedes hendes heftighed , og hun forsøgte ej at 
dæmpe den . 
Af alle overgange i hans kones væsen var den 
» betvungne heftighed Berger mest imod , den både 
mishagede og bedrøvede ham . Gentagne gange havde 
han derfor søgt at afbryde Thoras lidenskabelige udbrud , 
men hun mærkede det ikke , hurtigt og ustandseligt 

fulgte de bitre , bebrejdende ord og fremkaldte smerte 
og forbavselse hos hendes tilhører . I det håb , at 
flere af disse mringer skyldte tankeløs heftighed deres 
oprindelse og ville blive tilbagekaldte som meningsløse , 
når hun atter kom til roligere besindelse , bad han 
hende samle sine tanker , ikke forsynde sig og bedrøve 
ham med ord og bebrejdelser , som hun senere måtte 
angre og tage tilbage . Så længe hun befandt sig i 
denne exallerede stemning , ønskede han ingen nøjere 
forklaring , men senere forlangte han en sådan . Berger 
talte med så megen rolighed , som det var ham muligt , 
men mildheden i stemmen var vegen for en næsten 
streng betoning ; dette såvel som forklaringen , han 
havde forlangt , berøvede Thora den sidste rest af selvbeherskelse . 
Hun udbrød : „ Du skal straks få forklaring 
over ethvert af mine ord ; de er ikke udtalte i tankeløs 
sindsbevægelse , men have deres ophav fra seks 
Års lidelser , i hvilken tid smerte og anger har 
tæret på min tilværelse . Stands ikke mine udtalelser , 
jeg har længe nok tiet og sordulgt , du skal nu høre 
sandheden og vide , hvordan det står til i hjertet af 
den kvinde , hvis besiddelse du tiltryglede dig . Vid da , 
at jeg har aldrig elsket dig , men derimod gyst tilbage 
for din nærhed og følt mig lettere , når du var fjern 
fra mig ; og fpørger du om grunden hertil , da må 
jeg fvare , at den ikke ligger hos dig , tværtimod , du 
kunne måske have fremkaldt min kærlighed , hvis ikke 
mit hjertes bedste følelser havde tilhørt en anden , 
længe inden jeg mødte dig på min livsvej . Du 
kunne måske bebrejde mig , at jeg nogensinde gav dig 
mit samtykke , men husk på måden , hvorpå det 
blev givet , jeg stred imod og sagde ærligt , at jeg ikke 
elskede dig , men du overvandt min frygt med dine 
forhåbninger , du besejrede mine indvendinger med 
overtalelser og forsikringer om , at du besad menneskekundskab 

og langt bedre end jeg vidste , at vi vare skabte 
for hinanden og ville blive lykkelige . Din stemmes 
udtryk , din veltalenhed i forening med den interesse , 
din fvrstand og dine kundskaber havde vækket hos mig , 
lød mig omsider give efter svr dine bønner , og løftet 
blev givet , men svært og bittert angret . Du ved , at 
jeg fra min spædeste barndom har delt ondt og gvdt 
med en plejebrøder , hans godhed imød mig , hans 
blide , eftergivende karakter havde fremkaldt følelser hos 
mig , søm vare dybe og inderlige , men så igrøede med 
mit væsen , at jeg aldrig reflekterede øver deres natur . 
Sørger , søm mødte ham , fremkaldte smerte i mit bryst , 
og at gøre ham glæde var min lykke ; døg var denne 
tilbøjelighed så rølig , at jeg antag den før søsterlig 
kærlighed , og aldrig have ord været vekslede imellem 
ham og mig , der kunne berettige mig til at tillægge 
vart fvrhøld et andet navn . Ved ulykkelige omstændigheder 
bleve vi adskilte , de begivenheder , søm fremkaldte 
Fritz ' s afrejse , havde berørt mig på en måde , 
søm virkede forstyrrende på min agtelse før ham og 
medførte en kulde , der foranledigede mig til uretfærdighed , 
ja endogså hårdhed imod ham i vor afskedstime . 
Tanken herom har senere forfulgt mig som en 
nagende orm , du har endogså forsøgt at berolige 
mig , men forgæves . Efterhånden svin min mangel 
på kærlighed til dig blev mig tydeligere , følte jeg , 
mig hendragen til tanken om ham ; at genfinde ham , 
at se ham i lykkelige forhold , at høre ham tilgive min 
ukærlighed , blev midtpunktet før min brændende attrå , 
min stadige higen . Jeg vil ikke gentage fortællingen 
om mine forgæves forsøg i denne retning , 
oftere have de fremkaldt dit mishag , og jeg besluttede 
derfor at fortsætte dem i hemmelighed . Et håb , jeg 
havde fået , at han opholdt sig her i egnen , gav anledning 
til , at jeg bad om at måtte blive tilbage , og 

da det glippede , og da jeg tillige indså , at jeg ikke 
var i stand til at opssge den forsvundne , betoges jeg 
af den fortvivlelse , som vækkede priorindens medlidenhed 
og foranledigede hende til at tilstede mig adgang 
til klosteret . Hende har jeg nøjagtigt fortalt mit livs 
begivenheder og skildret hende mit hjertes tilstand , og 
hun har lært mig at kende mine følelsers sande natur . 
Fra min tidligste barndom har mit hjerte tilhørt 
Fritz ; han var genstanden for mit unge , rige 
hjertes kærlighed , og gjengjældte sikkerlig denne følelse , 
men udtalte den ikke i noget dristigt ønske , dertil var 
han for beskeden . Desuden var han genstanden for 
min faders hårdhed , hvilket sårede ham dybt ; dog 
endnu smerteligere for ham var vistnok den kulde , 
hvormed jeg efter hint fejltrin behandlede ham . Med 
hjertet såret , sindet kuet , sendtes han bort imod sin 
villie og har aldrig senere ladet høre fra sig . Denne 
bevidsthed , disse erindringer ville forstyrre al jordisk 
glæde for mig , men jeg klager ikke , min troløshed 
imod ham fortjener en sådan straf ; desuden har jeg 
nu fået modvægt imod anger og smerte i den himmelske 
nåde , hvortil den hellige gudsmoder har skaffet 
mig adgang . Som jeg har sagt dig , bliver jeg om 
få dage optaget i den kattolske religion og derved 
tilsagt forladelse for mine synder , deraf venter jeg 
mig fremtidig sindsfred , ligesom det er mit alvorlige 
forsæt , fremdeles at arbejde på min sjæls frelse og 
tillige bestræbe mig for så vidt muligt at opfylde mine 
pligter her i verden . Jeg indser , at jeg hidindtil ikke 
har været for dig , hvad jeg burde , men mit sind 
var så adspredt , mit hjerte så uroligt , herefter skal 
jeg omhyggeligere våge over mig selv og så vidt muligt 
opfylde det løfte , jeg formastede mig til at give 
dig for guds åsyn . “ 
Under den første del af Thoras bekendelser havde 

Berger gentagne gange ved enkelte ord og betegnende 
bevægelser , udtrykt den smerte , hun fremkaldte hos 
ham , men efterhånden ligesom forstenedes han , lydløs , 
uden at bevæge et lem eller en muskel , stod han foran 
hende , kun det arbejdende bryst , de glansfulde øjne 
tilkendegav , at der rørte sig liv og følelse i denne 
ubevægelige statue . Og dog levede smerten , blødte 
hjertet , ulmede uvillien i denne ædle mands bryst , 
så at hele hans sjæl var fortabt i en gennemgribende 
følelse af tilintetgørelse . Idet Thora til slutningen 
omtalte sin tidligere forsømmelighed imod ham og lovede 
ham omhyggeligere pligtopfyldelse for fremtiden , veg 
blegheden på hans kinder for stolthedens rødme , og 
hovedet , der havde bøjet sig under de tunge tanker , 
hævede sig stolt , ligesom hans høje skikkelse rejste sig i 
kraft og udtrykte villiefasthed . „ Dit sidste tilsagn , “ 
Begyndte han med rolig stemme , „ kan du spare dig , 
ligesom du herefter er fritagen for enhver forpligtelse 
imod mig . Ethvert bånd imellem os er brudt , og jeg 
løser dig herved fra det løfte , du gav mig for alteret . 
Jeg gør dig ingen bebrejdelser , fordi du har mødt 
min kærlighed og tillid med kulde og forstillelse , 
jeg kunne jo have ladet være at elske dig og at have 
tro til dig . Jeg selv , min tåbelige , blinde kærlighed 
er jo ophavet til vor ulykke . En time af mit 
liv glemte jeg forstand og stolthed og lod alene følelserne 
råde og nedlod mig , ikke til at trygle , som du 
udtrykkede dig , men til kærlig overtalelse . Straffen 
derfor er et liv fuldt af skuffelse , en fremtid uden 
glæde ; men med guds hjælp skal jeg bære min lod , 
som det sømmer sig en mand . Men nu , da jeg ved , 
hvor langt dit hjerte er fra mig , nu ønsker jeg en 
skilsmisse så snart som muligt . “ — „ Skilsmisse , “ 
Afbrød Thora ham hurtigt ; „ er det din hensigt at 
iværksætte en offentlig opløsning af vort wgteskab ? “ 

— „ Ja , det er , “ svarede Berger ; „ for gud og forverden 
vil jeg frasige mig dig og gengive dig den 
frihed , du elsker så højt . “ — „ Ja , men det vil jeg 
ikke , “ svarede Thora bestemt . „ Verden bryder jeg mig 
lidt om , min fader derimod skal hverken have sorg 
eller skam af mig , og således ville han opfatte en 
skilsmisse . Dog ligger den egentlige grund til , at 
jeg aldrig indvilliger i dette , deri , at det efter min 
nuværende religiøse anskuelse er syndigt at bryde et 
bånd , som er knyttet for guds åsyn ; hvad han har 
sammenføjet , kan intet menneske opløse , således lyder 
ordet , og at andre omgå dette forbud , indvirker ej 
på min tro , at mit legteskab er min bodstid for 
begået synd , den må jeg i idmyghed bære indtil 
jeg har vundet hans tilgivelse . “ 
Berger havde ikke ventet en sådan modstand . 
Efter Thoras skildring af sine følelser for Fritz , havde 
han endogså troet , at hun beredvillig var gået ind 
på hans forslag ; men nu erindrede han , at det efter 
den kattolske religion ikke er tilladt nogen fraskilt tegtefælle 
at indgå et nyt legteskab , så længe den første 
mand eller hustru i live , ligesom skilsmisse i det 
hele taget kun sjælden finder sted imellem katholikerne . 
Efter at have udfundet disse grunde til Thoras bestemte 
vægring , fortsatte han ikke samtalen om en så 
pinlig genstand , men erklærede , at om hun end nægtede 
at indvillige i en offentlig opløsning af deres legteskab , 
så forlangte han , ar deres hele forhold antog 
en anden karakter . Han kunne ikke forbyde hende at 
dele hjem med sig , men herefter ville hun få sin del 
af værelserne på falkenhof , og han sine , og om end 
fremmede ingen forandring mærkede , så ville hæns 
følelser og hæns væsen såvel som hæns pligter imod 
hende være meget forandrede . Kun som moder til hæns 
barn havde hun fordring på agtelse , ret til hjem 

i hæns hus og andel i hæns formue . „ Alt andet , 
hjertets og åndens samliv , “ sluttede han , „ er forbi 
imellem os ; for dig vil det jo ingen tomhed medføre , 
du har jo aldrig levet i mine interesser . “ Han holdt 
inde , lod hånden glide over øjnene og vedblev derpå 
med sagte stemme : „ For mig derimod er det den tilintetgørelse 
i følelser og livsanskuelser , som jeg en 
gang skildrede dig , og hvorfor du dengang gøs tilbage . 
Jeg skammer mig ikke ved at tilstå , at du 
har krænket og dræbt det bedste , jeg ejede : men derfor 
skal jeg ikke gå til grunde , men holde mig oppe ved 
kraft og virksomhed . “ 
Sålænge Berger havde talt om de ydre forandringer 
i deres fremtidige forhold , havde han talt 
med ro , men da han til slutning et øjeblik berørte 
virkningen på hans indre væsen , svigtede selvbeherskelsen 
ham , og det hurtige åndedræt , den sitrende 
stemme røbede det smærtensvæld , der bølgede igennem 
hele hans natur . Som for at undgå yderligere tegn 
på svaghed , brød han hurtigt af og ville forlade 
værelset . Thora havde lagt mærke til det forandrede 
udtryk i hans miner , og dreven af en venlig indskydelse , 
rakte hun hånden ud imod ham , idet han gik 
forbi hende . Hlm skød den ikke tilbage , men betragtede 
hende med et fast blik , unddrog sig hendes berøring 
og ilede ud af døren . Da han var borte , sad Thora 
længe fordybet i betragtning ; den store , gennemgribende 
forandring , der var foregået i hendes tilværelse , 
var kommen hende så uventet , at hun næppe 
begreb dens størrelse , ej heller vidste hun , om hun 
havde grund til at glæde sig eller beklage sig over den 
frihed , der var bleven hende gengiven . Under andre 
omstændigheder havde bevidstheden om at tilhøre sig 
selv og have sin egen villie været hende kær , men , 
som det nu var , blandede tvivlrådighed og selvbebrejdelser 

sig ind i hendes følelse af frihed , og om 
hun havde gjort ret eller forsyndet sig ved den fortrolighed , 
der havde haft så alvorlige følger , vidste hun 
ikke . Hvorledes ville priorinden dømme om hendes 
handlemåde ? Ville hun , som så ofte havde formanet 
til tålmod , billige denne heftige udtalelse ? Sikkerlig 
ikke , isæer når hun hørte , hvilken virkning den havde 
gjort på hendes legtemands sind . Idet Thoras 
tanker nåde hertil , stod hans blege , bevægede ansigt 
for hendes fantasi , og hun syntes igen at høre den 
sagte stemme , med hvilken han havde sagt de få ord 
oni hans livs skuffelser ; hun sprang uvilkårligt op 
og åbnede døren , da hun i det samme hørte ham 
ile forbi . Men han forlod huset uden at sige et ord 
til hende eller sende hende en hilsen . Ej heller ville 
hun være bleven beroliget , hvis hun havde set Bergers 
ansigt ; det var en afspejling af hans sjælstilstand , 
og den var idet smerte og oprør . Da han forlod 
Thora , gik han til sin søns leje ; efter et øjeblik at 
have betragtet dennes runde , barnlige træk og rolige 
slummer , brøde hans følelser alle bånd , og den 
stærke mand græd . Forstanden , stoltheden , den mandige 
kraft , alle disse magter , der hæmme udbruddet af 
mandens sorg , vare overvundne , idet han , kun i nærværelse 
af sit sovende barn , gav efter for den blidere 
del af sit væsen . Her blev hans tab og hans 
mørke fremtid ham tydeligere . Han så vel i det lille 
væsen sin oplivende stjerne , dog længtes og begærede 
hans hjerte mere , og der måtte tid til , inden han 
kunne forlige sig med sin skæbne . 
Barnets ftiske ånde på hans ansigt vækkede 
ham af bedøvelfen , han stod op med en taknemlig erkendelse 
af , at gud dog endnu havde levnet ham et 
væsen at elske og leve for , og idet han sendte et suk 
som tak for gaven , der var ham given , og dernæst 

en bøn om hjælp for fremtiden , forlød han huset , før 
i nattens stilhed og i den friske natur at tilkæmpe 
sig rø og kraft til at møde de kommende dages begivenheder , 
igen at mødes med Thora forekom Berger 
så pinligt , at han undgik det så længe som muligt , 
forgæves spurgte hun næste morgen , om han opholdt 
sig i hotellet , forgæves ventede hun hans komme , 
inden hun til den bestemte tid måtte begive sig til 
klosteret , da hun vendte tilbage derfra , fik hun at 
vide , at han i hendes fraværelse havde tilbragt et par 
timer sammen med Alfred og afgivet et brev til hende . 
Med en vis forventning åbnede hun det , men fandt 
deri ikke en linie , kun det pengebeløb , hun behøvede i 
anledning af hendes optagelse , 
som Thøra havde forudset , billigede priorinden 
ingenlunde hendes adfærd imod Berger ; hun dadlede 
Thoras nbesindige åbenhjertighed og beklagede Berger , 
hvis sorg og skuffelse hun kunne forstå . Hun havde 
pålagt Thora at søge at formindske sin skyld ved at 
vise sin wgtemand mildhed og effergivenhed , så vidt 
deres en gang ulykkelige forhold tillod det , Thora 
ville gøre det godt igen , men Berger syntes bestandig 
at undfly hende . Den næste dag , hendes højtidsdag , 
måtte dog vel føre dem sammen , tænkte hun ; men 
atter ventede hun forgæves ; hun måtte begive sig ene 
til kirken og havde ikke et kærligt øje , der fulgte 
handlingens ceremonier eller iagttog hendes sjælsbevægelser , 
hun ville alene tilhøre guds moder og 
ikke ofre verden en førstyrrende tanke , men kunne dog 
ikke betvinge en urolig iagttagelse af de få , som kom 
ind i kirken , ligesom hun følte sig skuffet , da hun efter 
højtideligheden kom tilbage til hotellet og der kun traf 
Alfreds bønne , som meldte hende , at Herren havde afhentet 
drengen for et par timer siven , han ville foretage 
en tur i omegnen , men havde bedet hende sige 

den nådige frue , at næste morgen kl , 5 måtte alle 
være beredte på hjemrejsen , det sidste budskab var 
Thora kært ; målet for hendes ophold i s— var 
nu nået , optagelsen og syndsforladelsen var bleven 
hende til del , og denne handling havde i hendes urolige 
og uklare sindstilstand været hende så gribende , 
at hun var glad ved at komme bort fra omgivelser , i 
hvilke anger og bodsøvelser fordredes som daglig gerning ; 
i erkendelse af sin uret imod sin mand nærede 
hun tillige et ubestemt håb til gensynet og deres tilbagevenden 
til hjemmet , 
med Iver og beredvillighed ordnede hun alt til 
den endelige afrejse og antog , at Berger ville bringe 
Alfred tilbage ; men han lod kun vognen holde foran 
hotellet og lod en tjener følge barnet ind , Thora 
blev uvilkårlig stående i nogen afstand fra vinduet , 
men hendes iagttagende blik så dog den store forandring , 
som var foregået med Bergers ddre ; det var , 
som om år havde furet panden , og sygdom bleget 
kinderne , og dog var det så kort siden , at han med 
liv og glæde havde overrasket hende ved det uventede 
møde , en stikkende smerte berørte Thoras hjerte , og 
da de nylig lærte bønner vare fremmumlede , uden at 
berolige hende , trøstede hun sig ved den magt , som 
hendes nærværelse vog uden tvivl ville have på ham , 
i morgen måtte han jo mødes med hende , og da 
ville det være hende let at vise ham , at han tog fejl 
af hendes nuværende følelser for ham . 
Til den bestemte tid var rejsevognen færdig , og 
idet de skulle stige ind , indfandt Berger sig , hilste let 
på Thora , uden at se på hende og tog tavs plads 
ved hendes side lige over for Alfred , med denne vekslede 
han enkelte ord , dog var det kendeligt , at alle 
hans evner vare nødvendige for at bevare selvherredømme 
og en rolig værdighed , enkelte forsøg fra 

Thøras side på at drage ham ind i en samtale 
mislykkedes , de få ord , han blev nødsaget til at henvende 
til hende , alene benævnelsen du , bragte et 
smerteligere udtryk øver hans ansigt , Thøra , søm 
virkelig var bedrøvet ved at se sine svage førhåbninger , 
sine gøde hensigter tilintetgjørte ved hans utilgjængelighed , 
blev efterhånden mismødig ; hun , søm aldrig 
havde kendt værdien eller størrelsen af hans 
kærlighed , kunne ikke fatte denne overgang . Ved en 
statiøn , hvør de stege ud , lagde hun , halvt af vane , 
halvt af venlig tilskyndelse sin hånd støttende på 
hans skulder , men den berørte ham næppe , førend han 
ilsomt fjernede sig , og de sammenpressede læber tydede 
på mishag . Thøra så dette udtryk , og den krænkelse , 
hun trøede at have været genstand sar , var så stør , 
at ethvert fvrsøg på tilnærmelse og førsvning fra 
hendes side blev vpgivet . Den øvrige del af hjemrejsen 
fortsattes i tavshed , og en blytung luft syntes 
at svæve øver rejseselskabet ; endøgså lille Alfred havde 
en instinktmæssig fvrnemmelse af , at der var nøget 
i vejen , han spurgte mindre og betragtede undertiden 
førældrenes alvørlige ansigter , indtil der kom tårer 
i de mørke øjne . Berger trykkede ham da til sit bryst 
og førtalte ham histørier , indtil det smukke barneansigt 
atter strålede af glæde . Hans glade gjenkjendelse af 
hjemmets omgivelser og hans barnlige jubel øver atter 
at høre sine venner , gårdens hunde , hilse ham med 
deres velbekendte gøen , var den eneste mring af glæde , 
søm hørtes fra det hjemvendende hersfab , da det nærmede 
sig sit smukke hjem . Og søm øm selve naturen 
sympatiserede med dem , var himlen grå og skyfuld , 
og tunge regndråber faldt søm tårer på jørden . 
Ligesom ved Thøras første ankomst til falkenhøf mvdtøge 
øpmærksømme tjenestefølk de hjemvendende , men 
de hørte ingen venlig tiltale fra husherren ; han hilste 

dem , spurgte , om alt stod vel til , og gik derpå hurtigt 
ind i huset ; men udtrykket i hans ansigt blev 
genstand for mange gisninger imellem hans tyende , 
thi sjældent havde man set ham så alvorlig , noget 
var sikkerligt gået ham imod , og hvad kunne det da 
være ? 
Bergers sørste gang var til hans eget værelse , 
i hvilket han forblev en times tid ; denne blev tilbragt 
med at kæmpe mandigt for at tiltvinge sig ydre ro . 
Da han havde fordret skilsmisse , var det hans ønske , 
at en sådan skulle være kommen i stand , men efter at 
Thora havde afflået den , havde han følt en vis trøst 
i bevidstheden om , at hun dog fremdeles skulle stå 
under hans beskyttelse . Alt håb om lykke var tilintetgjort , 
men derfor ikke hans kærlighed ; denne følelse , 
opstået i hans manddomsalder , var en så stærk 
og gennemgribende del af hans væsen , at den overlevede 
smerte og krænkelse , og midt i sin første håbløshed 
havde han følt en slags sødhed ved tanken 
om , at Thora dog fremdeles ville færdes for hans 
øjne . Den korte tid , han havde tilbragt i hendes 
nærhed siden hin ulykkelige tilståelse , havde imidlertid 
lært ham , at smerten og bitterheden ville blive overvejende 
ved dette samliv , og han begreb ikke Thoras 
væsen imod ham . Undertiden oprørtes han endogså 
ved , at hun kunne nærme sig med samme frihed til 
en mand , efter at hun havde fortalt ham , at hun aldrig 
havde elsket ham , men derimod givet en anden sin 
kærlighed . Denne meddelelse syntes at betragtes af 
hende som en forbigående , mindre vigtig begivenhed . 
På ham havde den jo gjort et uudsletteligt indtryk , 
og intet øjeblik formåede han at forglemme de ørd , 
hvilke for stedse havde adskilt deres hjerter . Med den 
karakter , Berger besad , var det vanskeligt , ja vel endog 
umuligt , vedvarende at gøre noget halvt . Den svaghed , 

han gentagne gange havde vist lige over før Thøra , 
havde han altid angret , og endnu mere utilfreds var 
han med den førstyrrende virkning , hun endnu havde 
på hans førsætter , at tiltvinge sig rø og sindsligevægt . 
Under denne hjemrejse havde han lidt såmeget 
og så øste været et bytte før den tanke , at således 
kunne det ikke vedblive . Selv i det halve og unaturlige 
fvrhøld , der nu førenede dem , måtte der kunne 
tilvejebringes et system og i det mindste en tilsyneladende 
overensstemmelse . Det første skridt i denne 
retning var at få herredømme øver lidensfaberne , 
men at besejre disse og berølige sindets oprør var en 
tidlang øver hans kræfter . Fvrgjæves sukkede han : 
„ Hvør er min villies kraft , min førstands klarhed , 
at den ikke hjælper mig til at begribe , at hun ikke er 
min kærlighed værd og ikke heller besidder evner , 
hverken til at stabe eller førstyrre min lykke ? “ Det 
trøfaste hjerte talte mere øverbevisende end de kløgtigste 
argumenter , og Berger mærkede , at han ingen fred 
fandt . I sine nwdløse , men alvvrlige bestræbelser før 
at finde det rette , børtkastede han al selvtillid og gav 
efter før en trang til at kaste al sin sørg på gud . 
Admygt bad han ham , der læser i ethvert hjerte , at tage 
byrden bvrt , søm bøjede hans kraft , eller øgfå førlene 
ham evner til at bære den , tøm det sømmede sig en 
gød kristen . Idet han i sine tanker nævnede Kristi 
navn , stød frelserens mangføldige lidelser og prøvelser 
svr ham , og han følte , at den smerte , øver hvilken 
han utålmødigt klagede , ligesom førmindskedes i sammenligning 
med den , søm Jesus havde båret . Han 
knurrede øver tabet af et menneskehjerte , hvørmange 
havde ikke lønnet Kristi øpvfrende kærlighed med trøløshed , 
og døg havde han tilbagelagt sin tørnefulde 
jørdevej uden klage . Efterhånden tøm de religiøse 
sandheder vækkedes til birksømhed , tabte lidenskaben sin 

magt , og en roligere og ædlere opfattelse af hans 
skæbne indtog dens plads . Hvad han havde begyndt , 
måtte fuldendes , så godt han formåede ; at han i 
forblindet kærlighed havde bundet sig til en kvinde , 
hvis hjerte tilhørte en anden , var sorg og ulykke for 
ham , men et ulykkeligt wgteskab måtte ikke indvirke 
forstyrrende på deres velvære , der iøvrigt vare ham 
betroede . For det første havde hans barn , den kraftige 
og begavede søn , fordring på at opvokse under 
en faders åfyn , der ikke formørkede hans lyse barndomsdage 
ved sine egne sorger . Ej heller turde han , 
ved at hengive sig til melankoli , gøre sig uskikket til 
melankoli , gøre sig usfikket til at være vejleder og 
deltager i den voksne søns glade ungdomsliv . Udenfor 
dette , hans nærmeste bånd til livet lå endnu 
mange andre bånd , som alle slyngede sig ind i hans 
tilværelse . For øjeblikket vare de planer , for hvilke 
han tidligere havde haft så levende interesse , trådte 
i baggrunden , men de skulle og burde atter lægge beslag 
på hans tanker og evner og ved deres heldige 
resultater yde ham en slags glæde . 
Med Iver fastholdt Berger den retning , hans 
betragtninger havde taget , for af den tilfredshed , de 
medførte , at få mod til at ordne det sidste og vanskeligste 
punkt i hans fremtidige liv , hans forhold til 
Thora . Det niåtte før verden , ja endøg for det 
ringeste tjenestetyende bære præget af tilfredshed og 
ægteskabelig hengivenhed , thi ellers ville hans kone 
let blive en genstand for verdens omtale , ja selv 
dadel , og deres barn måtte først i modnere år 
lære at kende den kløft , der adskilte dets forældre . 
I de få øjeblikke , de vare nødte til at være alene 
sammen , måtte det derimod være ham tilladt at vise 
sin sande stemning . Han behøvede ikke at undgå 
de ordvekslinger og optrin , som tidligere havde fundet 

sted , anledningen til disse , hans bestræbelser for at 
omdanne hende mere efter hans ønsker , var forsvunden , 
idet alle kjærlighedsforpligtelser vare ophævede , disse 
følelser gik igennem Bergers hjerte , disse betragtninger 
glede forbi hans forstand i kortere tidsrum , 
end vi have behøvet for at gengive dem , men denne 
stille time havde væsentlig indflydelse på hans senere 
opførsel , effer at være kommen til klarhed om de 
forpligtelser , der endnu påhvilede ham , og efter at 
have overvundet sin egen sorg ved erkendelsen af den 
guddommelige storhed og nåde , besluttede han ikke at 
lade sig kue af selvkærlig svaghed , men mev mandig 
kraft at fuldføre sin livsgjærning og nyde de sparsomme 
glæder , der endnu måtte blive ham til del , 
med et dybt suk tog han afsked med det følelsens 
liv , hvortil han så gerne havde hengivet sig , nærmede 
sig til vinduet , lod den friske vind kjole den 
brændende pande , søgte i en flygtig solstråle en svag 
opmuntring , og fjernede dernæst så omhyggeligt som 
muligt ethvert spor af sorg og uro fra sit ådre , anvendte 
endogså lidt omhu på sit forglemte toilette og viste 
sig kort derefter i dagligstuen med en så rolig og 
tilfreds mine , at endogså Thora skuffedes , og , følgende 
øjeblikkets indskydelse , gik venligt hen til ham og takkede 
for de overraskelser , han havde beredet hende ved 
det forskønnede kabinet , hendes fremrakte hånd forblev 
uberørt , og på hendes kærlige tiltale fulgte kun 
det svar , at denne forandring var foretagen , medens 
han endnu stræbte at forøge hendes tilfredshed , for 
fremtiden ville hun være fritagen for at aflægge ham 
lignende taksigelser , Thora så ikke bevægelsen i sin 
mands hjerte , hun hørte kun det kolde , hurtigt udtalte 
svar og vendte sig med uvilje fra ham , den forandring 
i væsen , der afhang af , om de vare alene eller 
sammen med andre , forekom Thora så lunefuld og 

utålelig , at hun , efter få dages forløb , bad om 
forklaring over denne vekslende opførsel , „ Du har 
intet at fordre/ ' var Bergers svar , „ og det forundrer 
mig , at du kan behøve forklaring , den måtte du 
finde hos dig selv , hvis du besad finfølelse og kendte 
sand kærlighed , imidlertid vil jeg , da det er nødvendigt , 
sige dig , at mit foranderlige væsen hidrører 
ikke fra lunefuldhed , men er begrundet i mine bestræbelser 
for at bevare opløsningen af vort wgteskab 
som en hemmelighed for hele verden , det ville være 
mig pinligt at vide , at mine engeste forhold vare 
genstand for omtale , du for daddel , og jeg for 
medlidenhed , menneskenes kjærlighedslykke tilhører dem 
selv , deres ulykke må de også vide at skjule for verden , 
der ej er i stand til at dømme , disse hensyn lader 
mig lige over for andre fremtvinge tilsyneladende tilsredshed , 
men denne forstillelse falder mig få svær , 
at jeg afkaster den , så snart den er unødvendig . Lige 
over for dig er mit væsen en afspejling af mit indre , 
kulde og tomhed har indtaget kærlighedens og tillidens 
plads , og at du undertiden føler en luftning 
fra mit hjertes ørken , er naturligt , og derover kan 
du ikke beklage dig , Havde du nogensinde forskånet 
mine bedste følelser , da ville du indse , at efter hvad 
der er foregået imellem os , kan vort fremtidige forhold 
kun blive , som det nu er , — og yderligere forklaringer 
nytte til intet , “ 
Efter at have endt denne sætning , stod Berger 
op og overlod Thora til sig selv , han søgte rastløs 
virksomhed , tog med kraft og udholdenhed del i ethvert 
foretagende , hvor hans hjælp kunne gavne , og 
i de få timer , han behøvede hvile , søgte han sit 
barns selskab . Dog var der øjeblikke , i hvilke hans 
mandige kampe blev overvundne af hjertets krav , og 
hvor han var et bytte for modløshed og smerteligt 

savn . Ikke sjældent hævede de spørgsmål sig i hans 
sjæl : „ Hvorfor skal et så tomt liv være min lod ? 
Havde min store kærlighed dog ikke fortjent gjengjældelse ? “ 
Begyndte tankerne først at tage en sådan 
retning , rejste atter de bitre og heftige følelser sig ; 
han søgte derfor så vidt muligt at berøve savnet sin 
smerte ved med tillid at hengive sig til ham , som 
havde sendt ham både de gode og de tunge dage , 
og hvis bistand han følte under de stærkeste sindsbevægelser , 
hovedformålet 
for Thoras tilværelse var , ved 
sin Vandel og sit sindelag at få adkomst til gudsmoders 
tilgivelse og forbøn , og derved at udsone sine 
forseelser , mange timer af dagen ofrede hun til 
andagtsøvelser og læsning af gudelige bøger , og da 
hendes tanker ikke mere vare optagne af planer til 
Fritz ' s gjenfindelse , fordrede hendes urolige ånd anden 
beskæftigelse , og denne bestod til dels i digtning , 
mange gudelige Vers , mange religiøse afhandlinger 
nedskrev hendes flydende pen ; deri fandt hun udtryk 
for hvad der rørte sig i hendes indre , og tillige drømte 
hun om den nytte , disse skrifter måske engang kunne 
gøre i verden , i klosteret var hun ivrigt bleven 
opfordret til at virke til gavn for sine medmennesker , 
og at gøre dette ved åndelig opvækkelse forekom 
hende rigtigst , dreven af samme opfordring til omsorg 
for sin næste , overvandt hun også sin ulyst til 
at komme i berøring med fattigdom og uvidenhed , 
ikke sjældent besøgte hun de ringe boliger , i hvilke 
sygdom og nød hersfede , uddelte gaver og talte formanende 
ord til dem , hun troede at vandre i åndeligt 
mørke . Men en ulykkelig stjerne syntes at hvile 
over hendes gerning ; ofte blev velgerningerne uddelte 
på steder , hvor de vare mindre nødvendige eller 
ikke fortjente , og endnu oftere blev hendes opfordringer 

til gudhengivenhed og mmyghed fremførte på en så 
streng og truende måde , at den tilsigtede virkning 
udeblev , i stedet for håb , betoges hendes tilhørere 
af modløshed , og i stedet for at indgyde tillid , forfærdede 
hun de stakkels uvidende mennesker med , at 
de vare så store syndere , at ingen syg eller sorgfuld 
længtes efter hendes komme , men gøs snarere tilbage , 
når de mødte nådigfruens alvorlige blik , mildheden 
og det kærlige sindelag , der lægger en så 
ubeskrivelig magt i de simpleste ord , den ringeste velgerning , 
var endnu fremmed for hendes væsen ; hun 
udviste denne overfladiske omsorg , fordi den var anvist 
hende som en pligt , hun udførte den som enhver af 
sit livs gerninger , for at tækkes guds moder , af 
hvem hun ventede lønnen , når hendes bodstid var 
til ende , drivfjedren i hendes virksomhed var ikke 
opofrende kærlighed , den forblev derfor uden velsignelse 
og uden nytte for andre , hende selv tilfredsstillede 
den på en vis måde ; hun undersøgte ikke 
nøje , om hendes formaninger virkede gavnligt , om 
hendes understøttelser blev værdigt anvendte , hun antog 
som afgjort , at hendes bestræbelser lønnedes , og en 
behagelig , tilfreds stemning berørte hende , når hun i 
tankerne gennemgik sin dagsgjerning ; hun troede at 
have virket , som hun burde , og tillod sig da som vederkvægelse 
for sindet at dvæle ved den glædestid , der 
skulle komme efter hendes nuværende arbejdstid . Priorindens 
formaning at betragte Fritz som død for hende 
og ofre sine tanker og følelser til Berger forekom 
hende aldeles overflødig , efter at hendes ægteskabelige 
forhold havde antaget sin nuværende karakter . Ubunden , 
uden mindste skrupel , overlod hun sig til tanken om 
Fritz og deres kærlighed , hvilken hun nu iklædte den 
mesf romantiske form . Efter priorindens forklaring 
af deres følelser tvivlede hun intet øjeblik om , at Fritz 

øgså havde elsket hende , men i ædel beskedenhed fortiet 
sin kærlighed , fordi han ikke fandt sig hendes 
besiddelse værdig . Små begivenheder fra deres ungdomstid 
tillagde hun betydning og så i dem beviser 
på hans sordulgte tilbøjelighed , ligesom hun i de 
stærkeste farver udmalede sig hans lidelser ved afskeden 
og den sørgelige tilstand , i hvilken han havde tilbagelagt 
de henrundne år . Hun var overbevist om , at 
hans hele tilværelse gik op i bestræbelsen efter at nå 
en sådan stilling i samfundet , at han for sig selv 
og for verden kunne synes værdig til at anholde om 
hendes hjerte og hånd . At fæste tanken på måden , 
på hvilken hendes frihed atter kunne blive hende given , 
vovede hun ikke ; hun havde hverken hjerte eller mod 
til at ønske døden øver den mand , til hvem hun var 
bunden . Efferhånden som alvvrstanker og villien til 
det rette vækkedes i hendes sjæl , vøxede hendes agtelse 
før Berger , og øftere end hun selv anede det , dvælede 
hun ved iagttagelse af hans væsen og karakter . Disse 
betragtninger medførte altid vemodige og bitre følelser , 
og hun måtte tage alt sit sværmeri og sin overspændte 
religiøsitet til hjælp , for at betvinge selvbebrejdelsen . 
Nogle 
måneder efter deres hjemkomst fra udlandet 
modtog de besøg af mankfeldt . Det sidste ophold 
på falkenhof havde vækket adskillige bekymringer 
hos ham , disse håbede han at se tilintetgjorte , når 
han atter genså sine kære børn . Så snart høsten 
var til ende , begav han sig derfor til sin datters hjem , 
og ukendt , som han var med sordulgte lidenskaber og 
fremkunstlet tilfredshed , blændedes han af den fred og 
overensstemmelse , som tilsyneladende hersfede imellem 
tegtefolkene , og i sin glæde undlod han ikke at ytre 
sin tidligere frygt og sin nuværende tilfredshed . „ Ja , “ 
Tilføjede han den sidste aften , da han med dem alle 

var samlet i dagligstuen , „ nu kan jeg med sandhed 
sige , at det er min bedste glæde , at sidde sådan i 
fred og kærlighed med eder alle . Jeg vidste jo nok , 
at min egen Thora , omendskjsndt hun var lidt forkælet 
af mig , dog i grunden var en god pige , som ville 
forstå at påskønne en velsignet mand og gøre ham 
lykkelig . Jeg tilstår , jeg var slet ikke fornøjet sidst , 
da jeg var her ; du så dårlig ud , søgte kun lidet 
din mands selskab , og havde al denne sorg for Fritz . 
Alt dette har jeg , gud ske lov , ikke hørt noget om 
denne gang ; du er vel bleven alvorligere , men det 
kommer for det mesfe med årene , og både i dit og 
i Bergers ansigt læser jeg tilfredshed . Drengen er 
jo et pragteksemplar , bedstefader kan næppe rive sig 
løs fra ham og eder alle ; der er så tomt på højgården . “ 
Astringer , 
som disse , vare i høj grad pinlige at 
høre for Thora og Berger , og al deres selvbeherskelse 
behøvedes , for at skjule deres bevægelse . Thoras kærlighed 
til hendes fader hjalp hende , hun ville for ingen 
pris tilintetgøre hans lykkelige tillid , hans alderdoms 
bedste glæde , og samlede derfor al sin sjælsstyrke , for 
at bevare det rolige udtryk , som havde skuffet ham . 
Efter lignende scener forlod Berger oftere bærelfet , 
Thora vidste , at det var for at tilegne sig sindsligevægt , 
og hun følte da en trang til at følge ham og 
tale venlige ord til ham , men frygt og en ubestemt 
undseelse holdt hende tilbage . 
Mansfeldts afrejse og hans afskedsord til dem 
medførte en forøgelse af Bergers smerte ; han takkede 
dem begge for de glade fire uger , han havde tilbragt 
hos dem , og priste Thoras lykkelige skæbne , at have 
fundet en mand , som forstod hende så godt , thi ikke 
enhver havde passet sammen med hende . „ Deres søster 
Johanne havde jo mange anfægtelser , “ tilføjede han . 

„ Jeg tror endogså , at hun gerne havde set deres 
forlovelse hævet ; men hvor klog hun ellers er , det forstod 
hun sig dog ikke på , og jeg kunne ønske , at hun 
snart kunne få at se , hvor godt i have det sammen . 
Gud velsigne eder , børn , og lad det vedblive således/ ' 
sluttede han , vendte sig hurtigt fra dem og steg ind i 
vognen , 
sålænge som Mansfeldt kunne se dem og nikke 
til dem , beholdt Berger det fornøjede udtryk over sine 
miner , men da vognen var drejet om i Alleen , indfandf 
sig atter det umiskendelige præg af sorg og 
træthed ; ikke alene blikket sænkede sig , som slappet as 
forstillelsens anstrengelse , men hans hele høje skikkelse 
syntes at miste sin spændkraft og give efter for den 
tyngde , der kuede sjælen , med bøjet hoved , matte 
bevægelser og langsomme skridt gik han op af trappen 
og ind i huset . Han havde overlevet sine forhåbninger 
og var i sin bedste manddomsalder bleven en 
olding i sind og tanke ; thi foreningen imellem sjæl 
og legeme er så stor , at det ådre ikke kan undgå at 
få et præg af den alderdom , som bor i menneskenes 
indre . Thora så denne overgang og forstod den til 
dels ; hendes øjne fyldtes med tårer , og hjertet slog 
uroligt i hendes bryst , hun fulgte efter ham , og så snart 
de vare skjulte for andres blikke , nærmede hun 
sig hurtigt til ham , greb hans hånd og så bedende 
op til ham . Som elektriseret af hendes berøring , drog 
han hånden til sig og veg tilbage , uden at se på 
hende . Et øjeblik hengik i tavshed , Thora søgte forvirret 
efter ord , og Berger ventede utålmodig på , 
hvad hun vel ville sige ham . Endelig kom en usammenhængende , 
forlegen opfordring til større venlighed 
og mere tilfredshed , — det gjorde hende hjerteligt ondt 
at se Berger så ulykkelig , — hun forsikrede , at hun 
aldrig havde tænkt sig , at hendes åbenhjertige tilståelse 

skulle have fremkaldt en sådan forandring i 
deres forhold og hans følelser , — hun fortrød bittert 
sin nbesindige meddelsomhed og bad ham , så vidt muligt , 
glemme denne . 
Ubevægelig , med nedadvendte blikke , havde Berger 
hørt på hende , men da hun endte sin sidste sætning , 
hævede han hovedet og svarede med isnende kulde : 
„ Spar dine beklagelser og dine bønner ; jeg besværer 
dig jo ikke , hverken med klager eller bebrejdelser , jeg 
forbitrer ikke dit liv ved slet behandling , — tværtimod , 
jeg viser dig agtelse ; — dermed må du lade 
dig nøje ; forlang eller vent ikke , at glemsel kunne 
lægge sin tåge over hine oplysende tilståelser , de 
lyde i mit indre til mit livs sidste time og dræbe 
ethvert forsøg fra din side på at berede mig glæde . 
Lad derfor en samtale , som denne , ikke oftere gentage 
sig , den udvider kun den kløft , som adskiller os , og 
den er desværre stor nok . “ 
Vi vide , hvorledes den mindste skygge af strenghed 
hos Berger altid havde opbragt Thora ; stor og forstyrrende 
var altså den virkning , som disse ord fremkaldte 
hos hende . Fremførte med alvor , faldt de 
blytunge ned og tilintetgjorde aldeles den mildhed og 
den forsonlighed , hvormed hun denne gang havde 
nærmet sig sin mand . Stoltheden , som var bleven 
såret ved den bestemte tilbagevisen , overvandt enhver 
anden følelse , og adlydende denne , svarede hun med 
forandret udtryk : „ Herefter skulle mine tilnærmelser 
ikke forstørre vor adskillelse , jeg adlød en god tilskyndelse , 
idet jeg henvendte venlige ord til dig , men 
da du tror at have ret til at afvise mig med kulde 
og hårdhed , modsætter min selvfølelse sig en gentagelse 
af samtaler som denne , og du må bære 
skylden , hvis mit hjerte mere og mere vender sig fra 
dig . “ De sidste ord bragte Berger til at vende sig 

om imod hende , men kun et øjeblik syntes tidligere 
svaghed at berøre ham , og de gik begge bort , for ad 
forskellig vej at finde midler til at dysse sindet til 
ro og finde hvilepunkter for de rastløse tanker , 
Bergers opførsel under det her meddelte optrin 
forekom Thora at indeholde en undskyldning for hende , 
til herefter at opgive enhver forpligtelse og omsorg 
for ham ; og dette forsæt gentog hun ofte for sig selv , 
ligesom hun også søgte forskellige beskæftigelser for 
at adsprede sig , men den blidere del af hendes væsen , 
den vågnende pligtfølelse fortrængte dog ikke sjældent 
den fremkunstlede sindsro , og pinlig tvivl , smertelige 
følelser berørte hende , når hun hørte Berger , efter 
endt dagværk , vende hjem til sin glædeløse Arne ; hun 
vidste , at han følte tomheden og savnet , som råbte 
ham i møde fra de stille værelser , og ikke sjældent 
sørgede hun for , at Alfred havde endt sine lektioner og 
var rede til at modtoge ham ved hans hjemkomst , ej 
heller formåede hun at lukke øret og hjertet for lyden 
af de tnnge , urolige fodtrin , med hvilke Berger målle 
gulvet i sin dagligstue i mange timer af hans søvnløse 
nætter , utallige gange glede rosenkransens kugler 
imellem hendes fingre , der brændte af feberagtig uro , 
og ydmyge bønner til guds moder gik over de bævende 
læbær , men selvbebrejdelsens byrde veg dog ikke fra 
hendes sind , og det nye dagslys viste , ved furer i 
panden og grånende hår i tindingerne , at natten 
havde været uden hvile og uden vederkvægelse , 
de spor , som sindsbevægelserne efterlade i Thoras 
mre , forbleve ingenlunde ubemærkede af Berger , han 
så skyggerne , som lagde sig under hendes øjne og 
vidste , at udgydte tårer havde fremkaldt dem ; han 
lagde også mærke til kindernes bleghed og de sølvhvide 
hår , der blandede sig i de mørke mætninger ; 
men i hans bedrøvelse over at se disse tegn på sjælslidelse 

og svindende ungdomskrast blandede sig bitterhed 
og fortrydelse . Som han havde sagt til Thora , 
lode hendes tilståelser for hans indre Sans hver time 
af hans liv , og af dem hentede han forklaring over 
enhver af hendes sindsbevægelser , ethvert af hendes 
foretagender , han vidste ikke , hvilken skikkelse hun 
iklædte fremtiden , når friheden atter blev hende til 
del , men følte sig overbevist om , at hendes fantastiske 
kærlighed til Fritz indgav hende håb om genforening 
med denne , og at denne udholdenhed og kraft , 
med hvilken hun nu betvang sine lidenskaber og hengav 
sig til blid religiøsitet , nøjsomhed og godgørenhed , 
havde sin grund i et sådant håb , hos kraftige 
karakterer berøre iderlighederne let hinanden , således 
også hos Berger ; den ubegrænsede forblindelse og tiltro 
havde forandret sig til mistillid , han troede nu 
at kende hendes tanker ligeså godt , som de tidligere 
havde været fordulgte for ham , og i denne overbevisning 
afviste han enhver venlighed som forstillelse , så ' 
i enhver omsorg for ham kun tvungen pligtfølelse . 
Dage , uger , måneder og år hengik på denne 
måde , og endskønt tiden ofte ligesom stod stille for 
de stakkels mennesker , gled den dog rastløs og ustandset 
henover dem og påtrykkede dem sit umiskendelige mærke . 
Den ungdommelige elasticitet havde forladt dem ; ikke 
alene sindet var tungt , lemmerne og bevægelserne 
bare også præget af årenes byrde , og sjælens uro 
havde bidraget sin del til at forøge tidens virkning . 
Bergers aldrig stærke konstitution havde især lidt ved 
disse indre kampe , og hvor nødig han end ville give 
efter for den legemlige svaghed , nødsagedes han dog 
oftere til at give slip på den virksomhed , hvori han 
havde fundet trøst og adspredelse . I det håb , at 
denne svækkelse kun var forbigående , søgte han en 
medhjælper , som udførte en del af hans tidligere arbejder , 

og han benyttede den tid , han derved fik tilovers , 
til at lede nøgle grene af Alfreds undervisning . 
Allerede i flere år havde en huslærer haft 
dette hverv , men da Berger truede at spore ualmindelige 
evner hos sin søn , blev det ham en kær pligt 
selv at vejlede ham i de videnskaber , der forekom ham 
de vigtigste , ligesom der i det hele taget ikke let kunne 
findes et smukkere og inderligere forhold , end imellem 
denne fader og hans søn . Herved fandt Berger sin 
bedste glæde , og hans forhåbninger voksede efterhånden , 
som han så ' åndelig begavelse og gode egenskaber 
udvikle sig i barnets sjæl , og under deres fortrolige 
samliv var det ham en opmuntring at mærke , hvorledes 
det unge gemyt ubevidst formede sig efter den 
leldres råd og vejledning . Fremdeles at kunne være 
sin søns støtte , var det ønske , som bandt bergermest 
til livet ; desuden måtte han erkende , at med 
undtagelse af hans nærmeste forhold fulgtes hans 
birken i verden ellers af velsignelse . De tolv år , 
han havde været ejer af falkenhof , havde givet godset 
et meget forandret udseende , og fra mange steder , hvor 
nød og elendighed før havde råbt ham i møde , hørte 
han nu kun tilfredshed og taknemlighed , ligesom uvidenhed 
og umoralitet formindskedes , idet ungdommen ved 
hans forbedrende indretninger bibragtes nyttige kundskaber 
og bedre grundsætninger . Selvkærligheden var 
ikke så stor hos Berger , at hans egne sorger kunne 
gøre ham ndeltagende for andres glæder ; han fordybede 
sig tværtimod gerne i andres anliggender og 
følte sig oplivet og taknemlig imod gud , hver gang 
han så , hvorledes hans gode bestræbelser fik fremgang . 
Glædeløst var Bergers liv altså ikke , dertil vare hans 
interesser for omfattende , og hans kristelige tro forlevende , 
i den havde han ikke alene trøst i prøvelserne , 
men også håb til den uvisse fremtid , og i sin søns 

kærlige hengivenhed fandt han tilfredsstillelse for en 
del af sit rige hjertes længsel . 
Thoras liv forekom ham derimod at måtte være 
tomt , ja næsten uudholdeligt , og ofte tænkte han med 
smerte på , hvilken sørgelig lod hun havde fundet 
ved hans side . Ester det sidst omtalte forsøg på 
forsoning havde hun indesluttet sig endnu mere i sig 
selv ; enhver trang til at blivne sin mands liv holdt 
hun tilbage , af frygt for atter at møde de afvisende 
bevægelser , de kolde ord , hvilke havde såret og bedrøvet 
hende så meget . De venligere følelser , som 
syntes at udvikle sig under dette ensomme og golde liv , 
vendte sig da til hendes barn , den raske , livlige dreng , 
i hvis dybe øjne og kække udtryk hun troede at genfinde 
sig selv . Hendes venlighed var uimodståelig , 
og der behøvedes kun kort tid for at drage Alfred aldeles 
til hende ; selv om hendes tungsindige itringer et 
øjeblik skræmmede ham tilbage , formåede hun dog , 
alene ved sin stemmes rørende klang og ved det ubeskrivelige 
smil , alter at kalde ham til sig , og skønt 
var det at se den smukke , glade dreng klynge sig til 
den endnu ungdommelige moder , hvis svindende skønhed 
syntes at vende tilbage , idet hun ved at vise ham 
kærlighed nød nogle øjeblikkes lykke . Gentagne 
gange havde Berger været tilhører ved samtaler 
imellem moder og søn , hvis indhold ikke behagede 
ham . Efter hans principer skulle det unge sind bøjes 
og tidligt vænnes til opgivelse af ønsker , og uagtet al 
hans store kærlighed til sønnen , var dette princip 
bleven fulgt med nøjagtighed ved hans opdragelse . 
Thora , som i sin barndom aldrig havde kendt anden 
villie end sin egen , havde , som vi vide , senere modsat 
sig alt herredømme og betragtede den eftergivenhed , 
der fordres af kvinderne , som en forbandelse . Efter 
denne opfattelse forekom manden hende at være en 

langt lykkeligere skabning i verden , og at gøre Alfred 
dette førtrin begribeligt , var ikke sjælden genstanden 
før samtalen . Hun tænkte at udvikle hans mandighed 
og villieskraft ved at førestille ham den frihed , 
den overvægt , der var ham givet , og søm han havde 
ret og lejlighed til at benytte . Berger derimod frygtede , 
at stivsind og selvkærlighed ville spire frem , idet den 
umodne forstand dannede sig et fejlagtigt begreb om 
mandens forrettigheder , han søgte derfor omhyggelig 
at modarbejde de anskuelser , moderen havde indgivet 
drengen . 
At berøve Thora sønnens selskab nænnede han 
ikke , så længe han ikke anså det for nødvendigt ; imidlertid 
indtraf der omstændigheder , hvilke nødte ham til 
at berøve hende dette , hendes eneste glæde og opmuntring . 
Så godt som uden berøring med verden 
og overholdende priorindens forskrift om nøjsomhed 
og ligegyldighed for verdslig pynt , vare Thøras ønsker 
og fornødenheder kun få , og mere , end hun behøvede , 
stød til hendes rådighed , uden at hun nogensinde 
havde ytret noget forlangende til Berger . Endelig opstod 
dog et ønske hos hende , til hvis realisation hun 
behøvede hans samtykke , og da hun antog opnåelfen 
deraf at stå i forbindelse med en åndelig trang , 
overvandt hun sig selv og henvendte sig til ham . Hun 
savnede et passende sted til sine daglige andagtsøvelser ; 
det luxuriøfe boudoir , syntes hun , var en uværdig omgivelse 
for krucifikset og bedeskamlen , hun havde udfundet , 
at der med lethed kunne gøres en indgang 
fra haven og dannes en dyb nische ind i hovedbygningens 
underste etage . At så Bergers tilladelse til 
at få dette lille bedekammer indrettet , var genstanden 
for hendes bøn . I det store hus ville den ringe 
plads , hun behøvede dertil , ikke savnes , ej heller kunne 
nischen vansire bygningens merside , thi pladsen , hun 

havde valgt sig , var overskygget af de støre træer , som 
støde i nogen afstand ; desuden ville dette lille bedekammer 
blive plejet med omhu af hende og ville ved 
blomster og løvværk snarere blive en pryd end en 
vansir for våningshuset . Thora fik lejlighed til at 
ytre sig om disse fordele , da Berger nølede , inden han 
besvarede hendes anmodning . Han kunne desværre ikke 
godt indrømme hende denne bøn ; ingenlunde fordi det 
var ham af vigtighed at bevare hovedbygningens nuværende 
ådre , men fordi det var ham i høj grad imod 
at lade indrette et sådant husalter på et for enhver 
forbigående så iøjnefaldende sted . Han virkede for 
udbredelse af sunde troslærdomme , der gaves vildledte 
sekter nok omkring i egnen , hvilket støttepunkt ville 
det ikke blive for disse , når de erfarede , at godsejerens 
egen kone ikke bekendte sig til landets religion , men 
havde et eget kapel , hvor hun holdt sin andagt . Han 
søgte med mildhed at gøre alt dette indlysende for 
Thora , bad hende indse , at hun skyldte sine medmennesker 
at opgive dette ønske ; hendes gudsdyrkelse 
havde jo denne sanime kraft , hvad enten den udøvedes 
i hendes ensomme Kammer eller i et dertil indrettet 
rum . 
Da Thora havde hørt ham til ende , sagde hun 
med bevæget stemme : „ Mine ønsker er så få , 
Berger ; hæver der sig undertiden et sådant , da opgiver 
jeg det heller , end jeg udsætter mig for lang 
diskussion og endeligt afflag , og andet venter jeg ikke 
efter din nuværende stemning imod mig . Hvad jeg 
i dag har udtalt som mit ønske , har jeg længe båret 
på , men da det står i forbindelse med min åndelige 
forbedring , turde jeg ikke af egenkærlig frygt for 
forøgede krænkelser opgive det ; jeg betvang altså stoltheden 
og bad dig , Berger , som jeg sjældent har bedt , 
om du ville skænke mig den lille plads og lade mig 

indrette den efter mit ønske ; de indvendinger , jeg 
frygtede , har jeg hørt , men besvarer dem kun ved at 
spørge dig , øm du , søm har en så streng pligtfølelse , 
så støre fordringer til andre , kan forsvare at nægte 
opfyldelsen af det eneste ønske , jeg har ytret i fem 
lange år , og som er begrundet i religiøs trang , i 
bestræbelsen for at vise guddommen hyldest på en 
passende måde ? Effertænk dette spørgsmål og meld 
mig , hvad resullat du kommer til , jeg skal rette mig 
efter din villie uden klage . “ 
Med disse ord fjernede Thora sig , og Berger 
lødes tilbage som et bytte for pinlige tanker . Den 
blide , bedrøvede stemme havde forøget virkningen af 
Thoras ord og fremkaldte ukendte selvbebrejdelser hos 
ham ; havde han ret til at behandle den kvinde , der 
var betroet til hans omsorg , med den kulde , hun i de 
sidste år havde været genstand for ? Dette spørgsmål 
fik snart et beroligende svar i erindringen om 
de omstændigheder , der havde foranlediget den ; men 
havde ikke enhver af hans omgivelser fordring på 
hans beskyttelse , og var det ikke hans ønske at forøge 
tilfredsheden iblandt sine medmennesker ? Havde hun , 
der af den kærligste fader var overgiven i hans 
hænder , da ikke den største ret til hans omhu og 
overbærelse ? Hun havde i gerningen intet forbrudt , 
der kunne berøve hende mgtefællens adkomst til rådighed 
i huset og opfyldelse af billige fordringer . 
Henhørte det heromhandlede forlangende mider disse ? 
Han troede det ikke ; men på den anden side , — 
havde han ret til , af hensyn til andre , at modsætte 
sig et ønske , der sorekom hans hustru at være af vigtighed 
for hendes evige vel ? Han gentog i tankerne 
hendes sidste spørgsmål og syntes , at det var begrundet . 
Han havde måske , fordybet i sine egne sorger 
og sløvet ved vanen , ikke tilstrækkelig sat sig ind i , 

hvad der kunne røre sig i hendes indre , og måske , 
uden sit vidende , vist sig ueftergivende imod hende . 
Uretfærdig ville han for ingen pris være , hun skulle 
ikke forgæves have henvendt sig til ham , og følgerne 
as disse betragtninger blev , at det forlangte blev 
Thora indrømmet , og de fvrskjellige håndværksfolk fik 
ordre til at henvende sig til fruen , som ønskede noget 
arbejde udført , til hvilket hun selv ville give anvisning . 
Med 
glæde erfarede Thora , at Berger havde indvilliget 
i hendes forlangende , ikke alene fordi hun derved 
fik afhjulpet et længe følt savn , men tillige fordi 
hun i Bergers effergivenhed troede at se et bevis for , 
at han havde overtænkt hendes ord og måske lært at 
indse , at også han kunne tage fejl og være uretfærdig . 
Da arbejdet var fuldendt , spurgte han hende , 
hvormeget hun behøvede til at bestride udgifterne med , 
og overraskedes ved at få det svar : „ Intet . Alt længe 
har jeg lagt til side til denne anvendelse , jeg vidste , 
at næstefter at komme fattige til hjælp , kunne jeg ikke 
gøre bedre brug af mine penge , og denne erkendelse 
gjorde mig det let at undvære og spare . “ Dette bevis 
på udholdenhed og opofrelse , når hun antog ot 
have et værdigt mål , fremstillede Thoras karakter i 
sit sande lys , og Berger erkendte , at hun besad de 
gode evner , han i tidligere dage havde tiltroet hende , 
og til hvis udvikling han havde knyttet så lykkelige 
forhåbninger . Dette forøgede hans agtelse for hende , 
men også hans sorg over , at alle disse ædle evner 
ikke blev anvendte i en rigtigere og for ham glædeligere 
retning . 
En dag , kort efter det lille kapels fuldendelse , 
blev han vidne til en samtale , som på en gang 
bibragte ham den overbevisning , at det var nødvendigt , 
at han gjorde Thora forestillinger angående de lærdomme , 

hun indgav Alfred . Det var i sommerens 
skønneste tid , Berger betragtede fra sit åbne vindue 
i anden etage det foranliggende landsfab og følte det 
velgørende indtryk af naturens rigdom , som er tilgjængælig 
for glade og sorgfulde , og som indeholder 
så utallige tilsagn om guddommelig omsorg og nåde . 
Enhver klage over skæbnen var forstummet under 
denne gennemstrømmen af religiøs tillid og taknemlighed , 
og med ublandet kærlighed lod han sit blik 
hvile på Thora og alsred , hvilke han i nogen afstand 
så nærme sig huset . De bare begge blomster , 
sundhedens roser smykkede drengens kinder , ligesom 
øgså Thoras mre fik et sorynget skær , idet hun livligt 
talte med sin ledsager og betragtede ham med 
kærlighed . Landsfabets skønhed forhøjedes ved disse 
to personers nærværelse , og Berger forglemte et øjeblik 
alle de mørke timer , som havde fordunklet disse 
tilsyneladende lyse og lykkelige omgivelser , og fulgte 
med venlige blikke og indre fred enhver af de tvendes 
bevægelser , indtil de ved gavlen af huset forsvandt 
for hans øjne . En anelse om målet for deres gang 
påtrængte sig ham , og skønt han afskyede enhver 
underfundighed , troede han , at det var hans pligt uset 
at være tilhører ved hvad der muligvis nu skulle foregå . 
Den nylig indrettede nische befandt sig lige under 
spisestuevinduerne , derhen begav han sig , stillede sig i 
det åbne vindue og kunne således opfange ethvert 
ord , der blev talt underneden . 
Siddende ved hinandens side på en bænk ved 
indgangen , forklarede Thøra den katholsfe religions 
store fortrin for Alfred . Hun udmalede i stærke udtryk 
menneskenes syndighed og umuligheden af forsoning , 
uden mæglende forbøn af guds moder og de 
andre helgene ; hun beskrev den trøst , hun selv havde 
sundet , efter at hun havde fået vished om , at hun 

havde hellige væsner , hvilke i guds umiddelbare nærhed 
frembåre hendes bønner og virkede før hendes sjæls 
frelse . Den vigtigste , den mest saliggørende gerning , 
vi kunne gøre her i verden , var udøvelsen af pligterne 
imod gud , frelseren og guds moder , og disse bestode 
i ydmyge bønner , blind tillid og anger af vor brøde . 
Da hun her holdt et øjeblik inde , udbrød Alfred : „ Ja 
men , søde moder , jeg gør jo dog ingenting , der er 
brøde , eller hvorfor jeg behøver udsoning eller forbøn . “ 
Thora asbrød ham hurtigt : „ Tilgiv ham , hellige moder , 
han ved ikke , hvad han siger . “ Dernæst fortsatte hun 
i strengere udtryk sin forklaring over den synd , som 
lå i åndeligt hovmod og forblindende tillid til sig 
selv , og viste , hvorledes spiren til disse syndige tilbøjeligheder 
allerede ved hans selvforsvar havde vist 
sig at ligge i hans syndige natur , og kun guds moders 
bistand kunne bevare hans unge hjertes renhed . Dette 
foredrag endtes med , at Alfreds åbne , frimodige blik 
modfaldent sænkede sig , og han udgød de første tårer 
over sig selv . Thora blev rørt over at se denne virkning 
af sine ord , men da hun antog , at hun virkede 
sin søn til frelse og gud til velbehag , vedblev hun 
den begyndte omvendelse og tilsagde ham det håb , 
senere at blive værdig til at deltage med hende i guds 
moders tilbedelse . De kranse , de havde bragt , skulle 
smykke alteret og mariabilledet , det var en helgens 
festdag , og i den anledning ville Thora ofre mere end 
sædvanlig tid til andagtsøvelser og bønner . Hun 
spurgte , om Alfred ville overvære disfe og derved åbne 
sit hjerte for den guddommelige nåde ? Dette spørgsmåls 
besvarelse oppebiede Berger ikke , ilsomt forlod 
han sin plads , og uden at røbe nogen særlig anledning 
til at fjerne Alfred , opfordrede han ham til at 
følge med ned til fiskedammen bag skoven , han tænkte , 
at der måtte være kommen fangst i de udsatte ruser . 

med kendelig glæde adlød drengen denne opfordring , 
dog hengik der nogen tid , inden den sædvanlige livslyst 
og munterhed viste sig hos ham , og Berger så 
deraf , at hans sind allerede besad dybde nok til at 
bevare alvorlige indtryk , og bestyrkedes i sin overbevisning , 
at her måtte han stride ind med kraft , og 
få Thoras løfte , at hun ikke oftere ville gøre religionen 
til genstand for den ringeste omtale . 
Henad aften overraskedes hun ved at fe Berger træde 
ind i hendes værelse ; selv i hendes første ungdom havde 
han ikke fremkaldt stærkere bevægelse hos hende , end da 
han denne gang tog plads lige over for hende og sagde : 
„ Jeg kommer til dig , for at tale om en sag , der længe 
har ligget mig på hjertet , og som er lige vigtig for 
os begge . “ Hun kunne kun ved en hovedbøjning tilkendegive , 
at han måtte vedblive , thi forventning og 
uvished bandt hendes tunge . Berger vedblev : „ At 
gøre Alfred til et godt og lykkeligt menneske er sikkerlig 
hovedformålet for vore bestræbelser , men vi virke 
på forsfjellig måde , og frygten for , at hans karakter 
skal lide derved , har tilskyndet mig til at søge 
en samtale med dig , for at bede dig ikke oftere at 
meddele ham dine religionsansfuelser . Jeg var tilhører 
ved den scene , der i dag fandt sted imellem 
dig og ham , og det blev mig indlysende , hvor let det 
vil være dig at bibringe hans bevægelige sind dine 
troslærdomme ; men da jeg anser dem for falske og 
overspændte , vil jeg i tide unddrage ham fra denne 
fare og beder dig , såsandt du vil dit barns vel 
og respekterer mine ønsker , da at lade alt , hvad der 
hører til religionen , være udenfor eders samtaler . 
Alfreds lærer er en særdeles agtværdig tteologisk kandidat , 
han savner altså ikke åndelig vejledning , desuden 
forsømmer jeg ikke , ved given lejlighed at åbne 
hans hjerte for gudsfrygt og tro . Iderligere at anspore 

en tiårs dreng til religiøst liv ville sikkerlig 
være utidigt og uforsvarligt . Sjælen bliver derved knn 
forskruet og overspændt , og legemet svækkes under dets 
udvikling . I din Iver for tidligt at bibringe ham 
fromhed har du vist overset de hensyn , der måtte 
tages , men efter at jeg har gjort dem tydelige for dig , 
indvilliger du sikkerlig i mit forlangende , herefter at 
afholde dig fra al religiøs indvirkning på ham . “ 
Efter et øjebliks tavshed svarede Thora : „ Kun 
en gang har jeg mødt dit forbud med det svar , at 
jeg ikke ville rette niig derefter ; jeg kunne ikke gøre 
det , thi jeg måtte adlyde en højere villie end din ; 
det var , da du i s . forbøv mig den højtidelige optagelse 
i den kattolske religion . I alt , hvad der hører 
til denne verden , skal jeg vise dig lydighed , det er 
min pligt ; men så snart det gælder de himmelske ting , 
må disse være de første , og jeg må gøre guds gerning 
frem for noget menneskes . At føre mit barn til 
gud ad den vej , som jeg anser for den eneste , er derfor 
min helligste pligt her i verden , og den tør jeg 
ikke opgive . Hans sjæl står under en så nådig 
beskyttelse , at vi ej have nødig at frygte ; og legemet , 
selv om det skulle hæmmes i sin styrke , er dog kun 
hylsteret , hvori guddomslivet skal udvikle sig , og vi 
tør ikke af henfyn til dets velvære forsømme den bedre 
del . Min tilværelse har fået en ny betydning , idet 
gud har betroet mig at frelse Alfreds sjæls fra fordømmelse , 
og dette guddommelige hverv opgiver jeg ikke , 
fordi du ønsker det ; vil du gennemføre din villie i 
dette punkt , da må du adskille moder og barn . “ 
Efter en kort betænkning tog Berger ordet og 
sagde : „ At iværksætte en fuldkommen adskillelse imellem 
moder og barn har jeg hverken ret eller sind til , 
men da du så bestemt erklærer , ej at ville opfylde 
mit velbegrundede forlangende , må jeg desværre tage 

ligeså bestemte førholdsregler , for at den fare kan 
undgås , som jeg befrygter . I min nærværelse vil 
du have lejlighed til daglig at være sammen med Alfred , 
ligeledes skal jeg aldrig forsømme at indskærpe 
ham sønlig agtelse og kærlighed til dig ; jeg kan derimod 
ikke tillade , at han , som hidindtil , bliver overladt 
alene til dit selskab . Jeg anser det som min pligt at 
afværge disse farlige samtaler , denne religiøse forberedelse . 
Det smerter mig , at jeg også i denne retning 
må pålægge dig tvang , og jeg forstår , at 
det må gøre dig ondt på en måde at gøres fremmed 
for drt barn ; men ligesom du tror at have hellige 
forpligtelser at opfylde , således tror jeg også at 
have forpligtelser , som må varetages , selv om de 
komme i strid med , hvad jeg skylder dig . “ Under 
den sidste sætning var Thora stået op , og stod med 
værdighed og stolthed foran Berger , idet hun sagde : 
„ Spar din beklagelse over det savn , den smerte , du 
bereder mig , du skal aldrig høre nogen klage gå over 
mine læber . Du har tidligere sagt mig , at jeg nu 
intet havde at fordre af dig , du har altså helleringen 
forpligtelser imod mig , som kunne komme i betragtning , 
når det gælder at redde din søns åndelige 
vel og timelige lykke . Du vil altså alene beflytte 
ham ! Til dig ytrer jeg aldrig mere nogen bøn , 
men til gud og hans hellige vil jeg bede hver time 
af mit liv , at de ville lægge velsignelse til det hverv , 
du så dristig har påtaget dig alene at udføre . “ 
Uden at ane , at der foregik noget usædvanligt , 
trådte Alfred i det samme ind ; Thora gik ham i 
møde , tog ham i sine arme , trykkede ham heftig til sit 
bryst , og idet hun ligesom tog afsked med ham , betragtede 
hun ham med vemod og kyssede hans træk , 
indtil hun , overvældet af rørelse , skød ham fra sig og 
på hans forundrede spørgsmål svarede : „ Gå med 

din fader , henvend dig til Hain , han vil herefter sige 
dig alt , hvad du behøver at vide . “ Dette lille optrin 
gjorde et dybt indtryk på Berger , og han vidste 
næppe , om han havde handlet ret eller uret ; men han 
fik ikke tid til videre tænkning , da drengens ivrige 
spørgsmål nødte ham til at forklare , at moderens 
sorg havde nærmest sin grund deri , at de havde talt 
om , at det måske var bedst for Alfred , om han blev 
sendt fra hjemmet og til en latinskole i k . ; men det 
var endnu ej bestemt . Drengen forglemte med ungdommelig 
sorgløshed snart dette , Berger derimod fordybede 
sig med alvor og smerte i betragtninger over 
Thoras fremtidige liv . Han vidste , at med hendes 
karakter ville hun gennemføre den beslutning , hun 
havde taget , med opgivelse af sin søns åndelige vejledning 
tillige at frasige sig hans selskab og derved 
næsten hans kærlighed . Den begrænsede fortrolighed , 
det tvungne samliv , som Berger havde antydet , ville 
efter hendes mening bringe Alfred til at stå i et halvt 
forhold til begge forældrene , og det ville hun ikke udsætte 
ham for . Tilskyndet af kærlighed og stolthed 
gav hun afkald på det lidet , der blev hende forundt , 
og opgav sit nuværende livs eneste lyspunkt . Alt 
dette stod tydeligt for Bergers tanker , og han gøs tilbage 
for det fremtidsbillede , der viste sig for ham , idet 
han tænkte sig i Thoras sted ; det var en ørken , øde 
og gold , i hvilken nogle oaser blev opelskede med 
kunst ; disse blev plejede og passede med kendelig flid 
og omsorg , men uden at trives eller afgive nogen forfriskende 
plet for den trætte bandrerske . Hvad der skal 
lykkes for et menneske , må være genstand for vore 
ædleste evner og bedste følelser , disse ofrede Thora et 
fantom , derfor manglede hendes bestræbelser og hendes 
gerning kraft og velsignelse . Denne fremstilling af 
Thoras tilværelse var fuldkommen overensstemmende 

med virkeligheden , og Berger begreb næppe den resignation , 
med hvilken hun bar sin lod , 
et barnehjerte er utaknemligt og vender sig let 
fra den , der tilsyneladende viser sig uigjengjældende ; 
det varede således kun kørt tid , inden Alfred undgik 
sin møder og derimod med forøget kærlighed henvendte 
sig til faderen , Thora bemærkede denne forandring , 
og uvenlige , næsten hadefulde følelser berørte hende 
undertiden , når hun tænkte øver , hvorledes Berger 
havde adskilt hende fra alt , hvad hun elskede ; til andre 
tider , når hun var vidne til det fortrolige forhold 
imellem fader og søn , når hun så , hvorledes gensidig 
kærlighed og tillid forenede dem og forsødede 
deres tilværelse , gennemstrømmedes hun af andre og 
mildere indtryk ; hun følte en smægtende længsel efter 
at yde og modtage kærlighed , 
i denne sørgelige livsperiode indtraf budskabet 
om Mansfeldts død , et slagtilfælde havde hurtig 
besejret hans ellers kraftige konstitution , og nden nogen 
forberedelse nåde denne efferretning Thora , under 
de sidste Års prøvelser havde hun lært at påskønne 
hans lidet fordrende kærlighed og havde søgt at lønne 
den med at berede ham glæde ; i det mindste var det 
hendes ivrigste bestræbelse at skåne ham for den 
smerte , det ville have været før ham , hvis han havde 
kendt hendes sande skæbne , vi have meddelt , hvorledes 
hendes datterlige følelser gav hende kraft til i 
hans nærværelse at vedligeholde udseendet af at være 
tilfreds , den sørgelige efterretning , der indtraf så 
uventet , fremkaldte ikke alene sørg hos Thøra , men 
lød hende endnu mere føle , hvor ene hun stod i verden ; 
ved sin faders død mistede hun den eneste , der viste 
hende kærlighed , og den aldrig øpgivne tro , at der 
etsteds på jørden fandtes et hjerte , søm trods adskillelse 
elskede og tilhørte hende , formåede ikke at mildne 

den smertelige fsletse af forladthed , som bemægtigede 
sig hende . Berger , som så , at Thora var et bytte 
for sorg og mismod , tillagde hendes sindsstemning 
andre grunde , da han havde foreslået en skilsmisse 
imellem dem , havde Thora nævnt sin faders sorg som 
et af motiverne til , at hun afslog hans forslag , ved 
dette dødsfald var jo denne hindring hævet , — ville 
hun måske tage anledning til at afbryde en levevis , 
der ikke længere var udholdelig for hende ? Efter hans 
mening havde Thora fuldkommen anledning til dette 
skridt , men han betoges dog af frygt ved den tanke , 
måske snart at skulle miste hende aldeles ; uagtet alt , 
hvad der adskilte dem , var der dog øjeblikke , hvor han 
følte en flygtig glæde ved at være hende nær og at 
kunne vise hende nogen beskyttelse , 
dagen efter at dødsbudskabet var kommet , afbrødes 
han i de her omtalte formodninger ved , at 
Thora henvendte følgende ord til ham : „ Jeg har ingen 
bøn til dig , men jeg har et forlangende , som jeg 
næppe kan antage , at du vil afslå , “ Bergers hjerte 
stod stille , og han lyttede fuld af ængstelig forventning , 
hun vedblev : „ Du har ofte opfordret mig til at besøge 
min fader , men i de senere år har jeg haft mine 
grunde for ej at ville gøre det , nu derimod , da disse 
ere hævede ved hans død , føler jeg trang til at gense 
mit barndomshjem , og ville , hvis du tillader det , ledsage 
dig , når du i morgen begiver dig derhen , “ 
Berger følte sig lettet som fra en byrde , ved at høre , 
hvori hendes forlangende bestod , og indvilligede med 
største beredvillighed , ja talte endogså i så venlige og 
deltagende ord om det tab , hun havde lidt , at Thoras 
bevægelse kom til udbrud , og hun følte trøst ved at 
vide sig lige over for deltagelse og overensstemmelse , 
også Alfred ledsagede dem på rejsen den følgenve 
dag , og uagtet den sørgelige anledning syntes de timer , 

de tilbragte med hverandre på denne rejse , at indeholde 
en vis sødhed for dem alle . Berger var omhyggelig 
for at skåne Thora for enhver ulempe , som 
rejsen medførte , og efter i så lang tid at have savnet 
disse små opmærksomheder , lagde hun mere mærke til 
dem , og de gjorde hende godt . Alfreds videbegærlighed 
foranledigede mange forklaringer , dem skiftedes 
faderen og moderen til at give ham , og Berger kunne 
ikke andet end føle tilfredshed , når han hørte Thoras 
velklingende stemme fortælle om de forskellige ting , 
som efterhånden vækkede drengens interesse ; og når 
han undertiden blandede en bemærkning i deres underholdning , 
syntes han at spore forøget liv i Thoras 
væsen . Uvilkårlig ønskede de alle at forlænge dette 
nødtvunge samliv og hilste uden længsel højgården , 
da den viste sig i det fjerne . 
Døden , der var gået igennem huset , syntes ligesom 
at have ladet sin ånde blive tilbage , der var 
tung luft i de stille Stuer , og forårssolens indtrængende 
stråler forøgede kontrasten imellem det vågnende 
liv udenfor og det udslukte liv inden husets 
vægge . De ankomne følte , hver på sin vis , dette 
indtryk , og selv Alfred kunne ikke srigjøre sig fra den 
sorg , der hersfede over hans bedstefaders bortgang . 
Efterat den sidste pligt var udført , havde Berger en 
del forretninger at varetage og flere anordninger at 
udføre , Thora havde derved uforstyrret ro og lejlighed 
til alene at fordybe sig i de kære ungdomserindringer . 
Vekslende indtryk medførte disse , men overvejende 
bestyrkedes hun i sin tillid til Fritz og hans 
kærlighed ; den forekom hende ligesom at træde i møde 
igennem alle minderne fra deres samliv , tillige tiltog 
værdien af Fritz ' s småopmærksomheder , idet hun 
gjorde sammenligning imellem hans opførsel imod 
hende og den måde , hvorpå Berger i de senere år 

havde behandlet hende . Hun kaldte Fritz ' s svage eftergivenhed 
kærligheds hengivelse , Bergers mandige bestemthed 
benævnede hun derimod herskesyge og hårdhed . 
Forsonende følelser vækkedes altså ikke hos 
Thora , da hun befandt sig lige over for de omgivelser , 
der havde set hendes barndomsliv og de alvorlige begivenheder 
i hendes første ungdom ; modsætningen imellem 
de forhåbninger , kærlige forældre havde næret 
ved hendes fødsel , og den skæbne , der var bleven 
hende til del , påtrængte sig hende , og Berger stod 
da for hende som hendes lykkes forstyrrer . Han undersøgte 
ikke anledningen til den forøgede kulde , han 
mærkede at være genstand for , han anede rigtig , at de 
fornyede erindringer om Fritz var grunden dertil , og 
denne formodning var nok til at vække en tilsvarende 
stemning hos ham , og følgen heraf blev , at de efter 
deres tilbagekomst til falkenhof endnu mindre nærmede 
sig til hinanden , men derimod fortærede sig selv 
hver på sin måde . Åndelig vidste Berger at sejre , 
sjælens kraft og troens levende fylde vare hans 
hjælpere , men i legemlig henseende begyndte kræfterne 
at svigte ham . Hans ungdomssvaghed i brystet begyndte 
atter at indfinde sig med foruroligende udholdenhed ; 
og der gaves oftere dage , i hvilke han hverken 
var i stand til at arbejde med Alfred eller bevæge sig 
i luften . I disse lange dage forøgedes hans ildebefindende 
ved den uundgåelige følelse af savn og ensomhed , 
som hjemsøgte ham . 
Også Thora savnede på sin side enhver opmuntring , 
og den ensidighed og det mismod , som i 
så lang tid havde behersket hende , medførte efterhånden 
åndelig sløvhed og modløshed , så at hun 
vel mekanisk udførte sine daglige gerninger og overholdt 
sine trættende andagtsøvelser , men var uberørt 
af alt omkring sig . Bergers lidende udseende forblev 

uænset af hende , og hun havde ingen anelse om , at 
hendes uforandrede , udeltagende opførsel imod ham gav 
anledningen til tanker og følelser , der indvirkede forstyrrende 
på hans helbred . Han antog der nemlig 
for umuligt , at hun kunne være uvidende om hans 
helbredstilstand , og så i hendes rolige tilfredshed og 
usvækkede sundhed beviser på , at hun nærede livsforhåbninger , 
begrundede i hans svaghed . Den pirrelighed , 
som følger med sygelighed , indgav ham disse 
pinlige formodninger , og så længe han var underlagt 
deres magt , var han uretfærdig i sin dom ; nød han 
derimod bedre dage , vendte hans milde , retfærdige 
sindelag tilbage , og så var det ikke sjældent , at 
han havde den skrupel , om han egentlig var berettiget 
til at udelukke Thora fra al berøring med 
den ydre verden . For at undgå uvedkommendes indblik 
i deres sørgelige forhold havde de gradvis unddraget 
sig fra al omgang med omegnens beboere . 
Han savnede ikke genstande for sine tanker , — hans 
søns opdragelse , hans vidtforgrenede virksomhed interesserede 
ham ; men Thora kunne næppe finde nogen 
tilsredsstillelse i det overfladiske velgjørenhedsværk , 
hvortil hun havde hengivet sig ; fortærede hun sig ikke 
selv , i åndelig forstand , ved dette altid indadvendte 
liv ? Var det ikke hans pligt , da han ingen lykke 
kunne berede hende , dog i det mindste at lade hende 
nyde de goder , hendes livsstilling ellers kunne medføre , 
og ved at bringe hende i berøring med verden give 
hende opmuntring og sjælelig nydelse ? Han gøs tilbage 
ved tanken om atter at skulle vise sig lige over 
for slægtninge og tidligere bekendte , og vidste , at han 
ville pådrage sig flere smertelige øjeblikke , idet han 
og hans forhold blev genstand for spørgsmål og 
bemærkninger ; men efter at være bleven enig med sig 
selv om , at han skyldte Thora et sådant offer , turde 

han ikke af egenkærlig ømfindtlighed tillade sig at opgive 
det . 
Efter seks Års forlovelse havde Thoras fætter , 
lieutenant ravn , endelig set sig i stand til at danne 
et hjem for sig og den nøjsomme Emma , og gentagne 
gange havde de unge wgtefolk opfordret Bergers til 
at komme og være vidne til deres lykke ; han skulle se , 
at de påskønnede hans trofaste omsorg for dem . 
Disse indbydelser vare hidtil blevne ubenyttede , men 
da de netop nu blev fornyede i anledning af en lille 
søns dåb , tog Berger , efter at have indhentet Thoras 
samtykke , derimod , og de genså atter København , 
som de havde forladt for fjorten år siden . I hovedstaden 
havde Berger jo samlet sine kundskaber , erhvervet 
sig en livsstilling , vundet agtede og ansete 
mænds hengivenhed og omsider , efter onklens testamente , 
været genstand for ualmindelig opmærksomhed 
og hyldest . En behagelig følelse gennemstrømmede 
ham , idet disse erindringer passerede forbi hans tanker ; 
dernæst kom han til sit første møde med Thora , og 
idet han mindedes hendes åbne udtalelser og naive 
bemærkninger , måtte han erkende , at hun intet øjeblik 
havde søgt at dølge eller besmykke sin karakters 
skyggesider , men at han havde været sorblindet og 
uklog i alt , hvad der angik hende , og bar således 
alene den egentlige skyld . Da han i tankerne dvælede 
derved , rettede han uvilkårligt sit blik på Thora , 
som sad ved hans side , også hun syntes fortabt i 
erindringer , og disse syntes ikke at være af nogen 
smertelig natur , hvorimod et mildt og glad udtryk 
hvilede over det fine ansigt , og med interesse sløj 
hendes blikke fra det ene til det andet . Hun drog 
Alfred hen til sig , sagde ham , hvad de bygninger og 
kirker hed , som de kunne se , fortalte ham om de fornøjelser , 
han ville lære at kende , de mærkværdigheder , 

han ville få at se , og den dejlige musik , han ville 
få at høre . „ Dertil glæder jeg mig også , “ tilføjede 
hun med en så livlig stemme , at Berger førtes tilbage 
til deres forrige ophold i København , og uvilkårlig 
sagde : „ Gør du virkelig , Thora ? Så var 
det jo godt , at jeg endelig gjorde alvor af denne rejse . “ 
Disse ord blev sagte så venligt , at Thora så fornøjet 
i vejret , men da Hosten i det samme nødte 
Berger til at holde inde , udbrød hun : „ Ja , når du 
blot var rask ! “ Et vantro smil gled over Bergers 
alvorlige træk , og han svarede : „ Bekymringer for 
min sundhed ville næppe forstyrre dine adspedelser ; 
desuden vil jeg berolige dig , hvis du nærer frygt 
for mit liv , jeg vil netop her i byen indhente rand 
hos min gode ven , professor l . , han vil nok tage 
mig alvorlig under behandling , hvis det behøves . “ 
Thora forstod ikke denne overgang fra usædvanlig 
mildhed til bitter alvor , men hvorfra den end havde 
sin grund , berøvede den hende dog al lyst til at sortsætte 
den begyndte samtale . Lieutenant ravn og hans 
kone modtoge dem med den største venlighed og inderligste 
glæde . De påfølgende dage optoges med at 
aflægge besøg . Bergers mange venner vare glade 
over endelig engang igen at se ham i deres kreds , 
og endskønt deres velkomsfhilsener og bemærkninger 
over hans forandrede udseende , dem ubevidst , gemte 
mangen en skjult bråd , så var dog hovedvirkningen 
af dette gensyn med ungdomsvennerne og fornyelse 
af tidligere forhold velgørende og oplivende for Berger . 
Det sørgelige og ensomme liv på falkenhof havde 
i nogle retninger bragt ham udenfor det , der foregik 
i den videnskabelige kreds , til hvilken han tidligere 
havde hørt ; der blev spøgt over , at han var bleven 
mgtemand og godsejer i den grad , at hans åndelige 
interesser vare sløvede , og Berger erkendte villig , 

at det i en vis grad var tilfældet , men søgte at indhente 
det forsømte , ved i samtale og ved læsning at 
at sætte sig ind i det , der i den tid beskæftigede hans 
venner og forrige medstuderende , og han følte fnart 
tilfredsstillelse , at han endnu besad den vante lethed 
til at forstå det , han ville , og tilegne sig det overblik , 
han ønskede . Dernæst var det ham en behagelig opmuntring 
at prøve sin åndelige kræfter , sin veltalenhed 
i udveksling af meninger med mænd på tamme 
lærdoms standpunkt som han selv . Hvad man har 
savnet , sætter man forøget pris på , og disfe samtaler 
og disputer vare for hans sjæl , hvad et bad er for 
legemet , han følte sig åndelig forfrisket og styrket ved 
dem og søgte ved de højere interesser at fortrænge de 
pinlige og nedslående indtryk , han desværre ej kunne 
befri sig fra , og som opstode , ikke alene af det ulykkelige 
ægteskabelige forhold , der skjultes under det fremkunstlede 
skin af lykke , men tillige af de mindelser 
om legemlig svækkelse , hvilke indfandt sig hyppigere 
under hans nuværende bevægede liv end i hjemmets 
stilhed . Den friske bårluft , som opliver den stærke , 
syntes at formindske hans kræfter , og ikke fjældent 
måtte han anstrenge sig for at kunne følge Thoras 
lette gang . Hun syntes derimod sorynget under oplivende 
adspredelser , og det forekom Berger , at slappelsen 
i hendes ådre havde veget plads for udtrykket 
af livslyst og håb . Hvor god han end var , hvormange 
ædle følelser han end besad , formåede han ikke 
at tænke over modsætningen i deres udvortes , uden at 
smerteblandet bitterhed fyldte hans bryst . Når han 
måtte give efter for sin svaghed , havde han gentagne 
gange bemærket , at Thora iagttog ham , og omendskønt 
han måtte erkende , at der lå et vemodigt udtryk i 
hendes blik , slog hun det dog hurtigt ned og rødmede , 
når deres øjne mødtes . Heri troede han at se et bevis 

før , at hun undså sig før de tanker , der fremkaldfe 
denne ualmindelige interesfe ; han afviste derfor 
enhver omhu , søm hun viste ham ; han ville ikke være 
genstand for hendes medlidenhed eller modtage kjærlighedsgjerninger , 
hvilke blev ydede for at tækkes hendes 
helgene , at gud derved måtte forbarme sig over hende , 
snart ende hendes bodstid og genforene hende med den 
elskede . Thoras ualmindelige opmærksomhed og venlige 
hensyn gave oftere anledning til disse reflektioner , 
uden nogensinde at medsøre en retfærdiggørelse fra 
hendes side . Berger lod hende aldrig få indblik i 
det , der bevægede sig i hans sjæl , og lige over forhåns 
kolde alvorlige væsen manglede hun mod til uopfordret 
at forklare , hvilke indtryk hun adlød , når hun 
forsøgte at vise ham omhu ; ihvorvel denne kun havde 
sin grund i hjertets trang til at yde ham kærlighed . 
I de fvrskjellige kredse , i hvilke de bevægede sig , 
opdagede Thora , med sit nu skarpe blik , overalt skyggesider , 
og næsten i ethvert forhold var det kvinden , 
der måtte bære den største del af byrden , måtte 
være den underordnede , den opofrende . Hendes fætter , 
lieutenant ravn , den mådelig begavede mand , hvis 
tidligere godmodighed havde været hans største fortrin , 
var som mgtemand og husfader bleven bestemt og 
temmelig fordringsfuld , og Thora så med forundring , 
hvorledes hans kone , langt bedre begavet , langt fornuftigere 
end han , måtte indhente hans bifald til enhver 
beslutning og selv i småting rette sig efter hans 
villie , vist ofte imod hendes bedre indsigt . Men det 
syntes at falde hende let ; Emma var en kvindelig 
kvinde , hvis hovedformål var at berede lykke , og som 
var tilfreds , ja lykkelig under udøvelsen af sin opofrende 
kærlighed . Den her i fortællingen tidligere 
omtalte kusine , Nina ravn , genså Thora også i 
meget forandrede forhold . Faderen , den anerkendt 

dygtige embedsmand , havde måttet søge sin afsked på 
grund af øjensvaghed og var nu søm fuldkommen 
blind henvist til datterens omsorg og opmuntring . 
De yngre børn behøvede endnu en del til deres uddannelse , 
derved var streng sparsomhed blcven nødvendig , 
og Ninas hele liv var , så at sige , en række 
af såvel datterlige som søsterlige opofrelser . Da Thora 
og Berger første gang trådte ind i justitsråd ravns 
hjem , gik der en mørk skygge over Ninas blege ansigt , 
og hun behøvede nogle minuter til at samle sig ; 
men derefter var kun en svag skælven i stemmen det 
eneste , der tydede på usædvanlig sindsbevægelse , idet 
hun bød dem velkommen og idet hun bød dem velkommen 
og i venlige udtryk forklarede sin fader , hvem de besøgende 
vare . Oftere besøgte Thora alene Nina ; følelsen 
af , at hun imod sin egen villie havde tilintetgjort 
dennes ungdomsforhåbninger , og overbevisningen 
om , at hun langt bedre havde været i stand til at 
berede Berger lykke , indgav Thora trang til at vise 
hende venlighed . Desuden interesserede det hende at 
være vidne til denne bramfri , velgørende virksomhed , 
der udgjorde Ninas liv , og hvorover denne aldrig 
klagede . Hun så her en barmhjertig søster , som uden 
timelang gudsdyrkelse dog syntes at udføre sin fromme 
gerning , gud og hans hellige til wre og velbehag . 
Ninas ådre bar præget af udstandne lidelfer , betvungne 
lidenskaber , hun undså sig ej heller for , i samtaler 
med Thora at ytre ord , der tydede på de dybe og 
inderlige følelser , hun havde næret for Berger . Den 
varme , med hvilken hun fremhævede hans fortrin , den 
bedrøvelse , hvormed hun omtalte hans foruroligende 
svaghed , røbede , at det kærlige hjerte , uagtet alt , 
hvad det havde lidt , endnu havde bevaret en trofast 
hengivenhed . Thora kunne ikke andet end beundre og 
agte den gudhengivne , tålmodige måde , på hvilken 

Nina bar sit hjertes skuffelser , sit livs prøvelser , og 
hun følte sig angrende og bedrøvet , når hun hørte sin 
egen lod i verden fremhæve som lykkelig og glæderig . 
Det var en stor opgave , der var bleven hende forundt , 
at forsøde en så ædel mands tilværelse , sagde Nina 
med et suk . 
Efter samtaler af denne natur var troskaben 
imod Fritz og alle de andre indbildte , hellige forpligtelser 
aldeles fortrængte af Thoras tanker , og bevidstheden 
om hendes skyld til Berger og trang til 
forsoning med ham overvandt alt . Tilskyndet af samvittighedens 
påmindelser og hjertets milde følelser 
havde hun gentagne gange nærmet sig sin mand , 
forsøgt at bortjage hans mistillid og kulde , — men 
stedse sorgjæves . Lige over for andre savnede hans 
forhold til hende hverken agtelse eller en tilsyneladende 
venlighed , men var hun et øjeblik bleven skuffet af 
hans imødekommende væsen og fordristede sig til i 
Enrum at vedblive med den fortrolige tone , behøvede 
hun kun at møde hans blik , for straks at bringes tilbage 
i det fædvanlige , fremmede forhold . 
Deres ophold i København nærmede sig sin ende ; 
Bergers helbred bedredes ingenlunde ved den uvante 
levevis , og hans nærværelse behøvedes i hjemmet . 
Som til en afsked inden afrejsen havde Berger indbudt 
alle slægtninge og venner til en diner i det hotel , 
hvor de boede . Han og Thora vare altså vært og 
værtinde for hele denne kreds , i hvilken de havde 
modtaget gæstfrihed , såvel tidligere , som under dette 
ophold i hovedstaden . Dette selskab bestod af forskellige 
elementer , flere begavede damer og åndrige 
videnskabsmænd fandtes iblandt Bergers venner , og 
om end noget fremmede for hverandre , besad de dog 
mangfoldige foreningspunkter i de højere interesser , som 
besjælede dem , så at der kun behøvedes en kort tid 

før at bringe livlig samtale og overensstemmelse til 
veje . Fandtes der nøgle af gæsterne , der af beskedenhed 
eller mangel på evner høldt sig tilbage fra 
den almindelige underhøldning , førstod såvel Berger 
som Thora ved let henkastede bemærkninger eller ved et 
og andet spørgsmål øgså at drage disse ind i samtalen , 
eller i det mindste vise dem en venlig opmærksomhed , 
der førsønede dem med den ubetydelige rolle , 
de spillede . Enhver af de tilstedeværende var således 
tilfreds , de fleste morede sig , og alle vare enige i at 
rose værtens og værtindens elskværdighed og fine takt . 
Den almindelige livlighed gav anledning til små humoristiske 
taler , i hvilke Bergers og Thoras fortrin 
og dyder blev fremhævede i smigrende udtryk , deres 
lykke prist , og ønsker udtalte for dens vedvaren . 
Berger klinkede med sine venner , takkede for deres gode 
ønsker , smilte , når der blev spøgt over hans skinsyge , 
som havde ladet ham skjule sine kone for tidligere beundrere 
i hele fjorten år , og ingen uden Thora så , 
at der var vemod i smilet , og at hånden skælvede , 
da den fremrakte glasfet ; af sin egen stemning sluttede 
hun sig til , hvorledes han var til mode , og længtes 
efter , at selskabet skulle være til ende . 
Berger derimod vedligeholdt præget af en fornøjet 
vært og vedblev utrættelig at lede konversationen 
hen på emner , der kunne have almindelig interesse . 
Iblandt andet blev nogle forelæsninger omtalte , der 
netop i den periode blev holdte af en af universitetets 
professorer , som havde vakt megen sensation i den 
videnskabelige verden og givet anledning til adskillige 
brochurer og bladartikler . Berger havde overværet 
disse forelæsninger , og de havde i høj grad tilfredsstillet 
ham . Flere af de tilstedeværende vare af modsat 
mening , de fandt talerens udtryksmåde uheldig , ofte 
uforståelig , og fremførte som bevis på deres påstand 

flere punkter , søm de følte sig overbeviste om , at 
professoren ikke selv kunne klare , hvis man kunne opfordre 
ham dertil . På sin sædvanlige rolige måde 
sagde Berger : „ Det kunne han vist , men han har ikke 
anset det for nødvendigt at benytte en omstændeligere 
og forståaeligere udtryksmåde lige over for tilhørere , 
hos hvem han forudsætter forkundskaber . Man behøver 
jo blot at kende afhandlingen af i ) r . A . og 
professor h . for at supplere , hvad hans foredrag 
muligen mangler i tydelighed . “ Dette svar foranledigede 
en livligere diskussion af de videnskabelig dannede 
mænd ; nogle kendte ikke de bærker , hvortil bergerhavde 
henvist , andre derimod havde læst dem , uden 
egentlig at finde de oplysninger , som Berger havde 
nævnet , og efter megen talen frem og tilbage lød 
en almindelig opfordring , at han nøjere ville udvikle 
sin mening og bibringe de andre den sikkerhed og 
indsigt , som han syntes at besidde i henseende til den 
omtvistede genstand . 
Bergers indvendinger imod at holde et sådant 
improviseret foredrag blev besejrede af den almindelige 
overtalelse , og efter nærmere at have fået tilkendegivet 
det , hvorom de ønskede at høre hans anskuelser , 
tog han ordet og forstod , uden forlegenhed , at 
finde en smuk og tillige fattelig fremstillingsmåde , 
efter hvilken han tydelig og grundig gennemgik de omhandlede 
punkter , som han belyste , dels ved at henvise 
til , hvad anerkendte fagmænd havde skrevet desangående , 
og dels ved at tilføje sin egen opfattelse såvel som de 
beviser , på hvilke han støttede sine meninger . De 
tilstedeværende herrer havde undertiden nogle modbemærkninger 
at gøre , Berger bestred dem alle , og det 
på en så fordringsfri og dog bestemt måde , at 
enhver til sidst erkendte , at han havde ret ; og da den 
ualmindelige underholdning var til ende , tilkjendegave 

flere den beundring , de følte , ved hos Berger at træffe 
få usædvanlige kundskaber , så store talegaver , og 
beklagede , at hans livsstilling ej gav ham lejlighed til 
at være en virksom udbreder af de videnskaber , han 
så vel havde vidst at tilegne sig . 
Kun få af damerne havde overværet den her anførte 
diskussion , men imellem disse vare Thora og Nina , 
som med lige stor interesse havde hørt Berger tale . 
De sad ved hinandens side , og når noget kunne være 
mindre forståeligt for Nina , havde hun gentagne gange 
henvendt sagte spørgsmål til Thora . Denne , som 
ved Bergers undervisning såvel som ved mange belærende 
samtaler med ham bedre var i stand til at 
følge hans bevisførelser , hjalp med et par hviskende 
ord Nina til rette , og denne takkede hende med et 
mildt blik . F hendes beundring over Berger blandede 
sig tillige . en ydmyg erkendelse af , at hun ikke havde 
passet nær så godt som Thora til at være hans 
livsledsagerinde ; thi hun følte , at hun ikke havde kunnet 
følge hans ånds høje flugt . 
Da en del af gæsterne vare tagne bort , drog 
Nina Thora til side og sagde med blid og sagte stemme : 
„ Hvor du er rig , Thora ! Hvilken fesf må dit 
hjerte have fejret i dag . “ Da intet svar fulgte , 
vedblev hun : „ Men du passer også til den lod , du 
har fået , kun du kunne have tilfredsstillet en mand 
som Berger . Din ånd kan forstå hans , og dit hjerte 
må elske ham . Jeg savner hos eder begge præget 
af lykke , men i dølge den vel for verden og bevare 
den alene for eder selv . Bare han var kraftigere ! 
Jeg betages ofte af en ubeskrivelig angst , — han forekommer 
mig for god for denne verden . Deler du 
denne frygt ? Thora , er det den , der så ofte lægger 
smerteligt udtryk i dine øjne ? “ Under Ninas tiltale 
havde Thora behøvet al sin selvbeherske for at tilbagehølde 

sine tårer , ved det sidste spørgsmål gav hun 
ester og svarede : „ Ja , Nina , forskellig frygt og uro 
spreder smerte over min tilværelse og gør mig uskikket 
til at være for Berger , hvad jeg gerne ville ; men , 
som du før sagde , det har været en festdag for mit 
hjerte ; hidtil ukendte følelser have berørt mig , idet 
jeg lige overfor såmange måtte erkende , at den , der 
valgte mig til hustru , er af gud begavet som få og 
fortjener påskønnelse og kærlighed frem for nogen 
anden . Dine ord og de tanker , jeg i dag har fået , 
skulle bevares i mit hjerte , og himlen vil give mig 
evner og tid til at fuldføre den livsgerning , jeg nu 
erkender at være bestemt til . “ Under slutningen as 
dette svar vare Berger og lægen , professor l . , trådte 
ind i værelset , de gik straks hen i en vinduesfordybning 
i nogen afstand fra de to damer , men idet 
Thora hørte op at tale , opfangede hun en mring af 
Berger , som sagde hende , at dennes helbred var emnet 
for samtalen . Med hånden bød hun Nina tavshed 
og sneg sig sagte hen til pillen ved vinduet , hvor hun 
kunne høre , hvad der blev talt . Professoren pålagde 
indstændig Berger at være forsigtig og vise omhn for 
sig selv , hvilket var nødvendigt , da hans bryst allerede 
var temmelig angrebet . Han vedblev : „ Der var en 
periode i din ungdom , hvor jeg frygtede , at du bar 
spiren til tæring i dig , men da du lykkelig og vel 
kom udover det stillesiddende og anstrengende liv og 
ombyttede det med en behagelig og sorgfri existems , 
omgivet af landlivets goder og den friske luft , var 
jeg aldeles beroliget . Den svækkelse og de smerter i 
brystet , du nu lider af , antager jeg ikke hidrøre fra , 
at lungen er angreben , men jeg tror dog at burde sige 
dig , at din tilstand foruroliger mig , især da jeg synes , 
at en vis nervøs spænding behersker dig . Sjælsoprør 
tåles mindst af den brystsvage , jeg beder dig derfor 

ikke alene at vogte dig for forkølelse og anstrengelse , 
men tillige undgå alt , hvad der kan sætte dit sind i 
bevægelse . I din udstrakte virksomhed vil det måske 
salde vanskeligt , men husk på , kære ven , du skylder 
frem for alt at bevare dig selv for dem , der elske dig . “ 
Stille og ubevægelig havde Thora lyttet og med 
smerte taftet hvert af lægens ord ; idet denne holdt 
inde , sneg et sagte suk sig over hendes læber , det 
nåde Bergers øren , hun vendte sig hurtig om og 
stod lige over for Thora , som med blussende kinder og 
bøjet hoved forgæves søgte at skjule sin forlegenhed 
over at træffes lyttende til den foranførte samtale . 
En gysen gik igennem Berger , — han skulle bevare 
sig for deni , som elskede ham , og her stod allerede den , 
som for verden var ham nærmest , begærlig lyttende efter 
hans dødsdom , at hun derved kunne håbe på friheden . 
En skærende smerte , som et sting , gik igennem 
hans ene side , det forekom ham i det øjeblik 
som et velkomment tilsagn om udløsning fra hans 
prøvelser , og han vendte sig fra Thora , uden at ytre 
en stavelse . Professor l . henvendte sig til hende og 
pålagde også hende at våge over Bergers helbred . 
„ Han er for lidet egenkærlig , “ sagde lægen ; „ han 
lever for andre og opofrer sig for alle ; derhos tilsidesætter 
han virkelig de hensyn , han skylder sig selv . 
Men det må de påtage dem , bedste frue ; det er 
for fremtiden ikke nok , at de , som hidtil , forsøder hans 
liv , de må tillige være således inde i hans anliggender , 
at de kan fjerne mulige ubehageligheder udenfra , 
eller i det mindste dele og mildne dem . Jeg er overbevist 
om , at de er i stand til at gennemføre hvad 
de påtager dem , og her er lønnen i forhold til 
opgaven , thi de skal ikke alene bevare deres mand for 
dem selv og Alfred , men for hans talrige venner og 
for verden . Hans legeme har ikke tilstrækkelig kraft 

til at understøtte sjælens evner , det behøver vederkvægelse , 
hvile og den ømmeste omsorg ; disse pligter 
er det bleven deres forret at udøve ? ' 
idet Thora hørte disse påmindelser , led hun 
ikke alene ved bevidstheden om , at hun hidtil havde 
forøget , i stedet for at formilde de sindsbevægelser , der 
her blev omtalte som så farlige , men hun forestillede 
sig tillige , at hun rimeligvis fremdeles ville bidrage til 
at nedbryde de rester af sundhed , der endnu vare tilbage 
hos Berger . Til hendes omsorg overgav hans 
ven ham , hun skulle bevare og forsøde hans liv ; disse 
ord lød som bitter ironi , og hun frygtede , at lægens 
kloge og alvorlige blikke læste , hvad der foregik i hendes 
indre , og netop derfor talte således til hende . Brødefuld 
og ulykkelig følte hun sig i det øjeblik , og næsten 
uudholdeligt var det for hende , foruden lægens skarpe 
øje , . tillige at føle , at Berger iagttog hende . Uden ret 
at vide , hvad hun gjorde , greb hun professorens hånd , 
fremstammede nogle ord om , at det nok blev bedre , 
— hun skulle intet lade uforsøgt , og ville dernæst 
vende sig til Berger , men denne drejede sig hurtigt om 
for at tage afsked med nogle gæster , mindede Thora 
om at udvise samme høflighed og undgik kendelig at 
være i hendes nærhed . Så snart selskabet var borte , 
og tjenerne havde forladt værelserne , gav Berger efter 
for den træthed , der overvældede ham , sank ned i en 
sofa , lod hovedet hvile i hænderne , åndede hurtigt 
og tungt og sad ubevægelig i flere minuter . Efter at 
have ladet ham uforstyrret nogen tid , nærmede Thora 
sig sagte , satte sig ved hans side og lagde varsomt 
hånden på hans skulder . Berger hævede hovedet 
og sagde : „ Er du her ? Du er vel træt ? “ Han rejste 
sig for at gå , men Thora sagde med bævende stemme : 
„ Bliv , Berger , sig mig , hvad jeg kan gøre for dig ? . 
Er der ikke noget , du behøver ? “ Han så stift på 

hende og svarede : „ Jeg behøver intet . Doktor l . s 
formaninger have måske indgivet dig skrupler , lad 
dem fare , han kender jo ikke forholdet imellem os . 
Det har været en anstrengende dag , jeg vil søge hvile , 
det samme skulle du gøre . “ Han greb et lys og 
gik hurtig ud af stuen . 
Thora derimod blev længe siddende , lydløs og 
ubevægelig , kun brystet hævede sig tungt , og enkelte 
store tårer faldt i hendes skød ; omsider hævede hun 
blikket , — en stjerne glimtede på den blå nattehimmel , 
og hun syntes , at den tilvinkede hende håb . 
Rosenkransen , som aldrig forlod hende , drog hun frem 
af sit skjul og bad længe og bevæget . Endelig stod 
hun op , en beslutning var tagen , for dens lykkelige 
følger havde hun bedet , og udførelsen måtte ikke opsættes 
længere . De urolige fodtrin , der så vedholdende 
havde lydt fra Bergers stue , var ophørte , men hun 
så lyset fra hans vindue kaste sit skin ud i gården ; 
han var altså oppe og sad sikkert fortabt i tanker af 
en så vemodig natur , at en afbrydelse måtte være 
velkommen . Forgæves søgte Thora ved disse og lignende 
forestillinger at indgive sig selv mod , frygtsom 
og skælvende som en forbryderske sneg hun sig sagte 
igennem den nu tomme sal ind i Alfreds sovekammer , 
derfra gik døren til Bergers værelse . Denne stod 
åben , og derigennem så hun ham siddende i en lænestol , 
med armene foldede over brystet og hovedet bøjet 
tilbage , hvilende på puderne i stolen . Lyset faldt 
på hans ansigt , trækkene forekom Thora skarpe , 
øjnene indsunkne og panden bedækket med sygelighedens 
bleghed . Ømme , kærlige følelser strømmede til hendes 
hjerte , og med ægte , kvindeligt sind følte hun levende 
trang til at bære hans sorger , mildne hans lidelser 
og dele alt med ham . Hun gik videre , indtil hun 
stod ved hans stol ; han mærkede det ikke ; hun så 

marerne svulme i hans tindinger , hun hørte åndedrættet 
arbejde med besvær , men vovede endnu ikke at 
fremføre et ord , hun kunne intet finde , som forekom 
hende godt nok . Følgende sit hjertes tilskyndelse , 
åbnede hun uvilkårlig sine arme , rakte dem ud imod 
ham og hviskedee : „ Berger ! Jeg er kommen til dig 
endnu engang , for at bede dig at høre på mig . “ 
Allerede ved den første lyd af hendes stemme var han 
stået op og stirrede så overrasket og misfornøjet på 
hende , at Thoras arme sank flappe ned , og det rørende 
udtryk veg for ængstelig forventning , hun fik ikke sagt 
mere , da Berger i en streng tone udbrød : „ Hvorfor 
går du ikke til ro og overlader mig til mig selv i 
der var en tid , — det er længe siden ! — da jeg 
også opsøgte dig , når du havde fundet ensomhed , 
det mishagede dig , og du spurgte , hvorfor jeg forfulgte 
og belurede dig , — om det ikke var dig forundt at 
have en eneste times frihed ? Husker du , at du dengang 
talte således til mig ? Du kan vist også mindes , 
at jeg lovede aldrig oftere at forstyrre dig . Dette 
løfte har jeg holdt , — det modsatte havde forekommet 
mig at være påtrængenhed . En lignende bøn har jeg 
nu til dig , lad mig uforstyrret , når jeg søger ensomhed ; 
lige over for verden må jeg pålægge mig 
tvang , lad mig dog beholde nogle få timer , i hvilke 
jeg kan være mig selv ; — jeg trænger til fred — 
din tiltale , din blotte nærværelse virker mere forstyrrende , 
mere oprørende på mig end alt andet . “ 
Berger var bleven eksalteret under de sidste sætninger , 
og Thora så et udtryk i hans øjne , der på 
en gang sårede og smertede hende , og hun vendte sig 
fra ham for at gå . Berger , hvis øjeblikkelige heftighed 
var forbi , mindedes nu , at hun var kommen til 
ham for at bede ham om noget , og vedblev i en mildere 
tone : „ Hvad var det , du ville , du havde noget at 

sige mig ? “ Thora standsede og svarede : „ Nej , Berger ! 
Nu har jeg intet , flet intet mere at sige dig ; jeg skal 
herefter aldrig oftere forstyrre dig . “ Med næppe hørlig 
stemme , med den smerteligste betoning blev disse ord 
fremførte , de gik til Bergers hjerte og berørte længe 
forstummede strenge i hans sjæl ; han begreb ikke ret 
denne overgang , men efter et øjebliks besindelse følte 
han trang til at holde hende tilbage og bede hende 
om en forklaring af hendes ord : — han så op , men 
hun var borte ; hurtigt gjorde han et par skridt henimod 
døren , hvorigennem hun var forsvunden , men 
stoltheden , den aldrig slumrende mistillid holdt ham 
tilbage , og der behøvedes kun en kort tids eftertanke 
for at fortrænge det glimt af fordums hengivenhed og 
længsel , der havde rørt sig i hans bryst . Med et 
suk , men tillige med en tilfredsstillende følelse af at 
have overvundet sin umandige svaghed , som han benævnæde 
det , besluttede han at søge hvile og begav sig 
til sit soveværelse . 
Iblandt de mange tanker , der bortjoge søvnen , 
var der ingen , der sagde den kloge mand , at han , 
uagtet al sin menneskekundskab , al sit indbildte kendskab 
til sin kones karakter , denne aften havde taget 
aldeles fejl og misforsfået et ædelt , varmt hjerte , en 
redelig villie og en kærlig tilskyndelse ; han havde 
tilfredsstillet sin stolthed , adlydt sin sygelige pirrelighed 
og således tilintetgjort det sidste forsøg , som en fintfølende 
og angrende kvinde havde gjort for at tilvejebringe 
forsoning og fred . Havde han åbnet døren , 
da den havde lukket sig efter Thora , da havde han set 
hende fuldkommen givende efter for den smerte , hans 
uvenlige ord havde fremkaldt . Hun stod med tilbageholdt 
åndedræt , lyttende , ventende , at han skulle følge 
efter hende ; hun hørte , at han nærmede sig døren , 
hun skælvede og løftede allerede armene imod ham , og 

haøde han , i stedet for at betænke og overveje , gået 
endnu tv skridt og ladet hjertet råde , vare årelange 
lidelser blev forglemte , misforståelser blevne opklarede , 
følelser blevne udtalte , så sande , så inderlige , at 
endogså Bergers vantro var bleven tilintetgjort ; og 
da var endelig en pagt bleven sluttet imellem to ligesindede 
sjæle , to længselsfulde hjerter , og englene i 
himlen havde srydet sig over at se to menneskebørn 
nyde den største lykke , verden kan yde . Men guds 
ypperste skabning , mennesket , bærer i sig selv slangen , 
der forstyrrer hans Paradis ; her bar den stolthedens 
navn , og den forstod at sætte flere menneskelige svagheder 
i bevægelse ; og følgen heraf var , at i stedet 
for at nattens tavfe stjerner kunne have beskinnet en 
rørende forsoning , en lykkelig genforening af to varmtfølende 
hjerter , så de et wgtepar , fremturende i at 
misforstås og krænke hinanden , og som selv havde tiliutetgjort 
den sidste mulighed af lykke , 
hos Berger syntes denne aftens hændelser kun at 
have føjet en erindring til de mange , han havde at 
tilbagetrænge , og hans væsen var derfor uforandret ; 
Thora derimod havde stået ved et afsnit i sit hjertes 
historie , hun havde i den sidste tid og især den her 
beskrevne dag glemt alle sammenligninger mellem sine 
vågnende følelser for sin mand og de indbildte troskabsløfter 
og forpligtelser , hun så længe havde opelsket 
i sine tanker ; al reflekteren var vegen for den interesse , 
Bergers begavelse fremkaldte , og som blev understøttet 
af ømme bekymringer for hans helbred , ubevogtet 
havde hendes hjerte endelig åbnet sig for en 
fremspirende sand kærlighed , og denne følelse havde 
vist sin overvindende styrke , idet den allerede let havde 
besejret den hæmmende stolthed og henvendt sig bedende 
til dens genstand , så heldbringende , som virkningen 
ville have været , hvis hun havde mødt overensstemmelse 

og gjenkærlighed , ligeså sørgelig og forstyrrende var 
nu den sindsforandring , som Bergers utilgjængelighed 
medførte . Såret i sit første , varme følelsesudbrud , 
lukkede hendes hjerte sig atter ; hun fortrød ikke , at hun 
havde ladet sig henrive , men havde nu i Bergers uretfærdighed 
en modvægt imod alle samvittighedsbebrejdelser , 
hans liv måtte blive så tomt og sørgeligt , 
som det ville , han selv havde jo srasagt sig hendes 
omsorg og deltagelse og løst hende fra enhver forpligtelse , 
ikke uden smerte , dybere end hun selv ville 
tilstå , kom Thora til disse fornuftslutninger , og en 
tidlang stred hun med sig selv , for at få følelser og 
tanker bøjede hen i den gamle retning , barndomserindringer , 
de fantastiske fremtidsforhåbninger , begge 
havde tabt deres tidligere tiltrækningskraft , de forekom 
hende matte og betydningsløse , efter at hun et øjeblik 
havde følt en livsalig gennemstrømmen af kvindelig 
hengivelse , dog , uden et mål for sine tanker kunne 
hun ikke være , og da Bergers tiltagende sygelighed 
medførte indesluttethed og ordknaphed fra hans side , 
skræmmedes enhver frembrydende ømhed for ham snart 
tilbage ; hun måtte derfor tilfredsstille sit hjertes trang 
med på ny at udsmykke sit ungdomsideal med fortrin , 
der kunne fortjene kærlighed , og oplive sin dræbende 
ensomhed med indbildte fremtidsbilleder , 
at Bergers sygdom var farlig , tvivlede hun ikke 
mere om , dertil så hun for tydelig , hvorledes den udviklede 
sig , når hun undertiden var vidne til hans 
lidelser og afkræftelse , betoges hun af inderlig bedrøvelse 
og deltagelse og følte en levende trang til at måtte 
pleje ham , men da enhver hjælpsomhed blev afvist og 
hun derimod ofte hørte ord , der smertede og sårede hende , 
blandede der sig en følelse af træthed og kedsomhed 
ind i hendes sorg over hans svaghed , en lang sygdomsperiode 
er en prøvesten såvel for den syge som 

for de omgivende , og kun den ægte , opofrende kærlighed 
formår at bære lidelser , uden at blive uvenlig , eller 
i nger og måneder yde pleje og hjælp , uden at 
trættes og imod sin bedre villie dog længes efter en 
førandring — enten til det bedre , eller til gengivelse 
af frihed og den daglige rø . Høs Thøra indfandt 
den sidste higen sig oftere ; hun havde ingen pligter , 
ingen beskæftigelser , der kunne udfylde de lange dage , 
søm sneg sig stille og ensformige hen . Alfred var 
næsten altid hos sin fader , Thora derimod besøgte kun 
hans sygeværelse , når hun fik opfordring dertil , og 
da var det et kort besøg , under hvilket en tvungen 
tone lige meget trykkede dem begge . 
En følelse af frihed gik igennem Thora , når 
hun efter et af disse besøg i sygeværelset lod gård 
og have bag ved sig og med raske skridt fjernede sig 
fra de enemærker , hvor sygdom og tryk syntes at 
have fæstet bø . Hun besad da bevægelighed og fantasi 
nok til at glemme den sørgelige virkelighed og fortabe 
sig i gladere illusioner , og i disse udgjorde Fritz 
nu atter midtpunktet . Undertiden vågnede selvbebrejdelsen , 
når hun efter disse lange vandringer kom hjem 
og fandt en skærende modsætning imellem hendes oplivende 
tanker og den triste stemning i hjemmet , 
men disse bebrejdelser bragtes snart til tavshed , når 
hun igen befandt sig sammen med Berger , thi i stedet 
for at ønske hendes nærværelse , syntes han mere angreben 
og pirrelig , når hun nærmede sig til ham . 
Den vinter , der fulgte på deres rejse til København , 
havde været meget svær at tilbagelægge , såvel 
for den syge søm for Thøra ; den første bevarede 
endnu det håb , der altid følger med brystsyge , at 
føråret ville bringe ham helbredelse , og higede længselsfuld 
efter , at dette skulle komme ; men vinteren 
holdt længe ved og tog stærkt på de svage kræfter ; 

han var af og til sengeliggende og da mere end ellers 
overladt til sine sørgelige tanker . Med sygelig uro 
længtes han efter at have Thora hos sig , men når 
hun kom , forøgedes kun hans mismod , og han besad 
ikke mere kraft til at skjule sin sindsstemning , men 
var uvenlig imod hende , hvilket han angrede , når hun 
igen havde forladt ham . Thora led derved , men da 
hun havde opgivet håbet om at kunne være noget forham , 
foreslog hun en dag , at Johanne skulle komme 
for at pleje og oplive ham . Ivrigt , næsten med heftighed , 
svarede berger- „ Nej , på ingen måde , jeg 
har kæmpet hårdede , end noget menneske ved , for at 
skjule vort ulykkelige forhold for verden og fritage dig 
for dens onde omtale , jeg vil gennemføre det til det 
sidste og vil derfor ikke have Johanne her . Nu er 
jeg ikke mere i stand til at pålægge mig tvang , 
hun ville gennemskue alt , ville se , at mit hele liv 
har været en ulykke , fordi jeg ikke troede hendes advarsler ; 
og hun ville overvælde dig med bebrejdelser . 
Nej , lad mig være ene , jeg behøver ingen kvindelig 
pleje . “ 
Stiltiende modtog Thora dette afslag og vidste 
intet mere at gøre for den syge , hvis udfrielse hun 
endnu antog at være fjern . Den varmere luft , som 
endelig majmåned bragte , synes nemlig at bringe nye 
kræfter ; Berger formåede atter at være lidt oppe , 
kunne ved sit vindue glæde sig over den gjenopvågnende 
natur , give sine daglige befalinger om , hvad 
der skulle foretages på gården , og kunne endogså 
skrive lidt . Det opblussende liv bedrog hans nærmeste 
og ham selv ; dog syntes han uden glæde at mærke sin 
bedring . Vemod røbede sig i hans miner og mringer , 
og han lod oftere Alfred forelæse sig et bibelsted eller 
psalmer , og lod til at indsuge trøst af de ord , som 
den blide barnestemme udtalte . 

på denne måde listede dagene sig hen indtil 
sommerens skønneste tid . Haven , skoven , marker 
og Enge omkring falkenhof udgjorde det fuldkomneste 
billede af friskhed og liv . Inden hjemmets vægge 
flygtede dette derimod mere og mere bort , dog så 
sagte , så umærkeligt , at ingensomhelst anede , at døden 
stod ved dørtærskelen ; alt gik sin vante gang , stille 
og roligt , ingen smertens eller angstens sukke gik 
igennem huset , intet øje trættedes af tårer eller 
nattevågen , uvarslet og stille svævede dødsengelen en 
skøn sommermiddag ned over den syges leje , standsede 
varsomt det bankende hjerte , gav det trætte øje hvile 
og befriede den ædle sjæl fra sit skrøbelige hylster og 
førte den hjem til gud . Det salige smil , som engelen 
til afsked trykkede på de stivnede træk , var et vidnesbyrd 
om den fred og himmelske glæde , der havde 
åbnet sig for den udsriede sjæl . Den kærlige gud , 
som havde set smerten , der var gået igennem hjertet , 
tilgav også i sin nåde de vildfarelser , den havde 
medført i et ellers retsindigt og kristeligt sind . 
I forhold til den kærlighed , med hvilken Bergers 
undergivne omfattede ham , var også sorgen , 
som efterretningen om hans uventede død sremkaldte . 
Overraskende og smerteligt bredte budskabet sig fra det 
stille Kammer ud over gården og snart til hele godset , 
og mange tårer randt ; dog heftigst og inderligst var 
Alfreds sorg , han var bleven hidkaldt for at modtage 
sin faders sidste suk , men behøvede sin lærers bekræftelse 
for at begribe , hvad der var sket , og dennes 
venlige trøst for at udholde sin barnlige , utæmmede 
sorg . Under disse begivenheder og smertelige optrin 
befandt Thora sig på en spadseretur i en as de fraliggende 
skove . Den foregående aften havde hun 
siddet temmelig længe hos Berger , han havde været 
venligere end ellers , men så vemodig , at Thora næsten 

ikke kunne udholde at høre hans sørgmodige stemme 
og havde følt sig så nedtrykt og urolig , da hun senere 
befandt sig alene , at hun den næste morgen tilbragte 
lang tid i sit bedekammer , smykkede alteret med blomster , 
bad og påkaldte sine helgene , men var stået op 
med samme ubetvingelige uro , og efter at hun havde 
erkyndiget sig om Bergers befindende og havde fået 
det svar , at det var som sædvanligt , var hun ilsomt 
gået ned ad en af alleerne i haven og havde taget 
vejen til et af sine indlingssteder i skovens udkant . 
Her havde hun sat sig ned , og ligesom frigørende sig 
fra alle pinlige tanker , kastede hun hovedet tilbage , 
åndede dybt og hævede blikket mod den klare , skyfri 
himmel . Hendes bestræbelser lykkedes , det varede kun 
kort , så var den trættende ensformige virkelighed forglemt ; 
smilende og skøn lå naturen for hende , hun 
inddrak den oplivende , friske luft , hun hørte de høje 
træer hviske over hendes hoved , — denne hvisken henflyttede 
hende til en ungdomsdag , da hun stod i begreb 
med at løse de bånd , der bandt hende til Berger , 
og havde troet at høre de stolte træer i hendes barndomshjem 
ligesom tilsuse hende bisald over hendes beslutning . 
Dengang havde hun ikke udført denne , men 
havde så oste bittert angret sin modløshed . Hun elsfede 
endnu friheden , måske mere end nogensinde , thi hun 
smægtede efter at frigøre sig fra den tyngde , der 
hvilede over hjemmet og over hendes hjerte ; hun udbrød 
med kjækhed som i yngre dage : „ Jeg kan ikke 
bestandig udholde denne fængselsagtige tilværelse ! Det 
er heller ikke guds og hans helliges bestemmelse med 
mig , —der må komme bedre dage efter disse ! Men 
i hvad skikkelse ? Hvorledes vil min lykke være at 
finde ? — — “ De så øjeblikke , hun havde været 
besjælet af virkelig kvindeligt sind , havde indeholdt en 
sødhed , hvis indtryk ikke blev forglemte , men som nu 

iklædte hendes fremtid i billeder , der fremstillede hende 
søm den opofrende og kærlige kvinde , der ikke olene 
støttede og vejledte , men tillige var genstand for omsorg 
og beskyttelse . Men hvem skulle yde hende den 
kærlighed , hvorefter hun længtes ? Hun lukkede øjnene 
og så for sin indre Sans Fritz som hendes ledsager , 
hendes beskytter , den , til hvem hun kunne udtale den 
kærlighed , hun følte trang til at give . Disse forestillinger 
henrev hende aldeles , de fortsattes mider hele 
hjemvaudringen , og hun gik uvilkårlig kun langsomt , 
for så længe som muligt at undgå den tunge opvågnen , 
som tilbagekomsten til huset måtte medføre . 
Solbestrålet og lyst lå våningshuset endelig 
foran hende , hun var allerede ved trappens fod , da 
en tjener kom hende i møde ; han ville først trække 
sig tilbage , som for at undgå hende , men hun så , at 
det var Bergers egen tjener og råbte ham i møde : 
„ Hvordan er det med Herren ? Mon han vil se mig 
om en halv times tid ? “ Da der ikke straks påfulgte 
svar , betragtede hun nærmere den adspurgte og opdagede 
tårer i hans øjne . „ Hvad er der hændet , 
Rudolph ? “ spurgte hun ivrigt . „ Er din herre bleven 
flettere ? “ — „ Nej , nådige frue , det gør mig ondt , at 
de skal få det at vide på denne måde , — men 
den nådige herre har det nu godt , han er død for en 
time siden . “ Det første indtryk , som dette budskab 
fremkaldte hos Thora , var bedøvende og tillige smerteligt ; 
hun vidste ikke selv , hvad der lammede hendes 
kræfter , så hun måtte holde sig ved trappegelænderet 
for ej at fynke om . Tjeneren , som så hende blegne , 
ilede hurtigt efter lægen , som var bleven hentet under 
Thoras fraværelse . Der hengik nogle øjeblikke , inden 
han indfandt sig , og i disse stod Thora ganske alene 
og havde en så ubeskrivelig følelse af sin venneløse 

tilstand , og det tab , hun nu havde lidt , blev hende 
tydeligt , og hun græd savnets tårer . 
Alfreds heftige sorg medførte også bevægelse og 
bedrøvelse hos hende , dog beherskedes hun ej længe 
udelt af disse følelser . Efter at have bragt Alfreds 
sind lidt til ro , hørt beretningen om Bergers lette 
udgang af verden og beskrivelsen over det forklarede 
udtryk , der hvilede over den dødes ansigt , syntes hun , 
at alt var sket , som det var bedst . Hun begræd , at 
hun så lidt havde formået at berede ham lykke , men 
hun syntes i hans bortgang at se bevis for , at gud 
i sin visdom havde skænket ham fred ad den eneste 
vej , der var at finde for ham , og tillige ved denne 
hurtige opløsning af hendes bånd tilkendegivet , at 
en anden bestemmelse var hende forundt . Denne opfattelse 
indeholdt et tilsagn , der beroligede fremspirende 
selvbebrejdelser og indgav hende et håb for fremtiden , 
som trængte selv igennem dødens alvor og 
spredte den sorg , der ellers ville have haft større 
magt . Efter i Enrum at have samlet sig og dernæst 
med huslæreren og de andre husbeboere aftalt , hvad 
der foreløbig måtte foretages i anledning af den indtrufne 
begivenhed , adlød hun sin trang til at henvende 
sig i bøn og andagt til guds moder , og den 
kvinde , som vi ved denne fortællings begyndelse først 
have set vise sig på husets altan og dernæst nærme 
sig det lille bedekammer for at holde andagt , er den 
samme , hvis indre bevægelser og hvis livs omskiftelser 
vi have fulgt fra den spædeste barndom til hendes 
livs middag , — og hvis livsvej vi ville bede læseren 
endnu at følge med tålmod og overbærelse . De ord , 
vi have hørt hviskende at glide over hendes læber , 
vare taksigelser til gud og hans hellige for Bergers 
udfrielse fra denne verdens prøvelser og tillige bønner 
for hans sjæls frelse . Disse blev henvendte til guds 

møder ; hendes forbøn , hendes kærlige mægling skulle 
mildne hans synder og forkorte hans skærsildstid . 
For sig selv havde hun i det øjeblik ingen bøn og 
intet at afbede , hendes tanker vare hendragne til de 
kommende dage . Hun higede udad ; fra verden , fra 
det bevægede liv udenfor håbede hun at finde modvægt 
imod de uvisse tvivl , der rørte sig i hendes sjæl . 
Da hendes andagt var sluttet med et takkende blik 
imod himlen , overgav hun sig et øjeblik til selvbetragtninger ; 
men da disse naturligvis medførte alvor , 
ja endogså den nagende fornemmelse af anger , løsrev 
hun sig atter og lod øjet følge de lette skyer , som 
ilede over himlen . Hvor ofte havde hun ikke med 
længsel og brændende ønsker om frihed iagttaget deres 
ubundne flugt , men følt sig lænkebunden af de forhold , 
i hvilke hun befandt sig ; nu , efter hvad der var 
sket for få timer siden , holdt intet hæmmende bånd 
hende mere tilbage , hun var fri som aldrig før , der 
gaves ikke et væsen i den hele verden , der havde ret 
til at lægge en hindring i vejen for hvad hun ville 
foretage sig ; hun havde kun sin egen villie at adlyde . 
Denne bevidsthed indgav hende mod , håb og livsglæde , 
og i en overmodig følelse af frihed og magt 
tvivlede hun ikke om at nå den lykke , der havde foresvævet 
hende i de lange og tunge år som målet for 
hendes tilværelse . 
Disse oplivende indtryk formanede imidlertid ikke 
at udelukke erindringen om den alvorlige begivenhed , 
der så nylig var hændet , og da hun ihukom , at hun 
endnu havde pligter at vise den afdøde , vendte hun 
tilbage til huset , lod en ekvipage forspænde og bød 
iNitupiNit==kuskeN at køre heNde til deN NærliggeNde by N . 
Anledningen til denne køretur var , at hun ville udsøge 
en begravelsesplads på byens kirkegård og aftale 
det fornødne med stedets præst . Flere af falkenhofs 

tidligere besiddere vare jordede der , men Thora 
havde hørt Berger udtale sig imod disse begravelsessteder 
og sige , at han ville have en muret grav under 
jorden , så stor , at den kunne rumme dem begge , og 
i alle måder aldeles som den , hendes fader havde 
ladet indrette på kirkegården ved høigården , og som 
nu havde optaget såvel ham som hans for længst hedengangne 
hustru . Thora fandt det nødvendigt selv at 
forebringe præsten dette ønske , høre , hvorvidt det lod 
sig udføre , og dernæst vælge stedet . Hun begav sig 
lige til hans bolig , men på sine forespørgsler 
fik hun til svar , at præsten og hans kone vare 
kørte ud og ventedes først tilbage fent på aftenen . 
Denne besked lod hende et øjeblik tvivlrådig om , 
hvad hun skulle gøre , men hun valgte at bede præsten 
komme til hende næste formiddag , bød kusken at vente 
hende ved kirkegårdslågen og gik ad en smal genvej 
forud , hen til graverens hus , som lå tæt op til 
kirkemuren . En højtidelig følelse greb hende , idet hun 
i aftenens stilhed bevægede sig alene imellem disse 
mangfoldige minder om død og fvrkrænkelighed . En 
luftning af den sorg , der havde fulgt mange til deres 
sidste hvilested , syntes endnu at svæve over gravene og 
meddele tyngde til enhver , der betrådte de dødes 
have . Sagte , forsigtig , som frygtede hun at vække dem 
fra den dybe søvn , skred Thora hen ad gangene og 
skælvede næsten , da stilheden afbrødes af barnestemmer . 
Tre børn i en alder fra to til ti år , legede 
bag et højt monnment og vare ved vanen så fortrolige 
med stedet , at dette ikke dæmpede deres munterhed . 
Thora iagtog dem og undredes over vanens 
magt , hidkaldte derpå den leldste , en bleg , lyshåret 
dreng , og spnrgte ham , om han ikke vidste , om graveren 
var hjemme . „ Jo han er , “ lød svaret . „ Det 
er min fader . “ — „ Bil du gå til ham , “ vedblev 

Thøra , „ og sige ham , at en dame ønsker at tale med 
ham . “ Den tiltalte adlød , og de andre to børn blev 
stående hos Thøra og betragtede hende med nysgerrighed . 
Deres fattige , til dels førsømte påklædning 
indgød Thøra medlidenhed , hun spurgte , hvad de hed , 
om der var flere søskende , og da hun hørte , at der 
endnu vare tv hjemme , betvivlede hun ikke , at nøden 
var gæst i den talrige familie og gav den største 
pige nøgle sølvpenge . 
Der hengik nogen tid , inden graveren indfandt 
sig . Thøra blev utålmvdig og nærmede sig huset , 
men blev stående udenfør , der så ' så mørkt , så 
smudsigt ud i de lave Stuer , og skriget af et spædt 
barn lød hende i møde . Endelig åbnedes døren , og 
den afsendte dreng trådte ud , ledsaget af en mand , 
hvis påklædning var ret vrdentlig , men bar fattigdommens 
umiskendelige præg . Hans figur , søm den 
aftegnede sig i aftenbelysningen , var høj , smal , men 
bøjet forøver ; armene hængte flappe ned , gangen var 
træg , og høvedet ludede frem , et krybende , fledsk udtryk 
lå øver hans ansigt , da han hilste Thøra med dybe 
buk og ydmyge miner . I kørthed meddelte hun ham 
anledningen til hendes nærværelse der , bad ham vise 
sig det stykke land , der var bestemt til hvilested før 
falkenhøfs bebøere , og beskrev dernæst løselig , hvad 
hun ønskede foretaget , og til hvilken tid det måtte 
være færdigt . Beredvillig og med gentagne forsikringer 
om Iver og tjenstfærdighed , lovede graveren at varetage , 
hvad der påhvilede ham i denne sag , og tilbød 
også at ville besørge nådigfruens ordrer til præsten 
og de øvrige , der skulle have med bisættelsen at gøre . 
Dette afslog Thora straks , vedkommende måtte henvende 
sig til hende selv , at hun med et udkast eller en 
nøjagtig beskrivelse kunne gøre dem tydeligt , hvorledes 
denne simple , åbne grav skulle indrettes . „ Det behøver 

nådigfruen sandelig ikke , “ afbrød den tjenstvillige 
graver , „ det kan jeg såmænd godt overtage . Jeg forstår 
godt , hvorledes nådigfruen mener det ; jeg har 
fet en sådan stensat hvælving , akkurat som den , fruen 
beskriver , og kan huske den , som om det havde været 
i går . “ — „ Så , “ sagde Thora langsomt , „ hvor 
har de set den ? Her i Holsten ? “ — „ Å nej , “ lød 
svaret , „ det var langt herfra , oppe i Jylland “ . — 
„ I Jylland ! “ udbrød Thora forundret . „ Og hvad hed 
dette sted ? “ — „ Det hed højgården , og den var 
sandelig en smuk , stor gård , “ svarede manden med en 
vis stolthed . At høre navnet på sit barndomshjem 
i så fremmede omgivelser , forundrede Thora , dertil 
var der noget i den betoning , hvormed det danske 
navn blev udtalt , der forekom hende besynderligt , og 
hun spurgte ivrigt : „ Har de opholdt dem i nærheden 
af denne gård ? “ — „ Nej , ikke i nærheden , nådige 
frue , på selve gården har jeg haft mit hjem i 
mange år , men det er længe siden . “ — „ De deres 
hjem på højgården ? “ sagde Thora , næppe i stand 
til at få ordene frem . „ Sig mig deres navn ! “ — 
idet hun hurtig udtalte disse ord , betragtede hun den 
adspurgte med et så gennemtrængende blik , at han 
slog øjnene ned og drejede sit hoved lidt til side , for 
at undgå den skarpe iagttagelse ; han tøvede lidt med 
at svare , og disse sekunder , tilbragte i tavshed og 
forventning , vare for Thora en evighed . Hun gentog 
for sig selv : „ Det er en umulighed ! “ men alligevel 
stormede anelser ind på hende , hjertet bankede , og 
blodet susede for hendes øren . Hun stirrede ufravendt 
på de flappe , udtryksløse træk og den bøjede skikkelse 
foran sig , og atter lød det i hendes indre : „ Det er 
umuligt ! “ Svaret kom omsider , det blev udtalt langsomt 
og trægt . „ Mit navn er håge , friederik håge , 
og nådigsruen kan tro , at det er ikke sunget for min 

vugge , at jeg skulle ende som graver . Men det kan 
ja ikke nytte at tænke derpå ; jeg har vist allerede 
snakket mere derom , end nådigfruen bryder sig om at 
høre/ ' hans skulende blik havde ikke hvilet på Thøra , 
idet han svarede , ellers måtte han have bemærket den 
virkning , søm udtalelsen af hans navn fremkaldte . Et 
stik , koldt , smerteligt gik igennem hendes hjerte , og 
kulden , der spredte sig over hele legemet , bedækkede et 
øjeblik hendes kinder med dødens bleghed ; i det 
næste blussede hun og kunne næsten ikke holde sig oprejst . 
Hun holdt den ene hånd over øjnene og greb 
med den anden om et gravkors og stod ubevægelig , 
med hovedet bøjet imod brystet , indtil graveren havde 
holdt op med at tale . Da måtte hun samle alle evner , 
og vant til selvbeherskelse og forstillelse , formåede 
hun at tiltvinge sig fatning nok til at bede ham fortælle 
lidt mere om sit ophold på højgården , det ville 
interessere hende , hun havde læst om den egn . Små , 
selvkærlige sjæle er i reglen så begærlige efter at 
tale om dem selv , at de , for at tilfredsstille denne trang , 
glemme alle andre hensyn , ja endogså let tilsidesætte 
den forsigtighed , de ellers have anset for rigtigt at 
antage . Den gjenfnndne Fritz hage , eller , som han 
nu kaldte sig , friederik håge , blev så smigret ved 
den fornemme dames interesse , at han fulgte sin lyst 
til at fortælle sit livs tildragelser . Han udmalede for 
den lyttende Thora en glimrende barndom som adoptivsøn 
i et rigt hus , talte om sin fremgang i kundskaber 
og sin bestemmelse for en ophøjet livsstilling , men berørte 
let , hvorledes plejefaderen på en gang havde 
skiftet sind , med hårdhed havde sendt ham ud af 
huset og nægtet ham enhver hjæap . 
Han standsede et øjeblik , og Thora benyttede dette 
til at spørge om grunden til en sådan forandring i 
plejefaderens sind . „ Å , “ svarede han med et smil , 

der skulle være fiffigt , „ det er sådan en egen sag at 
fortælle , men jeg vil dog sige fruen det hele . Jeg 
havde en plejesøster , noget yngre end jeg ; “ — det var 
første gang , at han havde nævnt Thora , — hun 
åndede næppe ; „ det var et smukt , godt pigebarn , som 
kun havde den ene fejl , at hun holdt for meget af mig . 
Det kunne faderen ikke lide ; jeg var god nok til at 
være hendes Broder , men ikke til at være kendes mand , 
og da datteren overhængte ham tidlig og sildig , for at 
det dog måtte blive således , blev han vred både på 
hende og på mig og gjorde ende på det hele ved 
at slå hånden af mig og sende mig til Amerika . “ 
At høre den følelse , der havde udgjort hendes 
hjertes helligdom , som hun havde næret med sine skønneste 
drømme , og for hvilken hun havde ofret al anden 
jordisk lykke , blive omtalt på en så lav måde og 
i et så simpelt sprog , oprørte Thora i en grad , at 
hun næppe formåede at tilbageholde et udbrud . Dog , 
ligeså stor som forskellen var imellem den Fritz hage , 
hun havde drømt om , og det jammerlige og nedværdigede 
menneske , der stod for hende , ligeså vigtigt blev 
det for hende at skjule for ham , hvem hun var . Virksommere 
end nogensinde stod stoltheden hende bi , han 
måtte ikke se et eneste tegn på svaghed hos hende , 
der kunne lede til gjenkjendelse . Skulle omstændighederne 
senere medføre en sådan , da måtte hun stå 
fuldkommen fremmed og overlegen lige over for ham . 
Erkendelsen heraf gav hende kraft til i en uforandret 
tone at spørge : „ De gik altså til Amerika ? “ — 
„ Nej , det gjorde jeg rigtignok ikke , “ lød svaret . „ Min 
plejefader havde magt til at lade mig jage fra højgården , 
men sende mig ud af Europa , det lød han 
nok være . Rent uden penge var jeg ikke , og at bruge 
dem forstod jeg også . Jeg traf i Hamborg på flere 
unge mænd i lignende forhold som jeg selv , med dem 

rejste jeg i flere år omkring i Tyskland og forsøgte 
adskillige ting . Noget gik dårligt , og noget gik 
bedre ; den længste tid har jeg opholdt mig i nærheden 
af den store by s . , der var jeg i halvandet 
år som gartner ved en stor have , jeg tjente ret 
tålelig , især i den sidste tid , da jeg besørgede alle 
indkjob , jeg havde fået mig en kæreste , og hos hendes 
forældre fik jeg næsten al min kost . Men misundelse 
og bagtalelse har altid forfulgt mig , således også 
der , der blev gjort vrøvl for noget frø , jeg havde 
besørget , jeg havde retten på min side , men en udlænding 
får aldrig ret lige over for landets egne 
børn , så jeg foretrak at rejse bort , inden der blev 
indledt nogen undersøgelse . Så tog jeg til Wien og 
var droskekusk , men det var et usselt liv , jeg døjede 
ondt og blev syg , og under den lange sygdom faldt 
det mig ind , at det dog var bedst at vende hjemad ; 
min plejesøster ville tage godt imod mig , det vidste jeg , 
hvordan så mine omstændigheder vare . “ 
„ De havde vel skrevet til hende engang imellem ? “ 
Spurgte Thora . — „ Nej , “ svarede Fritz , „ det havde jeg 
ikke , jeg ved ikke rigtig , hvorfor , “ vedblev han langsomt . 
„ Jeg havde aldrig rigtig lyst dertil . Imens 
jeg var i s . , havde jeg engang bestemt mig til at ville 
gøre det . Jeg gik og tænkte på , hvordan jeg bedst 
skulle skrive , indtil det vrøvleri kom , som drev mig 
derfra , og senere , da det gik mig dårligt , var det mig 
ikke muligt at så sat noget brev sammen . Jeg vidste , 
at både plejefaderen og datteren ville tage forskrækkeligt 
på veje , når de hørte , hvad jeg var bleven til , 
thi stolte og hoffærdige vare de begge . “ 
Med denne sætning , lige krænkende og utaknemlig , 
holdl den fortællende lidt inde , og vedblev i en lettere 
tone . „ Jeg kom tilbage til Altona , fik arbejde i en 
cigarbutik , den ene dag gav , hvad jeg fortærede i den 

næste . Det holdl jeg ud et årstid , så gik jeg lidt 
nordpå , kom igen til gartneriet og landede endelig 
her i N . , hvor jeg gjorde bekeNdtskab med deN sorrige 
graver her ved kirken . Han var gammel og svag , 
kirkegården kunne han ikke holde i orden , heller ikke 
kunne han grave gravene ; jeg var ham behjælpelig og 
flyttede ind til ham . Han var enkemand og havde en 
voksen datter , de vare fattige , men gode imod mig , og 
da han døde , fik jeg hans bestilling og har nu været 
graver i tolv år . Jeg har fem børn , det er for 
mange efter indtægterne , men det må jo gå . “ — 
„ Deres kone er den pige , de forlovede dem med i 
s . ? “ spurgte Thora . — „ Nej , det er den gamle Gravers 
datter , “ svarede han . „ Den anden forlovelse gik over 
af sig selv og gjorde mig ingen sorg . Fruentimmerne , 
både de fine og de simple , have været meget mere efter 
mig , end jeg efter dem . “ 
Under de sidste ord havde et kvindeligt bæsen 
vist sig indenfor de lave ruder ; det skrigende barn var 
kommen til ro , og moderen undede sig en kort hvile 
og fornøjelse ved , med armene liggende i vindueskarmen , 
at betragte den fine dame , som stod i så liden 
afstand fra huset . Thora havde bemærket dette fruentimmers 
nærværelse , og idet Fritz sluttede sin fortælling 
med hentydningen til sit held hos det andet køn , 
forøgedes hendes harme og krænkelse ved den sammenstilling , 
hun uvilkårlig kom til at gøre imellem sig 
selv og denne hæslige , næsten modbydelige skikkelse , der 
viste sig for hende . Uvilje og ringeagt for Fritz var 
det første indtryk , dernæst kom en pinlig erkendelse af , 
at hun havde sig selv at takke for denne dybe mmygelse . 
Hendes omsorg , hendes overdrevne overbærelse havde 
alene indgivet ham troen om hendes kærlighed ; den 
havde han opfattet med sin karakters simpelhed og forsmåede 
ikke engang nu , efter et så langt tidsrum og 

i så forandrede , selvforskyldte forhold , at prale af , at 
han havde været genstand for en ung dannet dames 
tilbøjelighed . Oprørende og tilintetgørende var virkningen 
af disse hurtige reflektivner , — dog , Thora 
ville ikke blive stående på halvvejen , hun ville lære 
den nøgne sandhed fuldkommen at kende , at hun kunne 
dømme om størrelsen af sit selvbedrag og sine vildfarelser . 
Med nedladende deltagelse spurgte hun Fritz , 
om han var tilfreds i sin nuværende stilling . „ Er 
det ikke sørgelige beskæffigelser ? “ — „ Å nej ! “ svarede 
han , uden at der viste sig den mindste forandring i 
hans miner . „ Bar fortjenesten bare lidt større , så 
skulle jeg aldrig klage , for så kunne jeg dog holde 
folk til at hjælpe mig at grave gravene , thi det arbejde 
er ung det værste ; det er så svært at kaste 
jorden op fra den dybde . Men nu er den ældste 
dreng dog ti år og stor af sin alder , så kan han 
snart hjælpe mig , det vil lette mig en del . “ 
Thora havde nu hørt nok , ethvert spor af finere 
følelser var borte hos Fritz , træghed , simpelhed gik 
igennem alt og udelukkede ethvert glimt as de egenskaber 
og fortrin , hun havde troet ham i besiddelse 
af . Hun fjernede sig , bøjede næppe sit hoved til gengæld 
for hans ydmyge hilsen og indtog med fornem 
værdighed sin plads i den ventende vogn . Da hun 
var uden for hans synskreds , forlod den tiltvungne 
fatning hende , og skamfuldhed , sorg og forfærdelig 
anger overvældede hende . Dette biøde , den gjenkjendelse , 
umiddelbart efter at hun havde hengivet sig 
til lyse forhåbninger og dristige fremtidsplaner , fremstillede 
hende i stærke farver hendes livs mangfoldige 
vildfarelser , og hun følte sig brødefuld , ydmyg og 
elendig i en sådan grad , at hun ej formåede at 
fastholde et eneste støttepunkt til trøst . Hendes søns 
venlige tilnærmelse ved hjemkomsten , som vi skildrede 

den ved indgangen til denne fortælling , forøgede , 
om muligt , hendes selvbebrejdelser , hun var ikke værdig 
til den barnlige tillid og kærlighed , en skabning , 
som hun , kunne snarere besmitte end vejlede et ungt 
sind ; hun bad ham forlade sig og ilede med vaklende 
fjed til altrets fod , der bønfaldt hun ydmygt brændende 
om guds moders tilgivelse og bistand til at 
kunne blive oprejst fra synd og fornedrelse . Men 
hendes tårer randt , og dybe sukke gik fra det tunge 
bryst , uden at hun følte lettelse , og da hun endelig 
så sig omgiven af tusmørke og månelys , gjennemisuede 
uhyggelig frygtsomhed hende , og hun sneg sig 
sagte tilbage til huset . Alfred var til sengs , det var 
hende velkomment , så kunne hun dog være alene med 
sine stridende følelser . De piftede hende med de heftige 
lidenskabers ubarmhjertige svøber , så at hendes fornuft 
en tidlang aldeles var besejret . Rastløs , vridende 
hænderne i fortvivlelse , gik hun op og ned i de store 
værelser , der i nattens stilhed og mørke syntes øde 
og uhyggelige . Undertiden hævede hun blikket imod 
den klare nattehimmel , hvis stjerner tittede ind til 
hende ; men selv i disses evige , uforandrede lys så 
hun bebrejdelser . Hvormange fvrskjellige scener havde 
de ikke belyst ? Hun mindedes Bergers kærlige tilnærmelse 
på deres bryllupsdag og aftenen førend 
deres afrejse fra højgården og mange lignende kjærlighedsbeviser 
fra hans side ; og disse erindringer medførte 
alle anger over den kulde og ukærlighed , med 
hvilken hun havde fåret og bedrøvet hans kærlige 
sind . Og hvad var grunden til denne uvenlighed ? 
En tåbelig længsel og syndig tilbøjelighed til et inbbildt 
ideal ! Dette havde hun ofret en tilbedelse , der 
havde tillukket hendes hjerte for den mand , der virkelig 
elskede hende og besad dyder og egenskaber , der 
vare megen påskønnelse værd . Han havde vist hende 

tillid og lagt sin skæbne i hendes hænder , og hvorledes 
havde hun opfyldt dette hverv ? Dette spørgsmål 
medførte så mange bitre og angrende følelser , at 
hun næppe formåede at udholde smerten , der tiltog , 
efterhånden som hun gennemgik , hvad der var sagt , 
og hvad der var foregået imellem dem i deres femtenårige 
mgteskab , hun havde ikke alene forstyrret sin 
mgtefælles forhåbninger , skuffet hans tillid , tilintetgjort 
hans jordiske lykke , men hun var også skyld i 
hans tidlige død . Ved sorger og sjælslidelser havde 
hun undergravet hans sundhed og berøvet slægt og 
venner , undergivne og verden den velsignelse og 
glæde , som hans ædle , udmærkede evner satte ham i 
stand til at udbrede . 
Efterat Thora en tidlang havde pint sig selv , 
næsten til vanvid , vovede det utrættelige selvforsvar 
at lade sin svage stemme høre , det mindede dog om 
hendes forsøg på at vise ham venlighed , og hun 
fornam et øjeblik hvile ved at dvæle ved den uimodtagelighed , 
hvormed hendes forsætter vare blevne afviste . 
Det var dog en lille uretfærdighed , der indeholdt en 
skygge af undskyldning for det sidste Års fremmede 
samliv . Hendes synd var stor , hendes karakter fuld 
af fejl , men hun befad dog vel noget , der var kærlighed 
og agtelse værd , og efterhånden som Bergers 
minde fremstod i sin sande , elskelige skikkelse , kunne 
Thora ikke udholde den tanke , at han kunne være gået 
ud af verden , uden hverken at agte eller elske hende . 
Fortærende sig selv i gisninger , betragtninger og forestillinger , 
alle af mere eller mindre smertelig natur , tilbragte 
Thora natten . Det vågnende dagslys så 
hende udføre en beslutning , hun endelig var kommen 
til . Da døden havde lukket de læber , der ene kunne 
tilsige hende tilgivelse og trøst , ville hun søge , om 
ikke Bergers gemmer skulle indeholde nogle linier , der 

kunne meddele hende det forsonende tilsagn , hvorefter 
hun smægtede . I det tilstødende værelser stod Bergers 
skrivepult , nøglen sad i den , og Thora åbnede den 
varsomt og med rystende hænder . Et sammenheftet 
papir tiltrak sig straks hendes opmærksomhed , hun tog 
det og læste det , men måtte ofte holde op , da øjnene 
blændedes af tårer , og bevægelsen sordrede udbrud . 
Til disse blade havde Berger betroet sine klager og 
sin smerte , og Thora lærte nu at kende , hvilken tilintetgørelse , 
hvilken omvæltning hendes uforbeholdne 
tilståelser havde bragt over hans hele indre væsen . 
Hun så , hvorledes den bevidsthed , at hun elskede en 
anden , uophørlig havde forfulgt ham og havde forbitret 
hans tilværelse . Der fandtes i disse optegnelser 
udbrud af smerteblandet uvilje , som Thoras 
deltagelse i hans sygdom havde vækket , og som 
han benævnede hendes pligtmæssige tilnærmelser . Thora 
læste ord , som vare uretfærdige , og det gjorde hende 
på en vis måde godt , at også han havde kunnet 
tage fejl , men i næste øjeblik veg denne følelse for 
den overvejende kærlighed , den ædle overbærelse , 
hvormed han i de påfølgende linier undskyldte hende 
og derimod gjorde sig selv bebrejdelser . Og hvad 
der rørte Thora dybt , var den inderlighed , der 
røbede sig i ønsket om , at hun engang måtte 
vågne til sandere erkendelse , og at gud på en varsom 
måde ville føre hende på den rette vej . Ligeledes 
så Thora i de nedskrevne bemærkninger , at 
Berger troede på deres salige gjensorening i en anden 
tilværelse . Han havde støttet dette håb på bibelsteder , 
i hvilke han troede at finde tilsagn om løn 
for sin store kærlighed , og selve himlens salighed 
kunne han ikke tænke sig uden sin fejlende , men elskede 
Thora . Efferhånden som han var bleven svagere , 
bleve optegnelserne kortere , og sluttede med en bøn om 

guds bistand til Thoras åndelige omvendelse . Denne 
slutning rørte hende ubeskrivelig , men det var en blid , 
religiøs rørelse , der gik igennem hendes sjæl ; sindsoprøret , 
lidenskabernes kamp var til ende , stille og 
fattet gemte hun de indholdsrige blade og begav 
sig til Bergers soveværelse , knælede ned ved hans 
båre , græd , bad og lovede , så sandt gud og hans 
hellige ville stå hende bi , at blive et nyt og bedre 
menneske . Hnn håbede endnu at få tid til at aflægge 
sine store fejl og tilegne sig dyder , der kunne 
gøre hende værdig til engang at genforenes med ham 
og høre ham tilsige hende sin tilgivelse ; og hendes 
livs hovedformål skulle være at blive således , at 
hun , når hun engang forlod verden , turde lade sit 
støv hvile hos hans og have fortjent ret til at dele 
den velsignelse , der omgav hans minde . 
Da Thora forlod det tavse værelse og trådte 
ud til dem , som havde våget ved siden af , forfærdedes 
de over den forandring , der i det sidste døgn var 
foregået med hende . Hendes ansigt var ligblegt , 
øjnene glansløse , trækkene slappe , og de grå hår 
syntes at have fordoblet deres antal . De timer , hun 
havde gennemlevet siden Fritz ' s gjenfindelse , havde efterladt 
spor , som om det havde været ligeså mange år ; 
selve gangen og holdningen var forandret . Den rystelse , 
den udmygelse , som havde omdannet hendes indre , 
afprægede sig i det mre , og i stedet for den stolte 
husfrue med det afmålte væsen og det kolde blik , 
stod nu en blid kvinde for dem , kuet af sorg , men 
ydmygt bøjende sig under guds tilskikkelser . Hun havde 
kun nogle befalinger at give en af tjenerne , begav 
sig dernæst til sit eget værelse og gjorde der det første 
ydmygende skridt , at tilskrive Johanne og bede hende 
snarest mulig komme til sig . Thora vidste , at Berger 
havde skattet søsteren højt , og at det altså ville være 

at handle ham til behag , når hun indhentede hendes 
råd og bad om hendes bistand . Desuden længtes 
Thora efter en trofast sjæl at betro sig til , hun kunne 
ikke udholde at bære alt hos sig selv . En karakter 
som hendes bliver på en gennemgribende måde betagen 
af en sådan opvågnelse og selverkendelse , som 
den her beskrevne . Jntetsomhelsf forniår at fløve de 
modtagne indtryk , tværtimod forøgede hendes påskjonnelse 
af Bergers værd og hendes anger over sit 
forhold , efterhånden som hun lærte den kærlighed og 
agtelse at kende , hvormed han onifattedes af alle . Hun 
unddrog sig ej mere at komme i berøring med godsets 
folk og omegnens beboere ; ikke alene stedets præst , 
men enhver , der ellers ønskede at tilkendegive deres 
deltagelse , fik adgang til hende , og endskønt hun på 
alle deres beklagelser kun svarede : „ Jeg har tabt 
meget ! “ betvivlede dog ingen , at hun nærede sand 
sorg , hendes ådre var det fuldkomneste billede af en 
sørgende enke , og stemmen , som udtalte de så ord , 
var så ubeskrivelig rørende , at man syntes , der lå 
en hel sjælshistorie i denne ene sætning . 
Mødet imellem Thora og Johanne var bevæget 
og rystende for begge . Ikke et øjeblik faldt det Thora 
ind , at skjule nogetsomhelst for hans , den forurettedes , 
søster . Uden skånsel , i stærke udtryk , fortalte hun 
alt , og denne fortælling var vidt forskellig fra den , 
hun havde betroet priorinden i s . ; her var intet 
usandt , intet besmykkende ord , hun lagde al skyld på 
sig og bad ydmygt Johanne om tilgivelse , fordi hun 
tidligere havde afvist hendes råd , og bønfaldt hende 
nu om ar række sig en hjælpende hånd . At høre en 
sådan skildring af en elsket Broders semtenårige 
wgteskab , var ingen ringe sorg for den kærlige Johanne ; 
foruden sorg rørte sig også andre følelser , 

men disse forsvandt , efterhånden som Thoras levende 
anger og håbløse sindsstemning blev hende tydelig , 
og Thora vederkvægedes ved den mildhed og kærlighed , 
hvormed Johanne optog hendes bekendelser . 
Den første tid efter Bergers død var en række 
af tunge og ensformige dage og smertelige indtryk , 
men at gentage disse ville være trættende og uden betydning . 
Thora følte sig oftere legemlig angreben og 
var netop desårsag bleven inde , da Johanne en aften 
var gået ud , for at nyde naturens fristted . Hun 
havde Alfred hos sig , han var nu meget i sin moders 
selskab , og de havde talt med hinanden om den savnede 
fader , da tjeneren meldte , at en mand ønskede at tale 
med fruen . Som vi have sagt , troede Thora at burde 
tilstede enhver adgang , der havde noget at to ! < -bringe , 
og den ventende fik tilladelse til at komme ino . Idet 
tjeneren åbnede døren , trådte Fritz hage nied en 
blanding af fremhyklet deltagelse og admyghed et parskridt 
henimod hende , men blev så stående , som ventede 
han at blive tiltalt . Hans blotte nærværelse 
bragte Thora i en sådan bevægelse , at der hengik 
nogle øjeblikke , førend hun formanede at fpørge , i hvilken 
anledning han henvendte sig til hende ; han svarede 
nølende- „ Å , jeg har flere ting , jeg gerne ville 
sige dem , bedste frue . Jeg har nu fået at vide , 
hvem de er , og de kan da nok indse , at det må være 
mig kært engang igen at tale med Thora Mansfeldt . 
For mig har jo meget forandret sig siden den tid , 
men jeg er dog overbevist om , at de endnu har lidt 
godhed for mig , og ligesom i forrige tider vil hjælpe 
mig , når det kniber . “ Thora var stået op underdenne 
tiltale , men formanede ikke at bevæge sig fra 
stedet , hvor hun stod . De vedholdende sjælslidelser 
havde tæret på legemets kræfter , hun måtte holde 
sig ved stolen , for ej at synke sammen under den 

rystelse , der greb hende . Denne gjenkjendelse , denne 
bekendte tiltale blev hende dobbelt pinlig i hendes 
søns påhør , hun undså sig for at sende drengen 
bort , men havde ikke mod til at lade ham være vidne 
til de idmygelser , hun måske endnu havde at udholde , 
og bad ham derfor hviskende at forlade værelset . Alfreds 
forundrede blik syntes allerede at være en bebrejdelse 
for Thora , hun troede også at spore en vis dristighed 
hos Fritz , da drengen var gået ud af værelset ; han 
gik længere hen imod hende og begyndte igjen- „ Jeg 
ved meget vel , af jeg ikke altid har opført mig , som 
jeg burde , det undser jeg mig ikke for af tilstå ; allerede 
forleden , da jeg ikke havde genkendt dem , fortalte 
jeg jo om mit omslakkende liv , men nu er jeg bleven 
stadig . hvad penge due til , og kan omgås dem 
fornuft . ^ . Min begæring til dem , Fru v . Berger , 
er , om de vil give mig en eller anden ansættelse på 
deres godser . “ 
Thora var forberedt på et sådant andragende 
og svarede rolig , af hun var villig til af fremhjælps 
enhver , hvis færd havde fortjent hendes afdøde mands 
godhed , men hun vidste ikke , af han var iblandt disse . 
Desuden var der for øjeblikket intet , der passede forham ; 
var han i trykkende omstændigheder , ville hun 
yde ham samme understøttelse til børnenes opdragelse , 
som blev godsets trængende familier til del . Dette 
svar tilfredsstillede ingenlunde Fritz , han havde langt 
større forventninger ; desuden mishagede den måde 
ham , hvorpå Thora svarede . Det var den fornemme 
godsfrue , der afslog en underordnet supplikants begæring , 
og der var i hendes væsen ikke den mindste 
skygge af den fordums plejesøsters venlige beskyttelse . 
Således at lade sig afvise lå imidlertid langt fra 
hans plan , at bede kostede ham ingen overvindelse , 
efter at have betænkt sig lidt , begyndte han derfor igen 

med en taksigelse , fordi hun ikke aldeles ville slå 
hånden af ham , og tilføjede derpå , at hun dog vist , 
når hun fik tænkt efter , ville finde en eller anden 
passende plads for sin barndoms legekammerat ; var 
der ingen her på godset , drog han gerne til højgården . 
Denne ejendom havde hun jo også , og han 
havde intet imod at komme tilbage til den gamle egn . 
„ Og for dem selv , “ sluttede han med sagtere stemme 
og et sideblik fra de flulende øjne , „ ville det måske 
øgså være behageligere at have mig lidt i frastand , 
end sådan lige i deres nærhed . “ 
Denne hentydning vækkede Thoras ringeagt , men 
gengav hende sjælskraft og værdighed . Stolt hævede 
hun sin høje skikkelse , idet hun med en fremmed og 
kold tone spurgte , hvad hans sidste atring havde at 
betyde . „ Å jeg mente , “ svarede han , „ at det ikke 
kunne være dem kært at have en plejebroder og meget 
god ungdomsven sådan lige i deres nærhed . Hvis 
de ikke vil gøre det mindste før mig , hvørfor skulle 
jeg så ikke gøre mig den fornøjelse af fortælle folk 
heromkring lidt om , hvordan jeg før har haft det , og 
af de er min plejesøster , men af jeg blev sendt fra 
hjemmet , fordi “ — han holdt inde ; Thora ville ikke 
endnu engang høre dette menneskes nedværdigende pralerier , 
hun afbrød ham og svarede tilsyneladende rolig : 
„ Hvor i verden de befinder dem , er mig aldeles ligegyldigt ; 
ved deres lasfværdige Vandel og utaknemlige 
opførsel har de allerede for mange år siden forspildt 
den godhed og omsorg , som min fader så kærlig 
viste dem ; og hos mig har de , ved skildringen as 
deres tilbagelagte liv og ved den usande , oprørende 
omtale såvel i henseende til mig selv som til min 
afdøde fader , ikke alene tilintetgjort enhver medlidende 
følelse , men tillige indgivet mig uvilje og ringeagt . 
Hvad de kan finde fornøjelse i af fortælle om mig , 

kan aldrig berøre mig , — dertil er afsfanden for stor 
imellem os ; jeg vil derimod råde dem aldrig oftere 
af vove en så dristig tilnærmelse som denne . De 
befinder dem udenfor godsets enemærker , har således 
intet krav på min hjælp , og i tilfælde af , af de 
besværer mig med deres uberettigede andragender , vil 
jeg ikke betænke mig på at ty til øvrigheden for at 
blive befriet for en påtrængende persons overhæng , 
og et sådant skridt fra min side ville lede til 
undersøgelser af tidligere forhold , der næppe kunne 
være dem heldbringende eller behagelige . De har 
noget at frygte , thi de har bevidstheden om ulovlige 
handlinger og gør derfor bedst i , som hidtil , at forholde 
dem stille og lade glemsel hvile over deres 
fortid . “ 
Fejheden i Fritz ' s karakter var ikke bleven mindre 
med årene , han blev betagen af angst , idet han hørte 
Thoras alvorlige tiltale , og så snart hun holdt inde , 
bad han ydmygt om tilgivelse for sin dristighed , 
trangen havde tilskyndet ham , og hvad hans omtale 
angik , da var den ikke så ilde ment . Thora hørte 
ham ikke til ende , denne overgang fra uforskammet 
påtrængenhed til angst og krybende mmyghed gjorde 
ham modbydeligere i hendes tanker , og hun afbrød 
ham ved i en bydende tone at sige : „ Det er nok , de 
kan gå og har intet at frygte af mig , så længe de 
holder dem inden for deres stillings grænser . “ Hun 
viste med hånden imod døren , og uden et eneste ord 
adlød Fritz denne befaling og sneg sig flov og skuffet 
ud af værelset . Umiddelbart efter , at han havde fjernet 
sig , vendte Johanne hjem , hun gik straks til Thora , men 
fandt denne i en så foruroligende tilstand , at der 
hengik nogen tid , inden hun turde bede hende forklare , 
hvad der var foregået . Thora fortalte hende det hele 
og beskrev i heftige udtryk , hvorledes Fritz ' s hentydninger 

og hele sprog havde forøget hendes mmygelser 
og hendes skamfuldhed . Ethvert forsøg på at berolige 
hende var frugtesløsf , Johannes religiøse trøstegrunde 
stødte an imod Thoras troeslærdomme og blev 
uden virkning , og hun forsøgte forgæves at omstøde 
de overspændte begreber , der indtoge den sande og simple 
religiøsitets plads i Thoras hjerte . Efter at Thora 
omsider var kommen til rolig eftertanke , sluttede hun 
sine meddelelser med at tilkendegive Johanne , at hvad 
hun i dag havde oplevet , havde modnet en beslutning , 
hun længe havde næret . Hun ville snarest muligt 
begive sig til klosteret i s . og først vende tilbage til 
hjemmet , når hun havde erhvervet sig fred . Johanne 
syntes ikke om dette foretagende , men alle modforestillinger 
forstummede , efter at Thora havde sat hende 
ind i sin sjælelige tilstand , den var så fortærende , 
så ulykkelig , at medlidenhed og ønsket om en forandring 
til det bedre måtte overvinde alle andre hensyn . 
At denne var at finde i klosteret , betvivlede Johanne , 
Thora derimod så hen til samlivet med den fromme 
priorinde og til de daglige andagtsøvelfer som til en 
udfrielse fra synd og lidelse . Hvad der skulle foretages 
forinden afrejsen , blev let besørget ; Thora rejste 
ene og overlod til Johannes omsorg og strenge retsindighed 
at våge over Alfred og varetage forretningerne 
i hjemmet . 
Thoras pilgrimsrejse tiltrådtes med det mest 
brændende ønske om at blive omvendt og forbedret ; da 
hun nærmede sig s . s bekendte omgivelser , oplyste også 
et svagt håb hendes sjæls mørke , men det første 
besøg i klostret formindskede det atter . Hun erfarede , 
at priorinden , af hvem hun havde håbet såmeget , 
var død for flere år siden , dennes skriftefader levede 
vel endnu , men efter det første møde med ham mærkede 
Thøra , at de mellemliggende år havde fløvet hans 

åndelige evner betydelig . Han gentog vel endnu bestandig 
de samme læresætninger , de samme formaninger , 
men de forekom Thora at blive opramsede som noget , 
der fkuldes siges , uden at besidde overbevisningens kraft 
eller begejstringens varme . Dog , ved disse første 
skuffelser blev Thora ikke stående , hun valgte sig en 
anden munk til skriftefader , hun vedblev sine daglige 
besøg i klostret i flere måneder , tog del i andagtstimerne 
og forsømte jntetsomhelst af hvad der blev fordret 
af hende som vejen til syndsforladelse , men alligevel 
følte hun med sorg , at den sjælsforandring , hun 
havde håbet at finde , udeblev . De kattolske ceremonier , 
de mange udvortes tegn på gudsfrygt , henrev hende 
ikke som tidligere , tværtimod greb hun sig ofte i at 
betragte al dette påtagne væsen med en Art kritik ; 
hun forfærdedes da og ville med magt fremtvinge det 
samme sindelag , som hun havde følt under sit første 
ophold i klostret , men forgæves ; der var så nieget 
forstyrrende som hun ikke kunne udelukke fra sin vågnende 
dømmekraft . Deriblandt berørtes hun ifær uhyggeligt 
af de rystende optrin , hun oftere var vidne til . 
Fra de tillukkede celler hørtes klager og skrig af de 
der indesluttede novicer , som ikke kunne forsage al jordelivels 
lykke for klostret . De bønfaldt om at blive 
tilbagegivne til verden og deres kjæræ , men selv de 
mest rørende klager blev besvarede med ord , som forekom 
Thora hjerteløse , ja ukristelige ; og ofte blev disse 
kvinder , unge og ukendte med prøvelser , underkastede 
straffe , der kun lidet stemmede overens med den mildhed 
og overbærelse , man tillægger sans kristelig kærlighed . 
Hårde og tilintetgørende vare også de tilsagn , 
som Thora fik at høre , når hun for skriftefaderen 
gentog sit livs overtrædelser og disses følger , og den 
anvisning , hun fik til trøst og frelse , var sættig og 
ufuldkommen for hende . I sin ensomme og venneløss 

stilling tog hun , som altid , sin tilflugt til naturen , 
men med al sin øphøjede skønhed formåede den dog 
ikke at bringe hende glemsel eller at dysse hjertet til 
rø . Hvør hun færdedes trådte minder fra hendes 
førrige ophøld hende i møde ; her havde hun , førtabt 
i sin længsel og kærlighed , øverset guds vidunderlige 
naturfrembringelser , forsømt møderens og legtefællens 
hellige pligter og fremturet i sin brødefulde førvildelse , 
indtil hun , ved en ubesindig fvrtrvlighed , knuste det 
ædleste , kærligste hjerte og tilintetgjvrde al jvrdisk lykke 
for sig selv og den mand , der elskede hende . Hun befandt 
sig i samme hus , i samme værelse , hvøri den 
skæbnesvangre samtale var førefalden , og syntes at 
høre utallige bebrejdelser genlyde fra det stille Kammer . 
Dette liv , denne tilstand blev hende efterhånden 
uudholdelig , hun mærkede , hvvrledes de legemlige kræfter 
førløde hende , og frygtede , at en sygdom var nær . 
Nu at skulle dø , kunne hun ikke tænke sig , fremfør alt 
ønskede hun tid og kraft til at blive , hvad hun havde 
løvet ved Bergers båre , et nyt og bedre menneske . 
I de fremmede omgivelser at blive et bytte for sygdom , 
ængstede hende , og hun tiltrådte derfør tilbagerejsen , 
men så forsigtigt og langsomt , søm den strenge 
årstid og hendes svækkede helbred fordrede . Jøhanne 
behøvede kun at se den tilbagevendende svigerinde for at 
vide , at sjælen intet havde vundet , men legemet derimvd 
tabt i en førurøligende grad . Thøras lidende 
tilstand førøgede jøhannes ømhed og kærlighed , og 
med et sygt barns eftergivenhed og tiltrv inødtvg 
Thøra den pleje , der blev hende ydet . Med tabet af 
de legemlige kræfter syntes øgså den indre bevægelse 
at have tabt sin styrke . Hun brød ikke mere ud i 
heftige klager eller angstfulde bebrejdelser , men græd øste 
stille og færdedes tavs og rvlig , forsøgte at beskæftige 
sig og lød jøhanne bestemme , hvad der var nyttigst at 

foretage ; hun begyndte og sluttede ingen dag , uden at 
læse et stykke i biblen og dernæst holde bøn . Johanne 
lagde mærke til , at rosenkransen oftere blev forglemt 
under hendes andagt , ligesom de øvrige ceremonier , der 
fordredes af katholikerne , ikke mere blev overholdte 
med den omhyggelighed som tidligere . 
Med håb og glæde gjorde Johanne disse opdagelser , 
men vogtede sig vel for enhver hentydning 
dertil , forsøgte kun varsomt , ved samtaler , tilsyneladende 
tilfældige atringer og læsning af passende 
skrister , gradvis at omstøde de troeslærdomme , Thora 
bekendte sig til , men hvis uholdbarhed kendelig begyndte 
at vise sig for hende . Med den anger , hun led under , 
trængte hun især til bevidstheden om forsoning , og 
efter at hun en tidlang havde fastholdt troen på gudsmoder 
og alle helgenes forbøn , uden at finde hvile 
eller trøst , begyndte efterhånden tanken om Kristus 
og hans forsoning for vore synder at blive mere 
levende hos hende . Johanne så hende daglig at læse 
i det nye testamente og dvæle ved Kristi lidelseshistorie , 
og hun indrettede sine samtaler herefter , omtalte Bergers 
kristelige tro og den trøst , han havde fundet deri . 
Thora havde kun lidet at sige , når hun hørte sin 
svigerinde tale således , hun afbrød hende ikke , men 
sad stille med et roligt udtryk i det blege ansigt . 
Julen nærmede sig , alt udenom gik sin sædvanlige 
gang ; det var Thoras ønske , så vidt mulig at udfylde 
Bergers plads i den store kreds , der havde omgivet 
ham , og ved de medhjælpere , der havde stået ham bi 
i de sidste år , lykkedes det også nogenlunde . Erindringen 
om de julefester , Thora havde tilbragt med 
Berger , bragte mange bitre minder frem for hendes 
tanker , misforståelser og sorg knyttede sig til dem 
alle , og hun indså nu , at egentlig juleglæde havde 
aldrig besjælet hende . Trangen til nåde havde aldrig 

været levende hos hende , hun havde derfor heller aldrig 
følt den velsignelse og salige fred , der knytter sig til 
frelserens fødsel . Med hidtil ukendt admyghed i 
hjertet og længsel efter forsoning så hun denne juleaften 
oprinde ; hun undslog sig ikke for at tage del i 
uddelingen af gaver til de fattige , hun var nærværende , 
da de små børn i asylet sang deres julepsalme , og 
de ligefremme taksigelser trættede hende ligesålidet , 
som børnenes ubundne glæde forsfyrrede hendes højtidelige 
stemning , hun så nu det højere liv gå 
igennem det hele . De fvrskjellige kjærlighedsgjærninger 
optoge Thoras og Johannes tid , så at de først ud på 
aftenen fik lejlighed til at holde fest alene med Alfred . 
Uagtet de julegaver og den omme kærlighed , hvormed 
de begge søgte at glæde ham , var savnet af faderen 
ham dog så føleligt på denne højtidsaften , at hans 
ungdommelige sind var aldeles betaget af sorg og 
vemod . Johanne forstod , hvad der rørte sig i drengens 
sjæl , og tilskyndet af ønsket om at bibringe ham trøst 
og tillige håbende en heldbringende virkning på 
Thora , foreslog hun alsred at læse juleevangeliet højt . 
Han adlød villig , og snart udtalte hans klare barnestemme 
de ord , der indeholde tilsagn om fred og 
saliggjørelse . Ubevægelig med bøjet hoved og soldede 
hænder , sad Thora og lyttede med ydmygt sind og 
åbent hjerte til evangeliets ubeskrivelige trøst , og da 
han havde læst det til ende , sank hun ned på knæ 
og udbrød ' „ Tak , nådige gud , at du sender mig 
frelse , i denne hellige stund fødtes jesubarnet , som 
vil skaffe mig forladelse for mine synder ; jeg føler 
hans tilværelse i den salige glæde , der gennemstrømmer 
mig ; lad ham blive i mit hjerte og føre mig 
til dig , nådige gud , og til genforening med ham , 
der nylig forlod os . “ 

„ Hvor to eller tre er forsamlede i mit 
navn , der er jeg og til stede ! “ har Jesus jo 
sagt ; hans guddomsånd havde lagt en vidunderlig 
magt i de ord , som igennem barnets mund lød til 
moderens hjerte , han var også til stede og velsignede 
nied styrke og udholdenhed det fremspirende troesliv , 
så at alle tvivl efterhånden besejredes , alle vildledende 
tilsætninger forsvandt , og Thoras hjerte blev 
omsider en bolig for fred og sand kristelig tro . Beroligende 
og velgørende var den virkning , som hun 
sølle ; men uden al selvtillid beholdt hun endnu frygten 
for at fare vild , hun ønskede vejledning , og da Alfreds 
forestående konfirmation gav anledning til , at stedets 
præst hver uge kom til falkenhof for at meddele ham 
undervisning , udbad hun sig tilladelse til at overvære 
disse religionstimer . Præsten syntes overrasket ved 
denne anmodning og antog den som et bevis på 
mistillid , men Thora tilstod ganske uforbeholdent , at 
hendes ønske alene hidrørte fra , at hun håbede selv 
at drage nytte af hans religionsundervisning . Efter 
denne erklæring vare alle hindringer fjernede , og en 
bevæget tid begyndte for Thora . Med inderlig tillid 
og åndelig tørst lyttede hun til de sunde , uforfalskede 
læresætninger og lutherske troeslærdomme , der blev 
bibragte hendes søn , og ofte rørtes hun ved at høre 
denne udtale grundsætninger og overbevisninger , hvilke 
mindede hende om Berger og lød som et opmuntrende 
bifald til heudes ærlige stræben . 
Alfreds konfirmation var en højtid , på en gang 
rig på smerte og glæde , dog var den sidste følelse 
overvejende for Thora , thi hun havde nu fred og følte , 
at hun ved Kristus nærmede sig gud . Ligeså bevæget 
som Alfred , aflagde hun i sit hjerte løftet til gud om 
tro og forsagelse af alt ondt , men hvilken himmelvid 
forskel var der ellers imellem hans fremadhigende , 

livsfriske sind og Thoras dyrekøbte erfaringer og indadvendte 
liv , ligeså stor som modsætningen var i 
det indre imellem moder og søn , ligeså forskellig 
var også deres opfattelse af livet og dets forhold , 
udrustet , som han var , med ualmindelige åndsgaver , 
sundhed og et indtagende ådre , lå hele verden skøn 
og åben for den unge , da han , efter få Års forløb , 
ombyttede det stille hjem med det bevægede , nydelsesrige 
liv i en stor stad , med afgjort lyst havde han 
bestemt sig for at studere jura , gik i den anledning 
til universitetet i København , og det varede ikke længe , 
førend han ved sin karakters elskværdighed og sine 
heldige forhold så sig omgiven af en talrig kreds af 
venner , med hvem han sympatiserede og morede sig , 
foruden dette ungdommelige selskab , havde han ved 
den andest , hans fader havde stået i hos en anden 
kreds , adgang til familier , i hvilke der herskede en 
så dannet tone , at den vedligeholdt hans medfødte 
Sans for familielivet og dets forædlende interesser , 
Alfred Berger nød sin ungdom med lyst og livsfylde , 
alt skønt og fornøjeligt tiltalte ham , men laster 
og udskejelser vare ham modbydelige ; ingen glæde , ingen 
tilfredsstillelse fandtes for ham gennem nydelser , der 
tilsidesatte selvagtelsen eller svækkede legemet ; han beherskede 
sine tilbøjeligheder , de ikke ham , Bergers og 
Thoras søn var således en blanding af det bedste 
i dem begge og i sandhed vel skikket til at være 
glæden , håbet og lyspunktet i en kærlig moders 
stille , gudhengivne liv , smukt og velgørende var 
forholdet imellem dem ; de elskede gensidig hinanden , 
og ligesom Thoras fromme , resignerede væsen bidrog 
til at dæmpe alt opvoksende overmod hos Alfred , således 
bredte hans livsfriskhed , hans glæde en afglans 
over hendes forsagende , opofrende tilværelse . Sønnens 
besøg i hjemmet blev betragtede som festdage , og aldrig 

forsømte Thora at takke gud , fordi han skænkede hende 
den lykke at besidde en ædel og god søns kærlighed 
og tillid , 
efter at have fortalt på hvad måde Alfred 
færdedes i verden , da han havde forladt sit hjem , 
vende vi tilbage til Thoras indre og ydre liv , efter at 
hun havde frasagt sig den kattolske religion og sølt 
sig trøstet og støttet ved sand optagelse i Kristus . Hun 
gjorde ikke denne overgang til genstand for omtale , 
men Johanne få alle de ydre tegn på kattolicismen 
forsvinde , endogså den ofte omtalte nische blev tilmuret , 
og det rum , bedekammeret havde indtaget , blev 
anvendt til dets tidligere brug . Efter at Thora havde 
erhvervet sig fred og håb , følte hun trang til at 
virke til gavn for verden og være til velsignelse for 
sine medmennesker . Hvad Berger havde ytret i så 
henseende , stod klart for hendes erindring , og hun indså 
nu , hvor selvkærlige og urigtige hendes anskuelser 
dengang havde været . At oprette , hvad hun i så 
mange år havde forsømt , var hendes inderlige ønske , 
hun indhentede Johannes råd og besad desuden i sig 
selv en ledetråd til hvad der var rigtigt og godt . 
Den gode villie , den kristelige kærlighed havde indtaget 
egoismens plads i hendes hjerte , og disse lærte 
hende bedre , end hun selv forstod det , at finde den rette 
måde at vise velgerninger på , den rette vej til 
menneskehjertet . At lindre legemets sygdom og nød , 
følte hun vel at have sin nytte og velsignelse , og 
regnede ingenlunde den tak for ringe , hun på denne 
måde fortjente ; men mest levende følte hun sig dog 
tilskyndet til at meddele trøst og hjælp , hvor hun 
bemærkede sjælslidelser eller vildfarelser . Til at virke 
velgørende i denne retning udfordres ikke alene kendskab 
til menneskesjælen , men tillige finfølelse og overbærende 
kærlighed i forening med et klart blik over 

livet og dets forhold . At hun tidligere havde manglet 
alle disse egensfaber , indså hun , men håbede til dels 
at have erhvervet sig dem ved de sidste Års prøvelser 
og selvbetragtninger ; desuden delte jøhanne enhver 
af hendes tanker , og ved den guddommelige bistand 
tvivlede hun intet øjeblik øm , at hendes mennesfekærlige 
bestræbelser ville have velsignede følger . 
Tillidsfuldt , men varsomt , begyndte hun sit nye 
hverv svin trøsterinde for den sorgfulde , vejlederinde 
for den vaklende , og vidunderlig var den indflydelse , 
hun formåede at forskaffe sig hos de mest forskellige 
mennesker . Mødte hendes milde , blide væsen 
undertiden stivsind og trods , lod hun sig døg ikke afvise , 
blev ej heller vred , førdi man misførstod hendes 
gode hensigt ; hun bevarede sin interesse endogså for 
det mest fejlfulde menneske og gjørde det til genstand 
for sine iagttagelser , indtil hun kom til nøje kundskab 
om dets karakter , og vidste da at benytte den modtagelige 
side , der findes i enhver menneskesjæl , indtil 
uvillien og utilgjængeligheden var overvunden . Havde 
hun først fået adgang til sjælens ædlere dele , forstod 
hun med mildhed og standhaffighed at lede disse 
derhen , hvor hun ønskede . Når hun så ' en så besværlig 
forbedring at lykkes , var hun glad og tillige 
taknemlig , men hun gav gud og Kristus alene leren , 
hun følte trøst og glæde i den tro , at de nu fandt 
hende værdig til at være et ydmygt redskab i deres 
tjeneste ; deres ånd hvilede øver hendes ufuldkomne 
ord , fra dem alene kom kraften og velsignelsen . 
Under den bramfri , men velgørende birken stred 
tiden hen , bevidstheden om skyld imod Berger forlod 
aldrig Thora , den lå usvækket i baggrunden af hendes 
sjæl , meddelte hendes væsen admyghed og vedligeholdt 
en aldrig tilfredsstillet trang til ved kristelig trø og 
kristelig Vandel at formindske sine synder . Ligeså 

omhyggelig som hun tidligere havde undgået verden , 
dens småligheder , bevægelser og sorger , ligeså villig 
deltog hun nu i ethvert foretagende , hvorved hun troede 
at kunne være til nytte , eller ved hvilket hun kom i 
berøring med en større kreds , og hun behøvede kun at 
gøre det første imødekommende skridt , for fnart at se 
sig omgiven af en talrig mængde af bekendte . Efter at 
den altoptagende selvkærlighed var forsvunden , vare 
hendes ualmindelige naturgaver først komne til udvikling , 
og disse , i forening med det umiskendelige præg 
af kvindelig blidhed , gav hendes hele væsen en ubeskrivelig 
elskværdighed og tiltrækningskraft . Ingen 
dadel vovede at nærme sig denne stille , venlige kvinde , 
og mangt et frygtsomt og forsagt væsen følte sig opmuntret 
ved at møde hendes blik . Hvorsomhelst Thora 
færdedes i egnen ved falkenhof , fulgte således velsignelser 
hendes vej , og det var med sorg , at man 
erfarede , at hun en tidlang ville ombytte sit derværende 
hjem med barndomshjemmet på højgården ; men da 
anledningen dertil var opofrende omsorg , formåede 
ingen overtalelser at rokke hendes beslutning . 
Efter at Alfred havde fuldendt sine studeringer , 
var der ingen grund for ham til at opsætte sit bryllup 
med en datter af professor l . , med hvem han havde 
været forlovet i nogle år , og det unge par ville da 
naturligvis fæste Bo i det smukke fædrehjem . Thora 
havde gentagne gange haft besøg af Alfreds tilkommende 
kone , og hun fandt i denne en kærlig , elskværdig 
skabning , med egenskaber , som betryggede hendes 
søns fremtidige lykke , men tillige med et sind , der 
var modtageligt og bøjeligt for enhver påvirkning . 
Meget unge , havde Alfred og hans forlovede sluttet 
denne forbindelse for hele livet , og forenede i inderlig , 
forblindende kærlighed , imødeså de fremtiden med de 
lyseste forhåbninger . Alle ydre forhold gjorde deres 

håb berettiget , men Thoras tungsind og smertelige 
erfaringer lagde skygger over alt , disse ville hun 
ikke overføre på de unge , livsglade mennesker , de skulle 
nyde deres lykke uforstyrret , indtil den guddommelige 
visdom fandt det rigtigst ved prøvelser at kalde dem 
til en alvorligere opfattelse af verden . Desuden besad 
hun sin søns tillid i så høj grad , at han endogså 
som gift mand og godsejer ej ville kunne undlade at 
indhente hendes mening og råd om enhver ting . 
Thora troede , at det herefter ikke burde være fåledes , 
Alfreds dømmekraft , hans mandige villie måtte udvikle 
sig frit , uden hendes anskuelser ; desuden ville 
fortroligheden imellem moder og søn let virke forstyrrende 
på de unge wgtefællers samliv , og deres 
udelte lykke var genstanden for Thoras kæreste ønsker 
og inderligste bønner . For at undgå enhver nok så 
lille misforståelse , forklarede Thora sine bevæggrunde 
for Alfred og fik omsider hans indvilligelse til , at højgården 
blev sat omhyggelig i stand til bolig for 
hende og Johanne , for det første for den anstundende 
sommer . 
Ogfå falkenhof iførte sig sin stjønneste skikkelse 
for endelig at optage et lykkeligt par inden sine mure , 
og da alle forberedelser var fuldendte , ledsagede Thora 
og Johanne den glade brudgom til København , hvor 
bryllupsfesten skulle sejres . De nygifte droge straks 
alene tilbage til det ventende hjem , Thora og Johanne 
bleve derimod i længere tid i hovedstaden . Johanne 
havde efter broderens død opgivet sit samliv med sin 
søster Sophie , denne var bleven en trofast hjælperinde 
i svogerens , kaptajn ravns , hus ; børneflokken 
der var vokset over den utrættelige Emmas kræfter , og 
det var tante Sophie en tilfredsstillende virksomhed at 
yde hende og de flinke børn sin bistand og kærlighed . 
At gense sine søstre var Johanne en stor glæde , de 

havde jo altid før delt alt med hinanden , men vare 
nu så langt adskilte . Meget skulle genopleves og 
meddeles , dog var Thora nu i så høj grad genstand 
før Johannes kærlighed , at denne afviste enhver hentydning , 
enhver udforskning om hendes forhold imod 
sin mand . Johanne gled let hen over de år , i hvilke 
hun sagde ej at have kendt hende , og fremhævede den 
ubegrænsede agtelse , hendes nuværende tænkemåde og 
Vandel måtte indgive enhver . 
Thora behøvede tid før at overvinde de erindringer , 
hvilke dukkede frem næsten fra ethvert sted , 
hun genså , fra hver person , hun havde set før , under 
deres første besøg i København . Bergers smertelige 
selvovervindelser og deres ulykkelige misforståelser 
støde uophørlig før hende ; dertil forøgedes sorgen over 
hendes tab ved de beklagelser og den Ros , hun høne 
fra alle hans tidligere venner . Hun førtes ved alle 
disse sorøgede , pinlige indtryk tilbage til sit livs tungeste 
tid og følte undertiden lyst til at undfly fra disse omgivelser , 
fulde af smerte og anger ; men hun betvang 
denne egenkærlige lyst i erkendelsen af , at hun ikke 
havde ret til at unddrage sig en prøvelse , der ej var 
tilfældig , men som hun måtte anse som sendt af gud . 
Med de mangesidige interesser , som Thora nu besad , 
droges hendes tanker og følelser snart ind i de forskellige 
forhold , i hvilke hu troede at kunne være til 
hjælp eller nytte . 
Hvor i verden vi befinde os , i hvilke livsforhold 
vi bevæge os , vise forviklinger , utilfredshed og vankelmodighed 
sig overalt for det skærpede blik . Menneskene 
med deres dyder og fejl , deres forhåbninger og 
skuffelser , deres urolige higen og deres hæmmende 
svagheder er alle dannede af de tamme grundelementer ; 
forskelligheden hidrører fra den ulige begavelse , fra 
opdragelsen , fra livsforholdene og endelig fra opfattelsen 

as sit eget jeg og sin stilling i samsundet . Nogle 
stræbe dristig fremad , hvad enten de begunstiges af lykkelige 
livsforhold eller hæmmes af tryk ; magten til at 
vinde sejr ligger i deres indre , og skaberen sender i 
rette tid de tilskikkelser , som fuldkomme udviklingen . 
Andre overvurdere de åndsevner , med hvilke de er 
begavede , blive overmodige , forfængelige , glemme giveren 
for gaven og fare vild , dem selv til fordærvelse og 
ingen til velsignelse . Størsteparten af menneskene , de 
såkaldte middelmådig begavede , gå rolig hen ad den 
vej , hvorpå de er satte , leve , virke , glæde sig og lide , 
for endelig at dø , uden at verden ofrer dem et suk . 
Mangfoldige af disse ubemærkede væsner have virket 
niere til glæde , mere til nytte end hine store ånder , 
som verden beundrede og begræd . Guddomsgnisten 
bliver oftere bedst bevaret i den sjæl , der fri for wrgjerrighed 
gør sin livsgerning for guds skyld , og 
ikke sjældent gemmer et mindre åndelig begavet menneske 
i sit indre en from sjæl og et kærligt hjerte 
og sormår at yde lykkebringende kærlighed og fuldbringe 
et velsignelsesrigt , gud velbehageligt liv . 
Gud uddeler i sin retfærdige nåde sine gode gaver , 
og i enhver nedlægger han sit guddommelige frøkorn ; 
men vore svage , jordiske øjne kunne ofte ikke opdage 
det , og vi er da tilbøjelige til at betvivle , at et almindeligt 
menneske besidder noget , der er vor interesse 
og omsorg værd . Til denne farlige , overmodige anskuelse 
havde Thora alt tidlig hældet , vi have hørt hende 
udtale den i samtaler med Berger ; men med den bedre 
erkendelse , den ydmygede selvtillid var den bleven tilintetgjort ; 
hun havde ved bevidstheden om egen synd 
vnndet overbærelse med andres fejl og svagheder , og 
ved sine gennemlevede lidelser , deltagelse og trøst for 
sorgen , hvor som helst den viste sig . Og desværre , 
hendes skærpede blik så så megen sorg , så megen 

utilfredshed gå igennem verden . Det var ikke alene 
de ædle sorger , sendte umiddelbart fra gud , som tyngede 
på deres hjerter , med hvem hun kom i berøring , 
nej , utallige vare de selvskabte bekymringer , hvormed 
hun så mennesker i de forskelligste forhold plage sig 
selv . Higen , utilsredshed gik både igennem unge , 
midaldrende og gamle , og ofte famlede disse stakler 
forgæves efter at finde tilfredsstillelse for deres ubestemte 
længsel , adspredelse fra deres trykkende mismod . 
Hvor Thora få en sådan misstemning vise sig , følte 
hun trang til at komme til hjælp . Hun havde aldrig 
selv behøvet at kende nogen som helst nøjsomhed i henseende 
til verdens goder , men hun havde i de senere 
år bevæget sig imellem mennesker i trykkende kår , og 
hun havde lært at påsfjønne denne ædle dyds velsignelse . 
Desuden indbefattede hendes begreb om nøjsomhed 
tillige hjertets fordringer , især hos kvinderne , 
— som naturlig vare genstanden for hendes varmeste 
omsorg ; hun så mødre sørge over ikke at besidde 
deres børns kærlighed , døtre nære den samme tvivl 
til forældre eller søskende ; unge piger higende efter 
fornøjelser , uden deri at finde den ventede tilfredsstillelse , 
og ældre kvinder smægtende efter kærlighed 
og pligter eller „ en tilfredsstillende virksomhed . “ Men 
igennem al denne stræben , higen og længsel gik 
sjælden nogen levende bestræbelse for ved elskværdighed 
at vinde gjenkærlighed , ved opofrelser at gøre sig 
uundværlig , eller ved vedholdende pligtopfyldelse at 
blive en velsignelse for den kreds , hvori de af gud 
vare blevne fatte . 
Trættet og plaget af sine ofte selvforskyldte sorger 
og skuffelser , søgte mangen smægtende sjæl at finde 
hvile og trøst i religionen ; men også her kan tages 
fejl , og velsignelsen således udeblive . Thora havde 
selv , efter en misforstået livsopfattelse , søgt denne 

tilflugt , men ved åndelige vildfarelser kun forøget 
sin brøde . At redde andre fra lignende overtrædelser 
anså hun for sin helligste pligt . Under det ophold 
i København , som vi nu omtale , hørte hun for første 
gang , at kattolicismen ved sine udsendinge virkede for 
udbredelsen af sine troeslærdomme , og at dette foretagende 
i hovedstaden syntes at lykkes over al forventning . 
Hun begreb , at dette måtte være således , hun 
havde jo selv følt den bedårende magt , den overfladiske 
beroligelse , som denne religion yder sværmeriske eller 
syge sjæle , så længe de er beherskede af følelsernes 
og sansernes magt . Hun kendte også den store betydning , 
katholikerne tillægge de såkaldte kjærlighedsgjerninger , 
hvilket især er skikket til at opflamme de 
misfornøjedes higen efter at udrette noget ualmindeligt . 
Men de bitre erfaringer , Thora senere havde gjort om 
denne læres uholdbarhcd igennem prøvelser og sorger , 
lod hende frygte , at mange svage , vaklende sjæle vare 
i den største fare . Uden nogensinde at forglemme de 
hensyn , hun skyldte andre så vel som sig selv , og 
utrættelig i sin Iver , modarbejdede hun med kraft al 
sympatti for kattolicismen , hvor hun traf den . Hun 
undså sig ikke ved at lade sine egne vildfarelser tjene 
til advarsel for andre ; hun tog ej heller i betænkning 
at afsløre de bedrag , de misbrug , hun havde opdaget 
under sit sidste ophold i klostret , og disse oplysende 
meddelelser , i forening med hendes nnlde tilrettevisninger , 
ledede mange sjæles ubevidste længsel fra vildfarelsen 
til den sande og kristelige tro ; og tak og 
velsignelser ledsagede hende , da hun omsider forlod 
København og i forening med Johanne begav sig til 
højgården . Vare denne gårds og omegns beboere 
blevne overraskede ved at hemærke den forandring , der 
allerede ved hendes sidste besøg var foregået i hendes 
udre , blev de det denne gang i en endnu højere 

grad . Det var en gammel kvne , med sølvhvidt hår 
og furet pande , som viste sig for dem . De gennemlevede 
sjæelskampe havde , mere end årene , ældet den 
fordum så smukke skikkelse ; men hun besad endnu 
skønhed og ej udtryk af fred og hjertensgodhed , som 
vækkede tillid og indgav interesse . Hun havde ikke 
opholdt sig længe i sin tidligere kreds før alle følte , at 
også hendes indre var forandret , og hun var under 
dette ophold på højgården mere for omgivelserne der , 
end hun havde været i de mange år , hun tidligere 
havde tilbragt der . 
I København havde Thora fundet Nina ravn i 
en temmelig sørgelig livsstilling . Den blinde fader 
var død , og efter at have fuldendt sine opofrelser for 
ham , havde Nina fundet et hjem hos en slægtning . 
Men Thora havde gennemskuet de forhold , i hvilke 
hun befandt sig , og fundet meget , der måtte være 
svært for den fintfølende Nina . Med delikatesse og 
godhed havde hun bedet denne , hvis hun senere skulle 
finde lyst til at vælge sig et andet hjem , da at lade 
det blive sammen med hende og Johanne . Ninas første 
tilskyndelse var at afvise et sådant tilbud af hendes 
en gang foretrukne medbejlerinde ; men måden , 
hvorpå Thora iklædte sin begæring , hendes forsikringer , 
at hun var den , der ville drage fordelen af 
deres samliv , ved af Ninas eksempel at lære blidhed 
og opofrende kærlighed , tilintetgjorde al utidig stolthed , 
og der hengik kun få måneder , inden hun fulgte 
efter Thora og Johanne , og højgården optog under 
sit tag tre kvinder , vidt fvrskjellige i mange henseender , 
men overensstemmende i en ædel bestræbelse 
efter at finde det rette og en from trang til at gøre 
guds gerning på jorden de vare barmhjertige 
søstre i sind og gerning , og deres velsignelsesrige 
virken i verden var et bevis for , at man ikke behøver 

at iføre sig en ejendommelig dragt , ved et klosters 
gitter udelukke sig fra sine medmennesker og ved overdreven 
forsagelse spæge sit legeme , for derved at blive 
en trøst og hjælp for andre og arbejde på sin egen 
og sine medkristnes åndelige forbedring . 
Hvormeget end det unge par på falkenhof opfordrede 
Thora til at komme og dele deres lykke , forblev 
hun dog rolig på højgården , indtil alvorsdage omsider 
nærmede sig også til deres Arne ; da følte hun , at hun 
kunne være noget for dem , og begav sig ufortøvet til 
det alderdomshjem , som sønlig kærlighed havde indrettet 
til hende og hendes veninder i den ene fløj af 
hovedbygningen . Unge , ukendte med sygdom og sorg , 
som Alfred og hans hustru vare , var et barns fødfel 
og dettes umiddelbart påfølgende død en så svær 
tilskikkelse for det af medgang få forkælede wgtepar , 
at de ej forstode at finde sig tilrette . Den unge hustru 
og moder var især utålmodig , og Alfred befad lige 
over for sin elskedede kone ikke sin sædvanlige kraft og 
besindighed . I denne sørgelige tid stod Thora for 
sønnens tanker som indbegrebet af al jordisk trøst 
og hjælp , og rørende og for Thora glæderig var den 
måde , hvorpå hun modtoges ved sin tilbagekomst . 
Hun følte med tak til gud , at fåledes var hun aldrig 
før bleven hilset ved sin hjemkomst til falkenhof , 
nu først havde hun begyndt at blive for gården og 
godset , hvad Berger havde ønsket , hun skulle være , og 
hu « bad om evne og tid til at suldsøre sin så længe 
forsømte livsgerning . Som vi allerede have antydet , 
var den nye husfrue i mange retninger også et forkælet 
barn ; Thora sporede det i hendes sinds utålmødighed 
under sorger , hendes bedhængen ved engang 
fattede ønsker , og så tillige , at Alfreds kærlighed 
medførte al for stor overbærelse til , at han kunne rette 
nogensomhelst fejl hos hende . Her åbnede sig altså 

nye , vigtige pligter , som måtte overtages med 
omhu og varsomhed ; hun vidste af erfaring , hvor 
» lykkebringende en skånfelløs og misforstået indblanding 
kunne være , og berådslog derfor omhyggelig med 
sig selv og påkaldte guds bistand til dette forehavendes 
lykkelige fremgang . 
Vi kunne ikke til fulde beskrive , hvori det lå , at 
Thora nu så let sormåede at indgyde tillid og eftergivende 
kærlighed ; det hidrørte mere fra hendes milde , 
altid ens væsen , end fra hendes ord eller formaninger . 
Ude over al selvkærlighed og heftige sindsbevægelser , 
altid rede til deltagelse , beredvillig til at gå ind på 
enhvers interesser , medførte hendes blotte nærværelse 
en velgørende virkning . Lige over for hendes milde 
blik undså man sig for at vise uvenlige følelser , 
hendes ædle ro holdt heftigheden tilbage , hendes overbærende 
skånsel bragte fordømmende ord til tavshed , 
og endelig fremmedes mangen god gerning ved bevidstheden 
om hendes Ros , ligesom mangen overtrædelse 
blev ugjort af frygt for hendes dadel . Den unge 
Fru Bergers gode hjerte og eftergivende sind lededes 
snart og ubevidst under Thoras kærlige og samvittighedssulde 
påvirkning , og den forøgede overensstemmelse 
og lykke , som derved udfoldede sig , var Thoras sødeste 
løn . 
Efterhånden som årene gik og bragte forøgelse 
i kredsen , tiltog hendes uundværlighed ; bedstemoderens 
kærlighed forekom forældrene at være ligeså nødvendig 
for deres børns tilværelse , som luften , de inda 
åndede , og de kunne ikke tåle at høre Thora tale om 
den tid , der måtte komme , da hun skulle forlade dem . 
Legemlig svaghed mindede hende ofte om , at hendes 
levetid måske snart var endt . Hun var endnu ikke 
tresindstyve år , men det bevægede liv , hun havde 
sørt , havde tæret på legemets kræfter ; en skarp , hård 

høste plagede hende øste , og hendes øjne havde lidt 
ved de mange udgydte tårer , så at synet blev mere 
og mere svagt . Når hendes sygelighed blev beklaget , 
svarede hun med tålmød : „ Jeg synes , at gud er gød 
imvd mig , at jeg dag kan leve mine omgivelser til 
nytte og ej være til byrde . Hvis jeg skulle blive 
blind , ville det blive mig sværere at være tålmvdig , 
thi da ville mit liv kun være mig selv til gavn . 
Døg , bliver det min skæbne , må jeg vel trænge til , 
i mørke , uden verdens adspredende beskuelse , at tænke 
øver mig selv . “ 
Vi høre så øste fra de svages og gamles 
læber beklagelser øver deres prøvelser , knurren øver 
deres skæbne . At alderdommen er førsagelsens tid , 
ville så få indrømme ; de antage den tværtimød før 
den tid , da de skulle høste lønnen før deres opvfrelser 
og tidligere virksomhed . Denne førdring , denne 
førventning bliver i reglen bittert skuffet , og dette , i 
førening med legemligt tryk , føranledigxr let utilfredshed , 
uvenlighed imvd de angre og en bitter opfattelse 
uf livet . En sådan sindsstemning er ingenlunde 
øverensstemmende med det sindelag , hvørmed vi skulle 
berede vs på vvr udgang af verden og hjemvenden 
til gud . Tabet af sundhed , svækkelsen af sanserne , 
kraftløshed til arbejde er alt sammen mindelser øm den 
jørdiske førkrænkelighed og tillige en opførdring til at 
førhvlde os stille ved verdens rastløse gang udenom os 
og fæste tankerne på de himmelske ting og ved fram 
tillid og trø berede vøre sjæle til førening med 
gud og Kristus . 
På denne måde øpfattede Thøra sin alderdom ; 
enhver snierte eller svaghed var før hende et tilsagn 
øm at berede sig på at ombytte den jørdiske tilværelse 
med den himmelske , og da hun syntes , at guds kærlighed 

og nåde netop åbenbarede sig i disse påmindelser , 
og at længslen efter det andet liv tiltog i 
forhold til de prøvelser , som den forkrænkelige verden 
medførte , øjnede hun igennem alt den himmelske retfærdighed ; 
og denne erkendelse gjorde hende enhver 
byrde let . En så velgørende følelse af fred ville 
hun ikke beholde for sig selv alene , den måtte hun 
dele med de mange , som hun så nærme sig graven , 
uden at de i livets skolegang havde lært at finde 
tålmod og gudhengivenhed . Mangen stemme , der 
hidtil havde udtalt klager og misfornøjelse , kom ved 
hendes blide og indtrængende forestillinger til at prise 
guds altid kærlige styrelser , og mangt et øje , svækket ' 
ved årene og jordiske sorger , lukkede sig for denne 
verdens herligheder med tro på opvågnen til 
himlens salighed , og havde den fromme korsdragerinde 
at takke derfor . 
Egentlig længsel efter døden følte Thora ikke ; 
attråen efter at erholde Bergers tilgivelse var stedse 
lige levende hos hende , men at ønske deres gjensynstid 
fremskyndet , vovede hun ikke ; hun tvivlede endnu bestandig 
om at være værdig til genforening med ham 
og til optagelse i guds himmel . Desuden følte hun , 
at hun endnu gavnede i verden , og turde således ej 
ønske at forlade den ; tålmodig , beredt ventede hun , 
hvad der måtte komme , og henlevede dagene i fred , 
uden frygt og uden higen . 
En tung tid gik over godset falkenhof og dets 
omgivelser . En børne-epidemi , ondartet og dødelig , 
fordrede mange ofre . Heller ikke selve gården blev 
sparet ; uagtet al omhu indsneg smitten sig i den 
elskede børneflok , og dage og uger gik hen i sorg og 
angst . Bed guds nåde besejrede dog omsider lægehjælp 
og omhyggelig pleje den heftige feber ; de lykkelige 
forældre vare uudtømmelige i deres tak til gud , 

fordi han havde ladet dem beholde alle tre børn , og 
tilskrev til dels Thoras indsigt og utrættelige omsorg , 
at de alle vare blevne reddede . De fra godset daglig 
indløbne bønner om hjælp og klager over lidte tab 
havde mødt al den deltagelse og bistand , man havde 
været i stand til at yde , men Thora havde været så 
optaget af bekymring for sine børnebørn , at hun ej 
havde formået selv at komme til de syge og sorgfulde , 
og savnet var følt mange steder . Da faren 
var ovre i hendes nærmeste kreds , opsatte hun derfor 
ikke at begive sig til dem , som ventede hende med 
længsel . Hun mærkede vel , at kræfterne vare tagne 
af under disse urolige nætter og anstrengende dage , 
men opgav derfor ikke sit forsæt . Langsomt og besværligt 
fortsatte hun sin vandring og hilstes med 
glæde ved sin indtrædelse og ledsagedes med velsignelser 
ved sin udgang fra sygdommens eller sorgens 
boliger ; og hvert et velsignende ord faldt som kvægende 
dug på hendes sind . 
En trang , mere levende , end hun selv kunne forklare , 
tilskyndede hende til at besøge Bergers hvilested ; 
hun havde så længe ikke været ved hans grav , aftenen 
var smuk , hun syntes , at det måtte være velgørende , 
efter al den uro og sorg , hun havde været vidne til , 
at dvæle et øjeblik i de dødes stille have . En bogn 
var i den tid altid beredt til straks at kunne hente 
lægen , hvis nogen skulle behøve denne , hun steg op i 
deN og bød kuskeN at køre til N . I deNNe by havde 
epidemien også herflet , heller ikke graver håges 
hus var gået fri . Idet Thora gik forbi den lave 
bolig , kom konen hende i møde , fortalte , at det yngste 
barn lå sygt , og bad , om hun ikke ville se ind til 
det . Thora havde oftere sendt konen pengehjælp ; de 
vare fattige , og det , at hendes egne største forseelser og 
admygelser hidrørte fra denne families dårlige forsørger , 

måtte ikke udelukke den fra den hjælp , hun 
ydede andre trængende . Under Fritz ' s tag havde hun 
endnu aldrig været , og konens opfordring berørte 
hende ubehagelig , dog , alle selvkærlige henfyn overvandtes 
hurtig , og Thoras værdige skikkelse gled langsomt 
over den lave tærskel , og hendes milde , altid så 
melodiske stemme tiltalte det syge barn , som , skønt 
det var ude over den egentlige fare , dog klagede utålmodig 
og græd over smerterne . Thora havde ved 
sin indtrædelse straks fæstet sit blik på den syge og 
ikke lagt mærke til Frikz , som sad i en krog ved 
kakkelovnen ; han havde rejst sig , men da hun ej syntes 
at se ham , tog han atter plads og sad stille , med 
blikket fæstet på hende og opmærksomt lyttende til 
hendes ord . Den syge var en pige på fjorten år , 
og da hun var i bedring , opfordrede Thora hende til 
taknemlighed og formanede hende til tålmodighed . 
I fattelige ord fremstillede Thora guds godhed imod 
hende , at han havde bevaret hendes liv , som visselig 
ville bringe hende mange glæder , og sagde hende , 
hvorledes hun skulle påskønne guds og hendes forældræs 
godhed . Disse simple formaninger , ledsagede 
af løftet om næste dag at sende forfriskninger og adspredende 
billedbøger , oplivede således det utålmodige 
pigebarn , at moderen var idet taknemlighed , og tilføjede , 
idet Thora forlod huset- „ Å , nådige frue , 
und os den lykke at se dem igen , der ligger velsignelse 
i deres fodspor . “ Et dybt suk sluttede , som 
et amen , denne sætning , og da Thora vendte hovedet 
til den side , hvorfra dette lød , få hun Fritz , stående 
stille , med foldede hænder og rørelse præget i de flappe 
træk . Hun overraskedes , men sagde intet ; havde 
hendes formaninger til barnet rørt faderen , var det 
hende kært , men hun ville ikke , ved at dvæle længere 

der , forstyrre det velgørende indtryk , som hun selv 
havde følt ved at høre velsignelse blive udtalt under 
dette tag . 
Langsomt nærmede hun sig målet for sin gang ; 
det hvide kors over Bergers grav skinnede frem imellem 
det friske løv , og ubeskrivelig fred og stilhed hvilede 
over den lille , af træer og buske indhegnede plads . 
Thora tog sæde på en bænk og sad længe ligeså 
ubevægelig som monumentet ved hendes side ; men i 
hendes indre var der liv og en vidunderlig , salig 
fred . Hun spurgte ikke mere ængstelig , om hun havde 
erhvervet sig tilgivelse , om hun turde lade sine jordiske 
levninger hvile ved siden af hans og have andel i 
den velsignelse , der knyttede sig til hans minde , hun 
havde i sig selv en overbevisning , mere levende end 
al verdens tilsagn , at hun ved guds nåde og 
Kristi forløsning havde udsonet sine tidligere overtrædelser 
og gjort guds gerning , så vidt som hendes 
syndige natur havde tilladt det . For Thora , som 
havde angret , lidt og kæmpet , var en sådan indre 
overbevisning salighed , så vidt som denne kan forundes 
her på jorden , og hun følte sig i det øjeblik 
nær gud og nær ham , som var gået forud for seksten 
år siden . 
Sålænge vi vandre her på jorden , fordrer 
alligevel legemet sin ret ; Thora vågnede op af sin 
tilstand ved at føle isnende kulde igennem hendes 
lemmer ; hun stod hurtig op , begav sig til vognen og 
vendte ufortøvet hjem . Idet hun trådte ind i huset , 
kom Johanne hende hastig i møde ; det ældste barn , den 
lille Thora , ville ikke komme til ro , sørend bedstemoder 
kom hjem . „ Er hun da bleven mere syg ? “ spurgte 
Thora ængstelig . — „ Jeg tror det ikke , “ lød svaret ; 
„ men de behøve jo alle din nærværelse . “ Det var 
næsten over Thoras kræfter at komme op ad trappen , 

men hun ventedes jo med længsel , det lod hende betvinge 
sin svaghed , og hun sneg sig sagte ind i 
børnenes værelse , tog plads ved lille Thoras seng 
og behøvede blot stiltiende at være i barnets nærhed , 
for at bringe det til ro og søvn . Da denne lille 
pligt var til ende , mærkede hun , at hun selv i høj 
grad behøvede hvile , med sin bedste villie formåede 
hun ej ved egen hjælp at nå til sine værelser . En 
søns ømmeste kærlighed ledede , ja næsten bar hende 
til hendes leje , og at dette ville blive hendes sidste , 
mærkede hun tydelig i løbet af natten . Vedholdende 
anstrengelser , i forening med den forkjølelfe , hun 
havde pådraget sig ved at sidde stille i aftenluften , 
havde fremkaldt en heftig brystbetændelse , som hun ej 
havde kræfter til at besejre . Den hidkaldte læge bekræffede 
hendes formodning og bestyrkede den frygt , 
der havde grebet alle hendes omgivelser ; men ved det 
første udbrud af sorg , som hun var vidne til , bad 
hun med sin svage stemme , at enhver ville erindre , 
at hun gik bort i tro og håb , og at det kun var 
de efterladte tilladt , at sørge så sagtelig over 
de døde . 
Sygdommens natur tillod hende kun at tale få 
ord , men de vare så kærlige , så kristelige , at de 
gjorde de bedrøvede godt . Til Johanne henvendte hun 
sin sidste hvisken , det var tak for hendes trofaste bistand , 
og den overbevisning , at hun vel turde dele 
grav med hendes ædle Broder og uden frygt gense 
ham i lysere egne . De svage kræfter overvandtes 
hurtig af sygdommens heftighed , uden kamp var overgangen ; 
de milde øjne lukkedes , det kærlige hjerte 
stod stille , og den sjæl , der alt længe havde været 
fortrolig med det himmelske rige , forlod jorden for at 
optages i det . 

den sørg , søm Thøras død fremkaldte , var stør 
og ubeskrivelig ; døg besad den en vis blid og gudhengiven 
karakter . Før en kvinde søm hun , til hvis 
minde knyttede sig begrebet øm from resignatiøn og 
gudsfrygt , undså man sig ved at ytre bitre klager 
og utålmvdig gåen i rette ; man ville ikke sørge 
øver hende på en måde , søm ville have vækket hendes 
dadel ; ude af stand til mere at høre hendes røs , 
bestræbte enhver sig dog for at fortjene den . Hendes 
gøde ånd syntes således at være bleven tilbage i den 
kreds , hun havde forladt . Det var ej alene sønnen , 
svigerdatteren og de nærmeste , i hvis indre hendes 
ord gjenløde , og før hvem hendes eksempel lyste ; nej , 
i langt større udstrækning havde hun udstrøet de frøkørn , 
hvis udvikling gud understøttede . De unge , 
eftergivende mødre mindedes hendes advarsler og anvendte 
mere eftertanke og mere kraft på tidlig at 
bøje deres børns villie ; de unge piger , til hvilke hun 
havde talt om det farlige i at fortabe sig i sværmerier 
og indbildte sørger , hørte i enkelte alvørstimer hendes 
blide , indtrængende røst gentage påmindelserne , og 
fandt ikke sjælden indlysende sandhed i den forevigedes 
ord . De ældre kvinder , hvis egenkærlige higen efter 
lønnende virksomhed og betydningsfulde pligter hun 
så alvorligt havde dadlet , formåede , efter at de formanende 
læber for stedse vare forstummede , endnu 
mindre at undfly den vågnende erkjendelfe , der påtrængte 
sig dem , og de gjorde forsøg til det bedre , 
som også lønnedes , hvor billien var ærlig og sindet 
nøjsomt . Og endelig de gamle , de svage , hvorledes 
fornyede ikke budskabet om hendes kristelige udgang af 
verden det velgørende indtryk , som hendes meningerhavde 
bibragt dem ! De følte , at det , hun havde sagt , 
var det rigtige ; som hun havde levet , var det gud 
velbehageligt , med det sind , hvormed hun havde forladt 

verden , var hun gået til ham ; og de anvendte 
de tunge alderdomsdage og de svækkede evner til at 
blive hende lig . Endogså Fritz hage var bleven 
vækket af fin sløvhed , da han hin aften hørte Thora 
tale til det syge barn . Hendes stemme , hendes venlige 
tiltale havde ført ham tilbage til længstforsvundne 
tider , og idet han sad stille og lyttede til hvad hun 
sagde om gud og hans hjælp om nåde , mærkede han 
næsten forglemte følelser røre sig i sit indre . Ligeså 
venlig havde hun for mange år siden talt til ham , 
men hvorledes havde han lønnet hendes godhed ? Dette 
spørgsmål viste ham hans livs overtrædelser i deres 
sande lys , og der vækkedes en trang til forbedring 
i hans ellers ligegyldige sind . Dette indtryk blev 
forøget ved efterretningen om hendes død , og da han 
fenere stod ved hendes sidste hvilested og læste ordene , 
der vare indgravede på det for begge wgtefællerne 
rejste monument : „ Velsignelse var over deres gerning ! “ 
Følte Fritz , at en af Thoras bestræbelser , den at gøre 
ham til et godt og nyttigt menneske , desværre havde 
været uden velsignelse , og han syntes , at de gyldne 
bogstaver udtalte en bebrejdelse imod ham . Denne 
ville han frigøre sig fra , og han forsøgte , så vidt 
som de svækkede evner tillade ham det , at afholde sig 
fra de jordiske lyster , hvortil han følte sig hendragen , 
og derimod at vende tankerne opad , imod den tilværelse , 
hvorom han i sin ungdom havde læst med sin 
plejesøster , og i hvilken han måtte være beredt til 
snart at gå ind . 
Det formål , Thora havde sat sig , efter at være 
kommen til sandhedens erkendelse , havde hun således 

nået så fuldkomment , som det står i et syndigt menneskes 
magt , og næppe gives der nogen skønnere gnd 
velbehageligere gerning at fuldføre her på jorden , 
end at leve gud til lere , sig selv til gavn og sine 
medmennesker til velsignelse . Mange veje føre , mange 
måder lede til dette mål , men ikke ethvert forsøg 
lykkes , dog må vi derfor ikke tabe modet ; gud , som 
fer den ærlige villie , den gode hensigt , giver nye kræfter 
og lader selve hindringerne medføre sin nytte . 
En levende trang , et inderligt ønske om at virke 
gavnligt og velsignende , også udover hjemmets lille 
kreds , besjælede forfatterinden under udarbejdelsen af 
dette værk . Hun fordristede sig ikke til at håbe , at 
mændene , i deres større klarhed og villiesfasthed , af 
denne ufuldkomne skildring skulle lære at indse , at selve 
stoltheden kan vildlede og undertiden låne sit ædle 
navn til forkastelige svagheder ; men hun håbede , at 
kvinderne , hvem hun ofrer sine bedste interesser , måske 
dog ville forstå de advarsler , de tilrettevisninger og 
det eksempel , som er indflettet i denne simple fortælling . 
Og turde hun hengive sig til det håb , den oplivende 
tanke , at en eneste tvivlende , fejlende eller utilfreds 
kvindesjæl ville blive støttet , tilrettevist eller trøstet 
under gennemlæsningen af denne bog , da ville det 
være den bedste løn for et trættende arbejde , den mest 
mildnende modgift imod kritikens bråd . At denne 
vil undlade at ytre sin dadel , er ikke at håbe ; det 
er tifold lettere , i tankerne at udarbejde gangen i en 
fortælling og overveje den gavnlige tendens , man vil 
give den , end det er at fremsætte det på papiret ; 
dertil hører tid , ro og frem for alt ånds- og legemskraft . 
Den sidste har forfatterinden i høj grad favnet 
i de tre år , hun har beskæftiget sig hermed ; de 
åndelige evner have ofte været hårdt kuede af legemets 
svaghed , dog bød en indre stemme at blive ved . En 

mulighed , et håb oru , ad denne vej at være til lidt 
nytte i en større kreds , gav udholdenhed , og der 
står nu kun tilbage , at bede den bevægede verden , 
til hvem dette hjemmets stille arbejde overgives , at 
modtage det med det sindelag , med hvilket det er 
nedskrevet . 
