I 
kære ven ! 
Jeg kom til at tænke på dig i dag . Jeg 
sjaskede i ækelt galocheføre ned ad Østergade 
og standsede ud for en kunsthandels 
vinduer for at se på de udstillede billeder . 
Der hang blandt andet et gammelt stik forestillende 
en strygekvartet . De fire spillende 
herrer er klædte i dragter fra det forrige 
århundrede , rimeligvis fra tiden før den store 
revolution . Tid og sted er naturligvis ikke 
angivne på billedet , og det står altså enhver 
frit for at indrette sig i den henseende , 
som han selv lyster . 
Jeg tænker mig således , , at det foregår 
i Frankrig , ude på landet , i nærheden af 
Paris . Det er en forihiddag ved forårstid . 
Sol og mild luft strømmer ind fra haven 
gennem det åbentstående vindue til venstre . 

når der er pause i musikken , hører man 
fuglekvidder udenfor , og Duft af syrener gør 
luften let berusende . Der er højt til loftet 
i det gamle slotsværelse , væggenes farve er 
lys , lister og forsiringer er forgyldte . Der 
er en egen rolig tilfredshed over de fire spillende 
herrer . Se på deres skægløse ansigter 
under de sirlige parykker : ikke sandt , der er 
forstående smil og stillestående fryd i de 
fine rynker ved øjnene og i de åndfulde 
træk ved næsebor og mundvig . De nyder 
hver enkelt tone , men de tør ikke give sig 
helt hen i nydelsen  ; thi de er selv de udøvende 
og må passe nøje på de kobberstukne noder 
og tegn i deres tykke hefter på nodestolene 
foran dem . De hviler nok i tonerne , men 
det er ikke nogen slap hvile , der er spændstighed 
i den . 
Betragt deres ansigter igen og se efter , 
om der ikke skulle være et lille overskud af 
veltilfredshed , som ikke lader sig forklare af 
glæden over tonerne alene . Se navnlig på 
den yngste , den unge . — jeg tænker mig , de 
fire herrer venter kærkomne gæster ud på 
landstedet til middag , og det skulle undre 
mig , om der ikke for den unge mands ved 

kommende var en lille pige med i spillet . Ja , 
er man først en gang kommen på den tanke , 
kommer man ikke fra den igen , når man betragter 
udtrykket i hans ansigt . Billedet siger 
naturligvis ikke det mindste derom , men jeg 
tænker mig det , og jeg synes , det gør scenen 
hyggeligere . 
Når jeg lukker øjnene og er ganske stille , 
kan jeg høre de fire herrers gammeldags musik . 
Jeg kan endog på passende steder fornemme 
den svirrende lyd fra bassens senede 
strænge , når de stryges af buen i deres fulde 
længde . Hvad er det for en Melodi , de spiller ? 
Det er bestemt den samme , som jeg for mange 
år siden så tit hørte hjemme som barn fra 
en lille svejtsisk spilledåse med Vilhelm 
tells kapel på låget . Det er den samme , 
men udsat for strygere . Den var så dejlig 
den Melodi , at den var til at græde over for 
bare dejlighed , og jeg har tit som dreng haft 
tårer i øjnene , når den hemmelighedsfulde 
lille æske stod på bordet og spillede . Den 
var en erindring fra mine forældres bryllupsrejse . 

den Melodi er det , de fire herrer giver til 
bedste . Den passer så ypperligt til deres 

dragter fra tiden før revolutionen , den passer 
til det lyse , højtloftede værelse , de sidder i . 
Ja , de kan sagtens : foråret strømmer ind til 
dem gennem det store åbne vindue og blander 
syrenduft ind i den tonefyldte , levende 
luft . Sommeren er i vente , og de skal have 
gæster i eftermiddag ! Ingen ved , hvad dagen 
kan bringe af lykke — se på den yngste . 
Se på hans smil . Det kunne jo være , det 
blandt andet kom af tankernes dvælen ved 
en ung pige i blegblå ! Tyli , hvis blottede 
barms ufrivillige bevægelse lod ane en forventning , 
han ikke vil skuffe . Sommeren er i 
vente — og så tilhører de mennesker en 
tid , som vi nutidsbørn bilder os ind , det var 
lettere at leve i og tungere at dø fra .-----det 
er trist at vågne op af en lykkelig drøm 
og atter befinde sig i galocheføre på Østergade 
ved vintertid . Det hele får sådan 
et håbløst udseende . — 
du aner vel allerede , hvorfor synet af det 
billede bragte mig til at tænke netop på dig . 
Var det ikke det samme , du havde hængende 
over sofaen , da du for nogle år siden endnu 
boede oppe ved Nørrevold ? 
Jeg kom i stemning i dag og følte en 

underlig vemodig lyst efter atter en gang at 
kunne komme op og besøge dig i din gamle 
lejlighed . Jeg ville have givet meget for bare 
for en dags skyld at kunne skrue tiden et 
par år tilbage . Hvor jeg længtes efter atter 
at tilbringe et par aftentimer hos dig . Ikke 
just gentagelse af nogen enkelt bestemt aften , 
men en aften således som den nu , så længe 
efter , står for mig i erindringen , et indbegreb 
af alle de gode og fine indtryk , der er blevne 
tilbage i mig som minde om den gang . 
Umuligheden af at besøge en ved Nørrevold , 
som bor i udlandet , skulle synes indlysende 
nok til at kue et urimeligt ønske i fødslen . 
Og dog kunne jeg ikke lade være at vandre 
tilbage til halmtorvet , dreje ned ad boulevarden 
til højre , standse ud for det velkendte 
hus , hvor du i sin tid boede , se op til dine 
gamle vinduer og undre mig over , at der nu 
boede andre mennesker deroppe . 
Jo mere det blev mig klart , at hvad der 
denne regnvejrsdag havde draget mig og fået 
mig til at standse uden for det lille noble hus 
ved' Nørrevold , var et pludseligt fremkaldt 
minde om noget , der dannede et stykke afsluttet 
fortid , noget der var uigenkaldeligt 

forbi , desto større blev trangen i mig efter at 
tale med dig en gang igen . Jeg syntes med 
et , jeg fik så usigeligt meget at måtte fortælle 
dig . 
Netop fortælle dig . Altså ikke lysten 
til at opfriske , som man kalder det , fælles oplevelser . 
Ikke dette halvt  . vemodige , halvt 
glædestrålende  « kan du huske ? »  kan du 
huske , da vi som drenge legede indianere 
med en andefjer i et bånd om panden ? Kan 
du huske dit , og kan du huske dat ? — ikke 
noget af den slags ; thi vi oplevede jo ikke 
noget fælles , vi fordøjede kun vore oplevelser 
sammen . 
-------------du skrev i et brev en gang , at 
enten stod jeg stille eller også tav jeg med , 
hvad der bevægede mig . Det var det sidste , 
jeg gjorde . Jeg har tiet , tiet i to år — lige 
siden du drog af landet for stedse . 
Men nu kan jeg ikke tie længer . Jeg føler 
mig atter til mode , som når jeg fordum sad 
oppe hos dig i den lænestol , du havde opkaldt 
efter mig . Jeg ser igen din fornemme 
stue for mig . Dine sjældne lamper og de 
mange lys i de underlige stager stråler festligt 
ligesom den gang . Der over sofaen hænger 

igen de fire spulende herrer fra tiden 
før revolutionen . Der i hjørnet dit fritstående , 
kostelige skrivebord med de mange hemmelige 
rum . Oven på det står Thorvaldsens håbet 
og spejler sig i den blanke mahogniplade . 
— ja> jeg sidder her igen som i gamle 
dage . Din lejlighed har stået urørt i mellemtiden . 
Tiden har stået stille her . Du selv 
er den samme som altid — hører du , du må 
ikke have forandret dig ! Men jeg er bleven 
en anden , og det er derfor , jeg har så meget 
at fortælle . Jeg venter blot på , at du skal 
sætte dig til ro i sofahjørnet . Mens du endnu 
har travlt med at hygge om mig , sætte cigarer 
og askebæger frem , hente vinkarafiel og glas 
henne fra det buede hjørneskab , undersøge 
endnu en gang , om kakkelovnen er i orden , 
sidder jeg og nyder gensynet af de kære , 
længe savnede omgivelser . 
Og nu da jeg befinder mig ligesom ansigt 
til ansigt med et stykke afsluttet fortid , føler 
jeg for alvor , at jeg ikke længer er den samme 
som den gang . Det er ligesom om det var 
mig , der var kommen hjem fra udlandet , fra 
et land , hvor tiden ikke stod stille . 
Ja , nu skal du høre ! 

j 
i 
kender du de aftener , da alt hvad der i 
lange tider har gæret i en af nagende selvanklage 
og ordløs fortvivlelse , af tvivl og 
selvopgivelse samler sig som lumrende dampe 
et eller andet sted , man ved ikke , om det er 
i hjærnen eller i brystet , og øver tryk for 
at slippe ud ? Skal ikke kedlen springe , må 
der åbnes for sikkerhedsventilen : man må 
meddele sig , skrive , digte , græde , rase ud — 
lige meget hvorledes . Så giver man efter 
for trykket og åbner . Og dog havde det 
måske været bedst , om man havde ladet være . 
Kedlen var sikkert sprungen , men så havde 
det været overstået med det samme . Hvorfor 
i al verden lader man da ikke stå til ? 
Er det rester af fordums forhåbninger , der 
endnu sidder en i blodet , eller er man måske 
fejer — kald det hvad du vil . — — 

kender du de aftener ? 
Jeg har oplevet mere end en sådan , men 
der er en , jeg ikke glemmer . Du gode gud , 
hvor man bliver gammel sådan en aften , ren 
olding ! At katastrofen ville komme , havde 
jeg længe været klar over , at den netop skulle 
indtræffe den aften , var ikke godt at vide , 
og hvorfor den just indtraf på det tidspunkt , 
kan jeg end ikke sige- nu . 
Jeg gik den eftermiddag hjem gennem 
byen i fedtet føre og støvregn . Sådant 
vejr havde vi haft i en evighed . Man havde 
ganske vist en betryggende følelse af , at solen 
var , hvor den skulle være , men ingen levende 
sjæl havde set den i al den tid . Det begyndte 
at blive mørkt . Hist og her kom der 
lys i vinduerne . I et vindue i en stueetage 
stod en ung pige og så et øjeblik ud i det 
triste vejr , inden hun rullede ned og trak 
Gardiner for . Jeg gik forbi i det samme med 
j o o 
min våde frakkekrave op om ørene og kolde 
regndråber trillende ned ad ansigtet . Jo , 
hun kunne sagtens , som stod der inde tør og 
varm  ! Hvad mon hun nu føler , tænkte jeg , 
mens jeg sjokkede videre . Sådan noget , som 
når man en mørk nat til søs kigger gennem 

kahytsvinduet ud på det ækle sorte dyb — 
bare for at kunne lægge sig så meget des 
hyggeligere tilrette i sin lune køje ? Jeg drejede 
ind i en anden gade . Her var vinden skarpere , 
og regnen piskede ind i ansigtet på mig . 
Jeg udmalede mig den unge pige sidde lunt 
inden døre i en velhavende dagligstue med 
o o 
dejligt tæppe over hele gulvet , blødt extratæppe 
under bordet , varmt lys fra en stor 
lampe med gulig silkeskærm osv . , og jeg 
skyndte mig hjemad . — du flytter gyngestolen 
hen til kakkelovnen , når du kommer hjem , 
tænkte jeg , og piben skal smage ! Jeg husker 
alle disse småting på grund af den modsætning , 
de kom til at stå i , til hvad jeg skulle 
gennemleve samme aften . Intet varslede katastrofens 
nære forestående . Jeg tror endog , 
jeg fløjtede , da jeg lagde mit våde overtøj 
fra mig og trak i slobrok og morgensko — 
nej det er sandt , jeg nynnede en Melodi , en 
af gluntarne :  « nu tror jag , det kan vara tid 
at tænke på refrainen »  . — 
der var koldt på mit værelse og dårlig 
luft . Kakkelovnen røg og varmede ikke . 
Lampen osede , da den havde været tændt 
noget . Vægen brændte skævt , den tålte ikke 

at skrues op . Jeg gad ikke slukke den for at 
rette på det og sad derfor i halvmørke . 
Tobaksrøgen stank i den råkolde luft . Piben 
smagte modbydeligt , og alligevel sad jeg og 
dinglede med den i munden . Det var begyndelsen , 
og den satte straks i en vis stemning . 
Jeg gav mig til at tænke på , hvor når jeg 
en gang ville blive velhavende nok til at indrette 
en dagligstue sådan som den , jeg havde 
tiltænkt den unge pige , da jeg gik hjem . Udsigterne 
var alt andet end lyse . — på skrivebordet 
lå mine bøger opslåede . Jeg burde 
egentlig sætte mig til at arbejde . Gad ikke 
tænke på det . En morskabsbog ? Havde læst 
romaner nok i min tid . Kendte rummelen . 
Klokken var seks . Det var snart teatertid . 
Gennemgik repertoiret . Ingen tillokkelser . 
Havde desuden heller ingen penge . Nå , jeg 
satte piben fra mig og vandrede op og ned 
ad gulvet med hænderne i lommerne . Opdagede , 
at jeg havde glemt at rulle ned . Kunne 
også være det samme ; geniert keinen grossen 
gejst  ! Pludselig hørte jeg harmonikamusik 
langt borte fra . Jeg kunne mærke på mig 
selv , at den havde lydt i mine øren allerede 
nogen tid , men først nu , da andre tanker 

ikke lagde beslag på min opmærksomhed , 
trådte den frem for min bevidsthed . Væmmeligt 
instrument ! Og tilmed en forslidt Melodi  : 
en døgnmelodi , der havde været i vælten for 
et par år siden . Jeg kunne ikke komme på , 
hvor jeg sidst havde hørt den . Huskede derimod 
tydelig , hvor jeg sidst havde hørt harmonikamusik . 
Leg kom fra gilde den gang 
jo o 
og gik ved nattetid gennem en skummel gyde 
i fedtet føre . Pludselig blev en dør til en 
o 
beværtning smækket op og åbnede for en 
tåget lysstribe . Da jeg kom nærmere , slog 
en vammelsød Duft af stinkende tobaksånde 
mig i møde , en stram lugt af øllede skråtobaks 
spytteklatter , støj af skidne ord og 
rå latter af liderlige tøjter , drukne mandfolks 
hikkende skænderier , og midt i hele redelig 
heden harmonikatoner  ! Og nu igen samme 
musik , men langt borte fra . — — — — — 
hvad om man for at blive kedsommeligheden 
kvit opsøgte et løsagtigt pigebarn ? En rigtig 
rå og glubsk satan til tøs . Sådan for en 
o o 
gangs skyld rigtig søle sig ind i svineri ! Jeg 
havde aldrig prøvet sligt og blev ræd ved 
tanken . Mine ben rystede under mig — men 
blodet rullede stærkere i mine , årer . Dog 

kun et øjeblik . Jeg var for sløv til , at min 
sanselighed kunne pirres op ved den slags 
tanker . Havde desuden ingen penge . Og 
så rimeligvis moralske tømmermænd næste 
dag . Nej  ! — — — 
hvem der blot kunne slippe bort fra sig 
selv  ! Lukke døren ganske sagte på klem , 
smutte ud , smække hurtig i og så være fri 
— for sig selv . Nonsens  ! Endelig holdt 
harmonikaen op . Gud ske lov ! Så fik 
man da fred fra den kant . Men — det lod 
sig ikke nægte — selv disse usle stympere 
af toner havde haft evne til at sætte tanker 
i bevægelse og efterlod tomhed . Jeg blev 
greben af en sand horror vacui og måtte 
pine mig for at hitte på . noget at beskæftige 
min hjerne med . Thi jeg havde en dunkel 
fornemmelse af , at gik den i stå blot et 
sekund , ville den aldrig komme i gang igen . 
Hvor var det altså , jeg slap ? Nå , det var 
ved den beværtning , der blev åbnet hin nat . 
Nu fulgte jeg mig selv hjem i tankerne og 
repeterede mit levnetsløb fra da af i alle 
enkeltheder . Jeg huskede alt på en prik , og 
det gik ypperligt lige til den tredje dags 
eftermiddag kl . fire—fem . Fra det tidspunkt 

u 
k i 
af havde jeg nemlig allerede en gang tidligere 
repeteret levnetsløb , og jeg kunne ikke bekvemme 
mig til at gøre det om igen nu — 
jeg følte kvalme ved mine egne gamle tanker 
og begyndte at blive svimmel af den evindelige 
vandren op og ned ad gulvet indenfor 
de samme fire vægge . Jeg lagde mig derfor 
hen på min sofa . Det , at man således skifter 
stilling , kan jo tit bringe en ind på 
andre forestillingsrækker , og jeg kom pludselig 
til at tænke på opium . Jeg havde et 
eller andet sted læst noget om , at det blev 
serveret i form af små bitte , sorte kugler . 
Jeg lå i tankerne og trillede sådan en lille 
ært imellem fingrene . Mon det skulle være 
til at få her til lands ? Gud ved , om ikke 
en eller anden apoteker eller materialist skulle 
have en lille smughandel med opiumskugler ? 
Selvfølgelig var det forbudt af politiet . — — 
man skulle jo drømme så dejligt oven på 
det . Hvis man nu nød en forsvarlig pibe 
opiumsrøg , kunne det så ikke tænkes , at 
man med det samme sov hen i en salig rus , 
aldrig vågnede mere , men stadig drømte 
videre ? — — — — — — — — — — — 
var det en mus , der løb hen ad gulvet ? Nej , 

det var vist ikke noget . — — — — — — 
men hvem indestod for resten for , at det netop 
blev behagelige drømme ? Kunne ikke det 
modsatte tænkes ? Kunne det ikke tænkes , 
når man havde taget sig en dosis opium 
på livstid , at man sov hen i rusen og aldrig 
vågnede mere , fordømt til at drømme helvedes 
kvaler i al evighed ? — — — — — — — 
nå , sådanne fantasier var der vel ingen 
fare . for . Der måtte naturligvis være noget 
ved det , ellers gik folk ikke hen og blev forfaldne 
til en nydelse , der endte med , at de 
blev rene skygger af sig selv . Jeg huskede , 
jeg en gang havde set et afskrækkende billede 
af kinesiske opiumsdelirister . Fuldstændige 
benrade ! Men hvad havde det at sige ? Den , 
der slår sig på opium , giver naturligvis afkald 
på denne verdens herligheder . Han er 
en slags udvandrer , der drager på eventyr , 
og det kan jo være ham lige fedt , hvad ende 
det tager med hans gamle aflagte klæder i 
hans fordums hjemstavn . — — 
opiumsdrømme ! Hvordan skulle de være ? 
Varm sommerdag . En kølig veranda med 
svalende solsejl . Høj himmel , let luft og 
fjærn udsigt . Et eller andet sted' fra , man 

må bare ikke vide hvor , dæmpet strygemusik . 
Og hun , skal hun være med ? — nej — det 
skal være efter at man har set hende første 
gang . Så skal man sidde mageligt , men 
ikke slapt , og se ud i landskabet og tænke 
på hende , ikke alvorligt , blot let — det skal 
have den fjerne muligheds sarte salighed , ikke 
være tungere , end at det kan danse efter de 
usynlige strænges svævende rytmer : 
fine Gigers strygespil , 
, Duft fra fjerne egne , 
lyse minders Jette Dans . 
Lykkelige tider ! 
----- :--------------om jeg nu virkelig troede , 
at jeg skulle smutte bort fra det hele ved at 
følge den lille fristende sidesti ? Som om jeg 
ikke af erfaring vidste , at den slags altid 
munder ud igen på hovedvejen , den brede 
landevej , der sikkert og direkte fører til fortvivlelsens 
eller tomhedens helvede ! Men 
trøst dig , gamle dreng , der er måske langt 
endnu til enden , og der er flere fristende sidestier 
undervejs ! 
Gennem en række forestillingsled , jeg har 
glemt , kom jeg til at tænke på den sommerdag 
for år tilbage , da jeg blev student . Vi 

svingede vore huer og råbte hurra  ! Det 
var sommer , og vi var fri og unge  ! Jeg , var 
så fattig på penge , så rig på håb , og 
livet lå så lokkende og anelsesvækkende for 
mig . Havde ikke alle de store , næsten alle 
de store , begyndt ligesom jeg — som fattig 
student  ! Og jeg svingede med huen og råbte 
hurra med de andre ! Så skiltes vore veje , 
de andres og mine . De levede i øjeblikket , 
jeg i fremtiden  : jeg havde et fjærnere mål 
end de . Jeg gik i al stilhed og troede , jeg 
var en af dem , der havde en mission i livet . 
Hvori den egentlig bestod , var mig ikke klart , 
men at den forestod og en gang ville melde 
sig , det mente jeg at mærke på så mange 
småting , som det ville have været mig umuligt 
at gøre andre rede for . Jeg gik i det stille 
og ventede . Men sådan noget sætter mærker 
i ens karakter . Jeg var tilbageholden og indesluttet , 
vanskelig at blive klog på , som folk 
påstod . Når jeg var i selskab , holdt jeg 
mest af at sidde i krogene . Onde tunger 
sagde , jeg var stolt . Mine kammerater holdt 
af mig , men på afstand . De så op til mig , 
ventede sig noget af mig , bød mig med ved 
mere officielle lejligheder som en , der ikke godt 

kunne forbigås . Men de kom mig aldrig i møde 
med den fortrolighed og hjærtevarme , der kan 
lyse i to menneskeøjne og dirre i et håndtryk . 
De var hensynsfulde og venlige imod mig , 
men de følte sig ikke trygge over for mig . 
Jeg mærkede det og led derunder . Jeg frøs , 
når jeg var sammen med dem . Men den , der 
fryser , er . kold . Folk sagde om mig , at jeg 
var kold . Når jeg var ene , kunne følelsen 
af forladthed få bugt med mig , og en ubæn- 
. O 0'0 
dig trang til at elske kunne stige til sygeligt 
o o o v o o 
raseri . Det var tegn på svaghed , mente 
jeg , og jeg kuede mine drifter . Vel kostede 
det tunge timer , men håbet bar oppe . Jeg 
var ung den gang . — — 
o o 
og nu , var jeg kommen et eneste fjed 
videre ? Ubarmhjærtig klart stod for mig i det 
øjeblik forskellen mellem , hvad jeg havde 
drømt om at nå , og hvad jeg virkelig havde 
nået , og dette sidste var lig -nul ! Jeg var 
intet , absolut intet . Jeg bebrejdede mig selv , 
og jeg bebrejdede skæbnen , navnlig skæbnen . 
Havde det og det været sådan eller sådan , 
så havde meget måske nu stillet sig anderledes . 
— der lå nu min embedseksamen som 
et optrækkende uvejr . Men fjernt — jeg 

havde langt igen . Sæt at jeg nu strammede 
mig op og blev færdig med den en gang , 
hvad så ? Hvad lå der bag ? Intet — absolut 
intet uden tomhed . — — — 
hvis jeg nu ikke var den pjalt , jeg var , 
men virkelig havde mands mod til at drage i 
frivillig landflygtighed bort fra livets riger 
og lande — var der så noget som helst , der 
kunne binde mig og få mig til at blive . Jeg 
spejdede med ængstelig omhu rundt i min 
horisont , om der ikke et sted skulle vise sig 
et eneste lille lysende punkt , men der var 
intet , absolut intet . 
Jeg var rent ud sagt færdig , umulig , havde 
ikke mere at gøre her . — — 
hvad om luften var gas og havet petroleum 
 ! Hvor nemt , hvor uhyre nemt — bare en 
eneste svovlstik og så fut ! færdig- med det hele . 
O o 
men sådan ganske solo at luske fra det 
— det var blevet så kedelig almindeligt i 
vore dage . Alligevel tænkte jeg på det , 
både for og imod , men ikke som om det var 
en virkelighed , der angik mig personlig . Jeg 
førte blot , hvad man kalder en akademisk 
diskussion med mig selv angående tilladeligheden 
eller utilladeligheden af at tage sig selv 

af dage . Men én akademisk diskussion har , 
mig bekendt , aldrig ført til noget praktisk 
resultat . Ganske vist lever jeg endnu og er 
glad ved , at jeg lever , men det har ganske 
andre grunde , end at jeg den aften blev enig 
med mig selv om , at det var bedst således . j 
heller ikke tror jeg , at det nogen sinde i en 
akademisk diskussion er lykkedes at få modstanderen 
overbevist . Selv om han må ind- i 
rømme sig selv , at han har tabt slaget på j 
alle punkter , giver han dog ikke efter . Der f 
er noget i ham , der siger , at han har ret s 
alligevel . Og der er slet  .ingen grund til at i 
le overlegent ad Jesper ridefoged , fordi han p 
finder i sin samvittighed , at Rasmus Bergs [ 
mening er falsk . I det kapitel er vi alle ridefogeder . 
— min kontrapart og jeg skiltes alt- fe 
' .k 
så ad uden at være vegne et hårsbred fra | 
vore tidligere anskuelser , men — gud be- | 
$ 
vares ! — med gensidig agtelse for hinandens f 
a 
standpunkter" , hvilket faldt mig så meget desto 
lettere , som jeg var min egen kontrapart . 
Efter den dyst følte jeg mig mest oplagt 
i i 
til at skælde ud , ikke i nogen særlig anledning , | 
blot i al almindelighed skælde ud , så det | 
sùsede om ørene på en anden . Jeg gik atter i 

op og ned ad gulvet og tænkte på , hvor forfriskende 
det måtte føles at være overordnet , 
kalde en af sine undergivne ind på sit kontor 
og give ham en " rigtig overhaling . Eller 
endnu bedre selv være den underordnede og 
give en længe indeklemt harme luft i en rigtig 
skylregn af skældsord mod en pirrelig overordnet 
buldrebasse . Se ham blive tyk og rød 
i hovedet og høre sin egen rasende røst . 
Det måtte være en udsøgt nydelse ! Da jeg 
nu hverken stod i over- eller underordnet forhold 
til nogen , måtte jeg desværre give afkald 
på den fornøjelse . — 
men noget kunne der gøres . Jeg kunne 
gå hen til en ven og se at komme op at 
skændes med ham . Men . hvem skulle jeg 
lyksaliggøre  ? Der var nu min ven billedhuggeren . 
Han blev vraget : vi havde for få 
f 
uoverensstemmelser . Dernæst var der min 
vaneven , snusfornufteren . Han passede bedre , 
og jeg besluttede mig for ham . Så ville jeg 
skælde vor herre ud ; ikke fordi han troede 
mere på ham end jeg , men jeg vidste , han 
ville tage ham i forsvar . — kl . var bleven 
9 . Kl . 10 ville han have drukket te , så 
ville jeg nok træffe ham på hans værelse . 

det kunne jo blive en hyggelig afslutning 
på en behagelig aften ! 
Planen var lagt og antagen , og jeg følte 
noget af den indre ro , sikkerhed og selvbevidsthed , 
som Hejberg fornemmede , da han var 
bleven Hegels apostel . Jeg lagde mig igen 
på sofaen . Om jeg faldt i søvn , skal jeg 
ikke kunne afgøre . Jeg havde til at begynde 
med hørehallucinationer . Jeg hørte tydelig 
med mellemrum en nylig afdød slægtning kalde 
mig ved navn . Om jeg så syner eller drømte , 
skal jeg heller ikke kunne sige med bestemthed . 
Hvis det var drømme , var jeg mig i 
hvert fald bevidst , at jeg drømte . 
Først var alt indhyllet i en lys dampende 
tåge , men den drev over , og jeg befandt 
mig i fri luft , og det var morgen . 
Ned mod mig glidende , 
skumfrit og tamt 
det sovende hav . 
Døsigt og mat , 
som havde det sviret den udslagne nat 
og lå nu og døsede i morgenstunden — 
svir som endte med knækkede master 
og stinkende opkast på havstokkens tærskel , 
hvor blærefyldt tang og vandmandsgeleer 
og alskens sære fiskeskeletter 
mylred af lopper og ravende krabber . 

men fjernt derude — 
hvor solen skarpt skiller himmel og hav 
i blinkende kølvandsstriber — 
en enlig båd med et blændhvidt sejl . 
Og her ligger jeg på stranden , 
og alle min ungdoms drømme 
de synes mig drage med fartøjet bort . 
Ak , se hvor de fylder det sollyse sejl ! 
Jeg rejser mig , råbende højt i min angst , 
men vinden tage r råbene med på sin vej 
ind over landet og — bort . 
Nu skiftede omgivelserne pludselig . Men 
det generer jo ikke , når man drømmer . 
Jeg sad ene og grublende ved en skidengrøn 
flods nøgne bred . Vandet gled trægt 
forbi , og luften var tung . Skumringen gjorde 
det alt sammen dødere . Som jeg nu sad og 
stirrede på det skidne flodvand , kom et 
menneskeligt skelet svømmende tæt ved bredden . 
Jeg sprang til og greb det i nakkebenet . 
Da jeg løftede det , faldt dets lemmer slapt 
ned , og vandet drev af det . Greben af en 
uforklarlig lyst knækkede jeg hovedet af det 
og sugede rygmarven i mig . Den havde en 
smag som af lunkent saltvand og sukker , og 
jeg følte mig styrket derved . 
Da jeg vågnede til klarere- bevidsthed , 
begyndte jeg at tvivle på den kraft , jeg havde 

suget af den dødes marv . Og dou , skulle 
man ikke kunne tænde en fængelig ild ved en 
døende gnist ? 
Jeg var fuldt vågen , da jeg tænkte det 
sidste . Guderne må vide , hvad det med 
skelettet skulle betyde ? 
I det samme hørte jeg en sagte banken . 
Det lød , som om der blev banket' langt nede 
på min dør . 
« kom ind ! »  råbte jeg . 
Der stod min ven , billedhuggeren , i døråbningen . 
Skønt jeg havde vraget ham før , 
glædede jeg mig dog ved synet af ham og 
tænkte i mit stille sind , at det måske ville 
lykkes mig at komme i ordgemæng med ham . 
Du aner intet , min fine ven , men vent ! Han 
fik sig en cigår og satte sig magelig til rette 
i gyngestolen . Jeg borede mig ind i det 
fjærneste sofahjørne . 
« nå , har du oplevet noget ? »  spurgte han . 
Jeg betroede ham , hvor langt nede på humørstigen 
jeg- havde været , og forsikrede ham ,at 
hvis jeg syntes rolig og normal i øjeblikket , 
kom det blot af træthed . 
Efterhånden arbejdede jeg mig op til en 

slags veltalenhed , og alle de tanker , der 
havde svirret rundt i min stakkels hjerne de 
sidste timer , søgte jeg at gøre ham så begribelige , 
som deres uklarhed og mangel på 
faste holdepunkter tillod . Og det må jeg 
lade ham , han havde altid været en tilhører 
af rang . Han kunne lytte til ens udgydelser 
uden at afbryde med andet end korte bemærkninger , 
og disse korte bemærkninger viste 
i et nu , at han var med . Han forstod den 
værdifulde kunst at fatte en halvkvædet vise , 
de letteste antydninger greb han i flugten , 
og han krammede ikke med snusfornuftens 
grovhudede fingre på øjebliksfødte paradokser . 
Man behøvede ikke at være . bange 
for at komme til at gøre en tankespids sløv 
ved at prikke for ofte med den , han følte 
stikket straks . Han sendte den "tit tilbage 
endnu spidsere , han var en sand slibesten 
for andres tanker , og det var en ren fornøjelse 
at tale løs , når man havde ham til 
at høre på det . 
Men den aften følte jeg dog noget vist 
ærgerligt ved hans evne til at forstå- og behændighed 
til at opfange . De erfaringer , som 
det havde kostet mig så meget at nå til , 
o o ' 

dem hørte han på , som var det den naturligste 
sag af verden , noget rent selvfølgeligt . 
Ikke en gang røbede han så meget som en 
smule forundring "eller — beundring . Ja , til 
sidst sagde han endog med et befrielsens suk , 
som om det for hans vedkommende alt sammen 
var et overstået standpunkt :  « ak ja ! Jeg 
kender det . » 
Du kommer let til det , tænkte jeg . 
« sig mig , »  sagde jeg ,  « har du nogen sinde 
været på maxenauer koncert ? » 
« ja — hvorfor ? » 
« lagde du mærke til , at der stod to klaverer ? » 

« ja , jeg tror det . » 
« har du nogen anelse om , hvorfor det 
andet stod der ? » 
« det var vel reserve , hvis han skulle 
splintre det første . » 
« nej du — det havde anden bestemmelse . 
Ser du , sådan et klaver , der står ved siden 
af et , der spilles på , det klinger med — af 
sig selv , forøger klangen , forstår du . Og 
ved du , hvad jeg tænkte , da jeg så ham 
sidde og hamre løs på det ene ? Jeg tænkte , 
det andet kommer let til det . » 

han smilede forstående og henkastede  : 
« det kunne jo være , det en anden gang var 
gået ud over det . »  så tændte han sig en 
frisk cigar , lænede sig magelig tilbage i stolen , 
tog et par lange drag , pustede efter røgen 
og sagde med en vis højtidelig betoning :  « jeg 
har også oplevet noget siden sidst . » 
« nå  ? » 
« jeg har forlovet mig . » 
Jeg vil ikke nægte , at det kom mig lidt 
på tværs , men jeg spillede den forsorne og 
spurgte :  « er det med nogen bestemt eller 
blot sådan i al almindelighed ? » 
« jeg sagde forlovet — ikke forelsket . » 
« gratulerer ! »  sagde jeg . 
« jeg forstår din ironi , og jeg er kommen 
op , fordi jeg synes , jeg ligesom skylder dig 
en forklaring , en slags undskyldning , ville 
du måske sige . Det skete i går aftes , og 
du er den første af de mere udenforstående , 
• c 
som får det at vide . Kortene kommer om 
et par dage . » 
« tillader du , jeg stopper en pibe , inden 
vi går videre ? »  spurgte jeg . 
« med stor fornøjelse — du kan vist trænge 
til noget beroligende ! » 

mens han nu rejste sig og stod fløjtende 
og kiggede min reol igennem , rumsterede jeg 
ved tobaksbordet og sagde uden at vende 
o o 
mig om imod han :  « du har altså rent ud 
sagt — forlovet dig ! » 
O o 
« med tugt at melde — ja ! » 
« kan du huske den sommernat i Dresden ? » 
« på den briihlske terrasse ? » 
« nej , hjemme på vort værelse . Jeg kommer 
til at tænke på den . — jeg husker så 
tydelig , vi sad i den åbne balkondør og havde 
andægtig lyttet til kreuzkirkens dejlige klokke , 
• der lige havde slået midnatsslagene . Vi gad 
o o o 
ikke gå i seng , men sad og passiarede ved 
vore glas og cigarer til den lyse morgen . — 
har du glemt det ? Du havde været i et 
underligt gudhengivent humør hèle dagen , 
havde vist forset dig på den lille  « blå »  fra 
pillnitz om bord på floddamperen . Gud bevares , 
hun var nysselig , især fra siden ; men 
føj for den lede , sikken et par svigerforældre 
du havde fået ! Men det var nu ikke det , 
jeg ville tale om . Kan du huske , hvad vi 
blev enige om den nat ! » 
« jo , det vår nok sådan noget som ikke 
at binde sig , før man var bleven til noget . » 

« ganske rigtigt ! Og vi drak på det oven 
i købet . Du ofrede din  « blå »  og jeg min 
lille englænderinde fra galleriet på selvstændighedens 
alter . Vi drak på deres vel og 
ønskede dem gode ægtefæller og blev tykke 
i halsen af bare højmodighed . Men alligevel 
tror jeg , vi mente det alvorligt , det med ikke 
at binde sig .  » 
« du har altså skiftet standpunkt , »  fortsatte 
jeg , da vi igen- var komne til ro på 
vore tidligere pladser . 
« jeg har som sagt forlovet mig , »  begyndte 
han , og hans øjne lyste af lykke .  « men 
du aner vist ikke , hvad det skridt har kostet . 
— jeg har jo nok været forlibt før , mere end 
en gang , men det er ikke andet end for 
børneleg at regne , behagelig tidsfordriv i 
ledige timer , lidt krusning i overfladen , der 
ikke betyder meget . Men den stund man 
efter lang modstand endelig går til bekendelse 
for sig selv og tilstår for sig selv , at 
man elsker — da bliver man ræd som aldrig 
før , man føler et ansvar dukke op , man helst 
ville skubbe fra sig . En forlibelse varer kun 
for en tid , og der er ingen fare ved den , 
når man bare passer på og bryder af i rette 

øjeblik . Det var det , jeg forsømte denne 
gang , og før jeg vidste et ord af det , sad jeg 
i forelskelse til op over bègge øren . Så 
blev jeg bange , som når jeg i min skoletid 
havde gjort noget , jeg ikke måtte , og vidste , 
det ville blive opdaget . Men den gang slap 
man med en dragt prygl , og så var det 
forbi . Jeg ønskede tit , jeg kunne gå hen et 
sted og blive banket af og så være færdig 
o o o 
med det med det samme . Men der hjalp ingen 
kære moder . Jeg sad en gang i det , og 
skulle jeg ud af det , havde jeg kun mig selv 
at stole på . I den slags ting betror man 
sig ikke til andre . — du kan tro , jeg har 
lidt i de sidste måneder og kæmpet . Så 
sagde jeg en skønne dag til mig selv : Lieber 
ein ende mit schrecken als ein schrecken ohn 
ende  ! Jeg ville ikke binde mig og besluttede 
jo o o 
at bryde af en gang for alle . Jeg ville 
redde min fremtid . Jeg glædede mig allerede  , 
til det stolte øjeblik , da jeg skulle komme 
til dig lige efter bruddet , betro dig det hele , 
smigre dig med , at jeg ikke havde turdet for 
dig , og til slut spørge , om du ikke syntes , 
du havde ære af din lærling . — men sagen 
skulle få en anden afslutning , end jeg havde 

ventet . — nu må jeg le , når jeg tænker 
på , hvor stolt jeg var af min beslutning , men 
det gjorde jeg ikke den gang ; jeg skælvede 
over hele kroppen ved tanken om det afgørende 
øjeblik . — det falder mig pludselig ind , 
at jeg taler om det , som om det lå en evighed 
tilbage i tiden , og så skete det dog i 
går . — 
i går aftes traf jeg . hende alene hjemme . 
Jeg vidste i forvejen , at familien var ude . 
Efter nogen vaklen fik jeg sagt hende , at jeg 
ikke ville driste mig til at lægge nogen dybere 
betydning i den venlighed , hun havde vist 
mig i den senere tid — gud hvor hun så 
sød ud i sin forlegenhed , da jeg sagde det ! 
— men for mit eget vedkommende ville jeg 
ærligt tilstå , at jeg elskede hende — indtil 
sygelighed , men at min fremtid som kunstner 
forbød mig at binde mig , at jeg var kommen 
for at sige hende farvel , ville rejse bort for 
en tid , se at glemme hende osv . Alt det 
sagde jeg med indstuderet ro , skønt det bølgede 
i mig af sindsbevægelse . Og midt under 
o o o o 
min tale var jeg på nippet til at give mine 
fremtidsplaner , min skønne beslutning , dig og 
dine teorier døden og djævelen og springe 

til og kysse hende . Men jeg betvang mig . — 
men så var det , der skete noget , jeg slet 
ikke havde beregnet . Hun bebrejdede mig 
ikke , hverken med ord eller blik , men gav 
sig blot til at græde — ganske stilfærdig som 
en veg natur , der føler sig forurettet og ikke 
har anden tilflugt end tårer . Nu har jeg 
aldrig i mine dage kunnet tåle at se et menneske 
græde , jeg bliver selv våd i øjnene 
og blød om hjertet . Jeg vidste slet ikke , 
hvad jeg skulle gøre . Jeg følte mig til mode 
som en pjalt og en slubbert . Endelig satte 
jeg mig ved siden af hende og sagde dæmpet  : 
« stakkels ven ! Jeg vidste ikke , det var 
kommet så vidt , men jeg kan ikke , jeg må 
redde min fremtid , den er mit eneste håb , 
jeg må herfra . »  så rejste jeg mig . Men 
hun rejste sig med , lagde sine hænder på 
mine skuldre , så bedende op på mig med 
sine grædende øjne og - spurgte ængstelig : 
« men hvis . De nu kunne redde et menneske 
ved at blive ? »  » 
Her holdt min ven inde . Jeg kunne mærke 
på ham , at han var bevæget . Pausen blev 
mig pinlig , og jeg sagde :  « og så blev i forlovede 
 !  »  — 

« så følte jeg , at i de øjne lå min fremtid ! » 
Sluttede han . 
Efter en ny pause , der varede så længe , 
at jeg begyndte at høre mit vækkeur dikke , 
spurgte jeg alvorlig :  « er du lykkelig nu ? » 
Han trak vejret med velbehag og svarede : 
« jeg har en følelse af salig hvile . Der er 
lørdagaftenstemning over mig , en lang , lang 
søndag , hele livet ligger for mig . — alt hvad 
der var i mig af voldsom drift og begær havde 
nær rykket liv og sjæl op med rode i mig , 
inden det skete ,' men det er drevet over som 
et uvejr , der har raset , og nu mærker jeg , 
at alt det fineste og bedste i mig spirer og 
vil op , for nu skinner solen på det alt sammen  ! 
Du aner ikke den stille magt , kærligheden 
har . Jeg tror , den mest forhærdede kunne 
blive god igen , fik han blot en gang mærke 
det solskin , der tindrer i to elskende øjne , og 
føle den varme , der skælver i et favntags 
ømhed . — jeg tror , det onde i ham ville 
smelte . » 
« tror du ? »  spurgte jeg forfærdet . 
Han så vist på mig og sagde :  « jeg kan 
forsikre dig , du bliver aldrig stor , hvis det 
ikke sker ! » 

for at slippe bort fra tanker , der begyndte 
at komme op i mig , rejste jeg mig og sagde : 
« hør , gamle ven ! Vi danske drikker for det 
meste på , hvad der skal ske ; lad nu os to 
for en gangs skyld drikke på , hvad der er 
sket . Jeg har gammel portvin i min pult , og 
lejligheden kan ikke være mere passende . » 
Så rakte jeg ham hånden og sagde så 
hjertelig , som jeg kunne :  « til lykke , gamle 
ven og rejsekammerat ! » 
Vi drak altså . Men samtalen gik trægt , 
nu da han havde fået sagt , hvad han ville , 
og jeg mærkede stadig , at hans tanker var 
anden steds henne . 
« hvordan går det med modelleringen , » 
Spurgte jeg ;  « har du noget i gang ? » 
« jeg har ikke gidet se ler i den sidste 
jo o 
tid . Men lysten kommer nok igen . Nu får 
vi forår . Min kæreste skal for resten op 
i morgen formiddag og se mit atelier . » 
O o o 
—  « du har alligevel båret dig rasende 
dumt ad , »  sagde jeg noget efter . 
« hvorledes mener du ? »  spurgte han . 
« jo—o , når du endelig ville bryde forholdet , 
og det ville du jo , »  tilføjede jeg lidt 
ondskabsfuldt —  « så havde du gjort meget 

klogere i at skrive . Du havde undgået pinlige 
scener og den kedelige streg i regningen . » 
« godt at jeg ikke gjorde det i hvert tilfælde ! 
Men det ligner dig fuldstændig . Du 
havde selvfølgelig skrevet — logisk og korrekt . 
— men pas på , man kan let skrive hjertet 
ud af livet ! » 
« skulle skriveri være så farligt ? « 
« har du aldrig mærket , at når følelser 
går over i blæk , så tørrer de ind ? »  — 
da vi drak det sidste glas sammen , sagde 
han :  « jeg har i aften fortalt dig adskilligt , 
som jeg måske ikke burde ; kan være , jeg fortryder 
det i morgen , men lige meget , jeg ved , 
du kan tie . »  — — — 
jeg sad længe i tanker ,- da han var gået . 
Pludselig faldt det mig ind , at jeg ikke havde 
fået at vide , hvem hans kæreste var . Jeg 
burde naturligvis have spurgt om det . Nå , 
der kom jo kort ! — skulle nu virkelig han , 
der til tider havde set sortere på fremtiden 
end jeg , være bleven lykkelig og tilfreds , have 
fået troen igen , som han sagde , troen på 
æventyret og det vidunderlige ? — tiden ville 
vise det . Det kunne jo være , at han en gang 
ville komme en sildig aftenstund igen og be- 
3* 

kende , at han havde taget fejl , og at jeg havde 
haft ret . 
Foreløbig naturligvis ikke . — — — 
der var altså kommet noget imellem ham 
og mig , som ikke havde været der før . Jeg 
havde ikke længer magt over ham , han stod 
nu i pagt med ånder , jeg ingen indflydelse 
havde på . — 
og jeg som havde arbejdet på at gøre 
ham stor og fri  ! Og så skulle sådan en 
lille pige komme i vejen og ødelægge det hele 
for mig , være stærkere end jeg ! — 
de faldt fra efterhånden . Den lille kreds 
af jævnaldrende , jeg langsomt havde samlet 
om mig , af ungdom , der ville noget — de 
faldt fra , og en skønne dag stod jeg måske 
alene . — 
jeg kom til at fryse og drak resten af 
vinen , der var i flasken . Hvis nu han fik 
ret alligevel ! — 
jeg lukkede et par vinduer op , for at 
røgen kunne drive ud . Det var blevet fint 
vejr , klar stjærnehimmel . Vi får vist solskin 
i morgen , tænkte jeg . — 
i morgen skulle hun altså op og se hans 
atelier . Hvad skulle jeg i morgen ? Ingenting . 

jeg kunne for den sags skyld gerne 
blive liggende hele dagen . Jeg havde ikke 
noget at stå op efter . 
Det forfriskede at stå i det åbne vindue . 
Der var forår i luften , gaderne begyndte at 
tørre . Nej , sikken en dejlig stor stjærne til 
venstre om den høje skorsten  ! Den lyste mig 
lige ind i ansigtet . Nattehimlen strålede så 
vidunderligt . Det var for mig , som den blev 
fjærnere og fjærnere , og den lokkede og drog 
ligesom vandet , når man står på en bro 
og stirrer ned . Jeg tabte mig selv i dens 
svimlende dyb og følte mig som en liden prik 
i uendeligheden  ! 
Tavse stjærner i det høje ! 
Skælver eders strålekrans ? 
Har jeg tårer i mit øje , 
eller vokser eders glans ? 

Iii 
min ven , billedhuggeren , var altså bleven 
forlovet , og jeg fik snart følgerne at mærke . 
Han kom sjældnere til mig , og når han endelig 
en gang besøgte mig og vi talte sammen , 
var det , ligesom om der var en flod imellem 
os og vi sad på hver sin bred . Vi kom ikke 
hinanden ind på sjælen som i gamle dage . 
Vi havde i tidligere år gjort mangen en aftentur 
sammen i byens omegn ,* når forårsluften 
lokkede , og flere dages vandringer ud 
i landet om sommeren . Alt dette faldt nu 
bort . Han trængte ikke længer til mig . Af 
mine andre fortrolige var der egentlig kun min 
gamle ven , snusfornufteren , tilbage — men 
han læste til eksamen til langt ud på natten 
og ønskede ikke at blive forstyrret . 
Jeg følte mig ensommere end nogen sinde 
før og gik om i en stadig ugidelig sløvhed . 

det havde derfor ligget nær at søge nye bekendtskaber , 
men lige fra min tidligste ungdom 
havde jeg følt en stedse stigende ulyst 
til at komme mine medmennesker nærmere ind 
på livet end de berømte tre skridt . Det 
kræver et umådeligt arbejde at lære et menneske 
at kende , og hvis det endelig lykkes , 
så opdager man måske , at man har taget 
fejl , at de første indtryk , der lokkede en til 
forsøget , har været misvisende — eller han 
forlover sig , og arbejdet er spildt . Der er 
også den grund , at ens blufærdighed bliver 
større med årene : man blotter sig ikke . Man 
har erfaret , at der kan komme noget ufint over 
et fortrolighedsforhold , noget lige til , der betager 
det duften . Man kan ikke undgå ved 
at lægge sit indre åbent for en anden ligesom 
at give løfter om sin fremtid — løfter , som 
man synes den anden har et vist krav på at 
se opfyldte . Jo ringere fortrolighed desto 
større mulighed for en selvstændig udvikling . 
Således mente jeg i det mindste den gang , 
og jeg søgte ingen ny venskaber . 
For at få noget til at slå tiden ihjel 
med fandt jeg på at læse til eksamen og aftalte 
med to andre , at vi skulle arbejde sammen . 

vi begyndte altså , og de mødte den første 
gang hos mig med tykke kollegiehefter under 
armen . Disse blå , fuldskrevne hefter imponerede 
mig meget , da jeg  . aldrig selv havde 
kunnet drive det til at høre en forelæsning 
til ende og i de sidste år ikke havde vist 
mig på universitetet . 
Jeg foreslog , om vi ikke skulle begynde 
med at finde en begrundelse af vor videnskabs 
ret . til at være til , men de sagde , at sådan 
noget sludder befattede de sig ikke med , og 
ville jeg læse sammen med dem , måtte jeg 
holde mig til sagen , og sagen var at slippe 
så anstændigt som muligt gennem examinen . 
Nå , det var jo altid' en metode , jeg bøjede 
mig for deres erfaring , og vi klemte på . 
Kollegiehefterne gjorde god nytte . Ganske 
vist indeholdt de på hvert punkt flere indbyrdes 
meget forskellige meninger , men til 
sidst kom professorens egen , og den blev forsynet 
med en tyk rød streg . Når jeg i mit 
enfold syntes , at en af de andre fortolkninger 
kunne være lige så berettiget , advarede de 
mig straks og forsikrede , at jeg var på gale 
veje , og at slige kætterier ikke ville blive 
tålte , og hvis jeg overhovedet ville læse 

men med dem , måtte jeg ikke spilde tiden 
med unyttige grublerier men holde mig til 
sagen , og sagen var at få en anstændig 
eksamen . Desuden måtte vi være glade over , 
at vi havde en professor , der havde en mening , 
og hans fortolkning blev atter fremhævet 
ved en tyk rød streg . Men jeg kunne i begyndelsen 
ikke altid dy mig , og jeg gik tit 
uden for teksten . Da jeg således en dag udtalte 
min beskedne mening om statsreligion , 
o o 7 
sagde de , at sådan noget sludder beskæftigede 
de sig ikke med , de agtede efter overstået 
examensslid at træde i statens tjeneste og 
havde ikke råd til at holde privat livsanskuelse . 
Gud bevares , ville jeg tillade mig 
slig utilgivelig flothed , så for dem gerne , 
men så længe jeg læste sammen med dem , 
havde jeg at holde mig til sagen . 
Da jeg fik lært at rette mig efter forholdene , 
gik alt ypperligt . Vel havde jeg stastadig 
mine tvivl om mange ting , men jeg 
beholdt dem hos mig selv og opsatte dem til 
andre tider , og det var en sand velsignelse 
for mig at få læst et bestemt antal sider 
hver dag . Jeg tilegnede mig et Mylr af fakta , 
og uden fakta slap man ikke igennem , på' 

stod de , og jeg troede dem gerne , thi de 
havde overværet alle eksaminer i deres studentertid 
og vidste på en prik , hvad der forlangtes . 

vi arbejdede sammen hver dag lige til 
september . Så skulle de høre forelæsninger , 
og jeg sejlede igen min egen sø . — — — 
en nat i begyndelsen af september lå 
jeg i min seng og sveddampede . I det vanskelige 
øjeblik , da jeg skulle slumre ind , var nemlig 
en ny tanke uventet dukket op i mig , og 
jeg var med det samme bleven ørvågen . Det 
er slet ikke nogen let kunst at falde i søvn , 
det er en medfødt gave , og den kan ikke 
læres . Alle kender vi vejen til søvnens rige , 
og det vanskelige møder os først , når vi 
nærmer os indgangen . Her gælder det nemlig 
om at liste sig ind så ubemærket som muligt , 
sno sig bort imellem alle sine gamle tanker , 
der ligger på lur for at spærre , og selv om 
det lykkes , så gælder det om i nattens mulm 
at finde ingangen , for der er kun en , og den 
er snæver , og tænder man først en svovlstik 
for at være sikker , så forsvinder det hele som 

et syn , og man står igen på åben mark 
og øjner ikke en gang vejen . — 
jeg opgav altså at falde i søvn for det 
første og indrettede mig derefter . Jeg lå så 
rolig , som jeg kunne , og lod tankerne komme 
og gå , som de selv ville . Det gik nogenlunde 
den første time , men så kom de samme 
tanker igen , og det blev mig uudholdeligt . 
Så var det , jeg begyndte at svede og vende 
og dreje mig , indtil lagnerne lå sammenrullede 
i våde bylter . Det blev mig til sidst 
for meget af det gode , og da jeg af måneskæret 
i stuen regnede ud , at det måtte 
være godt vejr , besluttede jeg at stå op og 
gå en tur . Jeg åbnede et vindue : storartet 
himmel , kølig men frisk luft . Jeg ville gå 
en vældig tur , til jeg blev dødtræt , og sove 
til gavns , lige meget på hvad tid af døgnet 
det blev . Mens jeg klædte mig på , faldt 
det mig ind , at det for resten ikke kunne 
være så galt at foretage en par dages fodvandring 
ud i landet med det samme . Jeg 
syntes , det var en ypperlig idé og foretog den 
nødvendige udrustning i glimrende humør . 
Dog tændte jeg ikke lys , thi det ville bare 
have ødelagt stemningen . 

så vandrede jeg da med rejsetasken i 
rem over skulderen og stok i hånden gennem 
de stille gader ud af byen . I dennes 
udkant kom jeg forbi en kirkegård . Lågen 
stod åben , og jeg gik ind . 
Jeg var ikke kommen langt , før jeg hørte 
nogen bag ved mig , der påskyndede sine 
skridt for at nå mig og — efter lyden at 
dømme — gik på tåspidserne . Jeg vendte 
mig om . Det var døden med leen svungen 
bag op over højre skulder . Vi fulgtes ad 
videre og kom i passiar sammen . — ; 
o 
til sidst satte vi os over for hinanden på 
to flade gravstene . Natten var kold , og da 
jeg mærkede , jeg begyndte at ryste , tog jeg 
en lærke med vin op af tasken og drak en 
slurk . Men først klinkede jeg med døden , 
idet jeg stødte flasken mod hans timeglas . 
Så passiarede vi videre , indtil jeg opdagede , 
at sandet i hans glas , som han havde stillet 
ved siden af sig på stenen , var lige ved at 
løbe ud . Jeg gjorde ham opmærksom på det , 
at han ikke skulle forsømme at vende det i 
rette tid . Han tog det ligegyldigt op med 
venstre hånd , så på det , nikkede med hovedet , 
så det knagede i halshvirvlerne , og 

holdt det tæt hen for ansigtet af mig . Jeg 
stirrede afvekslende på timeglasset , hvor de 
sidste røde korn var ved at falde , og på hans 
tomme øjenhuler ; men der stod ingenting at 
læse i dem . Til alt held opdagede jeg , at 
han , samtidig med at min opmærksomhed var 
optagen heraf , listede højre hånd ned efter 
leen , som han havde lagt fra sig på jorden . 
Jeg lod , som om jeg intet mærkede . Der var 
endnu nogle sandskorn tilbage i timeglasset . 
Endelig kastede han det hen i græsset , og i 
et nu stod vi begge oprejste lige for hinanden . 
Han havde begge hænder om leens skaft , 
og et øjeblik efter så jeg bladet glimte i 
månelyset . Jeg lukkede øjnene for ikke at 
få glasskår i dem og kylede ham af al kraft 
min flaske i pandeskallen . Jeg hørte den 
splintres . Da jeg atter slog øjnene op , var 
døden forsvunden . Men jeg fandt det ikke 
hyggeligt længer på kirkegården og gik tilbage 
ud igennem lågen , der endnu stod 
åben . 
Resten af natten vandrede jeg ud ad landevejen 
uden at opleve noget mærkeligt og kom 
tidlig om morgenen til en kro , hvor jeg tog 
ind . Da jeg havde spist en 'forsvarlig frokost , 


drukket kaffe og røget en pibe tobak , blev 
jeg døsig og lod mig af pigen anvise et værelse , 
hvor jeg var så heldig at falde hurtig i søvn . 
Jeg vågnede hen ad eftermiddagen og 
spiste til middag sammen med kroens to andre 
gæster , en ung student og en midaldrende 
herre , der forestillede sig som fuldmægtig i 
et af ministerierne . Studentens ansigt syntes 
jeg , jeg skulle kende . Disse drømmende , 
fjærntseende øjne havde jeg set en gang før , 
men det var mig ikke muligt at komme på , 
hvor det havde været . Resten af dagen sad 
jeg på mit værelse og læste i en bog , jeg 
havde taget med på turen . — 
i et hjørne af krohaven var der et tætløvet 
lysthus . Der sad vi tre gæster om 
aftenen ved et stort bord og drak . Vejret 
var stille nok til , at vi kunne have lys brændende 
i en rød papirballon , der hang derude . 
Til at begynde med var samtalen temmelig 
doven . Det mærkedes klart , at hver gang 
en af os havde givet sit uundgåelige besyv 
med i laget , sank han straks tilbage igen i 
i sine egne tanker . Men hvoraf kom det ? 
Var det , fordi værtens hede vin gjorde os 

mere meddelsomme , eller fordi vore tanke ledninger 
en gang tilfældig krydsedes , så at 
der sprang gnist — lige meget , der kom 
pludselig ild i vore ord , og før vi vidste noget 
af det , stod samtalen i lys lue . 
— ;  « hvad er det da , de forlanger af livet ? » 
Spurgte fuldmægtigen . 
Studenten så hen for sig og sagde :  « vi 
taler så meget om livet , som om det var 
noget , vi stadig åndede i . Og på en vis 
måde gør vi det vel også . Men når vi 
o o 
tænker tilbage , har der så . ikke været øjeblikke , 
hvor det ord  « livet »  havde en egen 
æggende og bebrejdende klang ? Som noget , 
vi vidste , skulle findes et sted , noget vi 
havde forsømt — længtes efter i steden for 
at gribe . Noget , vi havde mærket glimtvis . 
Ja , der har de ordet : glimtvis ! — 
jeg kan se på deres øjne , at de forstår 
mig — henvendte han sig til mig — og har 
jeg ikke ret ? Vi mærkede det først , når 
det var forbi os , og når vi ville gribe det , 
var det borte . Men vi følte , det var der alligevel . 
Der kom bud fra det i ny og næ 
— på mange måder . En dag var det 
måske en lille solstråle , der besørgede det . 

en anden gang kom det i toner — aftenvinden 
førte dem med sig , vi gik måske efter 
lyden , men inden vi nåde målet , hørte 
tonerne op . Eller vi gik forbi oplyste vinduer , 
og lyd af latter og glæde nåde ud 
til os i nattens stilhed , og vi vidste , at der 
inde var livet . — har de nogen sinde , hørt 
en taler , der har grebet dem så nerveruskende , 
at hårene har rejst sig isnende på 
deres hoved af begejstringskulde , der har talt 
så d om medag s vældigt , som var det gud 
o o ' 
Herren selv , der-tordnede igennem ham ? Var 
det da ikke så , at havde de haft kårde ved 
siden i samme stund , så havde de trukket 
blank , rede til det vildeste vanvid blot på et 
vink af ham ? Men vi bærer ikke våben i 
vore dage , og derfor slår følelserne ind ; 
men de tænkte måske dog i deres stille sind , 
da de hørte de æggende ord  : i morgen brænder 
vi byen af ! Ikke sandt , det glimtede 
igen ? — — i store øjeblikke , når vi får 
profeters syn , så føler vi , at der må være 
et sted , hvor livet er glimt på glimt , hvor 
det er sprudende flammer , der brænder i en 
og kaster skin over mængden . Det er der , 
vi skal hen  ! » 

jeg klinkede med studenten , men sagde 
ingenting . 
« jeg har også været ung »  , begyndte fuldmægtigen 
med en fjærnhedens ro i stemmen , 
som om det lå meget langt tilbage i tiden 
—  « jeg har også været ung , og jeg forstår 
dem , men jeg siger : vogt dem ! Jeg ved 
fra mine egne unge" Dage , hvor fristende det 
er at sejle ene i en lille båd helst uden ballast 
ud på det åbne hav , men det ender 
med , at de en skønne dag kuldsejler , og ingen 
får nogen sinde at vide , hvor de blev af . 
Der går så mange til grunde mellem år 
og dag , som man ikke hører noget om , eller 
man glemmer det . Historien husker kun den 
enkelte store , den af guderne benådede , hvem 
vovestykket lykkedes , og i begejstringen over 
denne ene glemmes de tusinder , der led skibbrud 
undervejs . Jeg vil give dem et velment 
råd , unge mand , søg i havn , eller hvis de 
endelig vil sejle , så tag passagerer og gods 
med om bord og styr mod bestemte mål , 
og de vil gavne både dem og deres medmennesker 
langt mere . Men for guds skyld 
sejl aldrig uden ballast og kast skøderne løs , 
når vinden bliver for stærk  !  » 
: 

der lå erfaring bag fuldmægtigens ord , 
det var ikke til at tage fejl af . Han gjorde 
bestemt indtryk af selv en gang i fortiden 
af have sejlet forvovne ture med ungdomsforventninger 
i lasten og ikke at have reddet 
andet af skibbruddet end livet . Og dog 
/ 
talte han uden bitterhed og klage . Hvad erstatning 
havde han fået , siden han kunne det ? 
Var der virkelig erstatning at få for dem , 
der kuldsejlede deres ungdom ? Eller havde 
han måske undgået katastrofen ved forsigtighed 
i tide ? 
Han klinkede med os og sagde , henvendt 
til studenten :  « jeg ved , mine ord lyder mattere 
end deres , der er ikke noget begejstrende 
ved en tale for resignationen . Men drag 
ikke fejle slutninger deraf . Tro mig , hvad 
de giver afkald på ved at resignere , det 
får de rigelig erstattet på andre måder . 
De aner ikke , hvor mange små glæder der 
venter den , som holder op med at stræbe 
efter det umulige — og det er vel et spørgsmål , 
om ikke disse mange små glæder , den 
jævne tilfredshed fra dag til dag , i længden 
opvejer nogle få øjeblikkes opskruede lykkefølelse 
— og de heldigste opnår ikke mere — , 

for slet ikke at tale om den bitre følelse af 
forspildt liv , som for de flestes vedkommende 
følger med skuffelserne . De ved ikke , hvad 
storhed koster , men jeg kan forsikre dem , 
ingen bliver stor uden at tage skade på sin 
sjæl — i hvert fald ikke stor i verdens 
øjne . Historien vidner derom , og der var 
noget i det , når man i gamle dage talte om 
folk , der forskrev sig . til fanden . Nej , lad 
os drikke en skål for lykken , den jævne 
lykke  ! » - 
fuldmægtigen havde vel ikke sagt andet , 
end hvad jeg selv i svage øjeblikke havde 
tænkt og med et opgivelsens suk skimtet som 
en fjern mulighed , hvis alt andet slog fejl . 
Men sådanne tanker får alligevel forøget 
vægt , når man hører dem sagte af en anden . 
Jeg sad og tænkte over hans tale , da det 
pludselig , ligesom med et ryk udefra , gik op 
for mig , at hans ord var farlige , og jeg følte , 
at gav jeg den mand ret , så var det ude 
med mig . 
O 
jeg rejste mig altså og sagde :  « mine 
herrer  ! Jeg har været døden nærmere end 
4* 

livet . Jeg har set døden i øjnene og klinket 
med ham på en kirkegård ved nattetid , jeg 
har knust min flaske på hans benhårde 
pandeskal , i det øjeblik han lod sig forstå 
med , at jeg var hans . Jeg har også erfaring . 
— jeg sejlede en gang med nogle kammerater 
over Østersøen i en dæksbåd . En 
morgen blev jeg purret ud af  .min køje i det 
tidligste gry . Den , der vækkede mig , sagde , 
o j ’ o’o’ 
at det var bedst , vi alle var på dækket : det 
var brandtåge , og man kunne ikke vide , hvad 
der ville ske . Jeg kom i klæderne og kravlede 
op . Vi var under Pommerens kyst , blev 
der sagt mig . Luften var klam og isnende , 
og jeg rystede af våd kulde . Vi kryssede , 
og når vi gjorde slag ind ad land , måtte 
vi stadig lodde for ikke at løbe på grund . 
Tågen var stærk , vi kunne ikke se mange 
alen omkring os . Ja tænk dem , vi kom så 
nær kysten , at vi kunne høre brændingens 
Sus i havstokken , så nær endda , at vi hørte 
lærken synge i land , og dog kunne vi ikke 
skimte den allersvageste antydning af strandbred . 
Vi lå og søgte efter Colberg havn og 
skiftedes til at tude i tågehornet . Vi havde 
lige prist os lykkelige over , at det var et lidet 

befærdet farvand , da vi hørte en dampfløjte 
i det fjerne . Der var ingen tvivl om , at en 
damper var i ansejling , men hvad retning 
lyden kom fra , kunne vi ikke afgøre . Det 
begyndte at blive uhyggeligt . Vi satte den 
sikreste mand til rors og tudede af alle 
kræfter .  « vi får den om styrbord »  , sagde 
jeg , jeg syntes , svaret kom den vej fra . Men 
jeg tog fejl , det var ekkoet af vort eget signal 
inde under land . Thi et øjeblik efter 
lød atter den skingrende dampfløjte ret for . 
To af os gik ud i stævnen for at holde udkig . 
Jeg var den ene . Vi spilede vore øjne 
for at se , men kunne ingenting se . Vi kom 
’ o o 
damperen så nær , at vi kunne høre hjulenes 
plask i vandet og stempelslagene i maskinen 
— og endnu kunne vi intet se . Da gled den 
pludselig ud af tågen med stævnen lige 
imod os , så stor , så overnaturlig stor , som 
jeg aldrig før eller siden har set noget skib . 
Vi gjorde en manøvre i yderste øjeblik , løb 
tæt forbi — og var frelste . Men han , der 
havde stået ved roret , sagde siden , at knæene 
’o ' 
havde rystet under ham — og han var ellers 
ikke bange af sig . Men nu kommer det , jeg 
egentlig ville fortælle dem . Da vi var komne 

os igen oven på forskrækkelsen , begyndte 
tågen at lette , den fjernede sig fra land og 
trak sig ud over søen . Ja , et "øjeblik , da vi 
løb indefter , forsvandt den pludselig , og det 
syn glemmer jeg aldrig . Foran os lå Pommerens 
fattige kyst — fattig , ja , men hvor 
strålede den ikke festligt  ! Solen skinnede 
over landet , lærken sang i den blå himmel , 
og en højtidelig kanontorden dundrede 
i det fjerne fra nogle bakker , hvor militæret 
holdt skydeøvelser . Aldrig , synes jeg , 
har noget land set så dejligt ud ! Aldrig ! 
— livet ! råbte jeg , livet ! og jeg tænkte 
på den fare , vi nylig havde overstået . 
Ja , nu kan de tro mig , om de vil , mine 
herrer — da jeg i den stund råbte livet ! , 
da var det ikke af blot og bar glæde over , 
at jeg havde reddet skindet . Nej , det var 
glæden over at have reddet en fremtid , 
der skaffede sig luft . Der lå skær af håb 
over den solbelyste kyst — og når jeg tænkte 
på den fare , jeg var undsluppen , så fyldtes 
jeg af en egen stolt selvsikkerhed , en bærende 
følelse af , at jeg kunne ikke gå under , før 
jeg havde udrettet noget . — nej , livets mål 
er noget mere og højere end den jævne lykke 

fra dag til dag . Jeg vil sige det modsatte 
af , hvad en af vore digtere har sagt  : herre , 
lad kun mig selv gå til grunde , når bare 
mit værk må bestå . Livets charme er 
triumfer ! — de kender fortællingen om 
mødet mellem Alexander og diogenes .  « hvis 
jeg ikke var Alexander , ville jeg være diogenes »  , 
det var hans ord . Jeg husker , at min 
historielærer , da vi havde anekdoten for i 
skolen , trak på smilebåndet og sagde : sådan 
noget siger man , men man mener det 
ikke . Men det var vrøvl , thi det har sikkert 
været Alexanders oprigtige mening , og den 
er adskilligt dybere end min lærers fortolkning . 

Alexander har hørt til dem , der mener , at 
der kun er to måder , det er værd at tage 
livet på — enten at stille de største fordringer 
til det eller at stille absolut ingen . 
Og det er en dårlig ungdom , der ikke prøver 
det første først . 
Aut Cæsar aut nihil ? » 

— jeg vågnede næste morgen en hel del 
fortumlet i hovedet . Det varede noget , inden 
jeg hittede ud af , at jeg lå på en kro og 
ikke i mit sædvanlige soveværelse . Men snart 
dukkede gårsdagens hændelser op for mig , 
og min løftede tale fra om natten stod klart 
i min hukommelse . 
Uf ! Tømmermænd er slemme , men langt 
værre er den vamle fornemmelse , hvormed 
man en trist morgen tænker tilbage på de 
store ord , man har ladet sig forlede til at sige 
1 o o 
i aftenbelysning , tobaksrøg og vinstemning . 
Uf ! Man får sådan en underlig lyst til at 
spytte , spytte munden ren . 
Jeg kom ud af sengen , fyldte vandfadet , 
tog en forsvarlig dukkert og holdt hovedet 
o o o 
så længe nede , til kulden begyndte ligesom 
at trænge inden for huden . 
Frisk luft ville gøre godt ! tænkte jeg , 
rullede op og åbnede alle vinduer . Gud ske 
lov — det var regnvejr  ! Jeg lænede mig 
ud og lod dråberne ramme mig i ansigtet , 
o o o 
der er noget velgørende ved et regnvejr en 
sådan morgen — noget tilforladeligt , noget 
ægte dagligdags , ja der er ligefrem en fast 
ø o o o ' j o 


idéforbindelse hos mig mellem regnvejr og 
virkelighed . 
Gud ved , om de andre to skulle være 
ståede op . Jeg havde egentlig mest lyst til 
at undgå dem foreløbig . Jeg ville føle mig 
flov ved at hilse på dem . Hvor den forfriskede 
den regn , den stod lige på og havde 
allerede prikket gulvet vådt noget fra vinduet . 
Da jeg var kommen i tøjet , listede jeg 
mig sagte ned ad trappen og bad pigen bringe 
kaffe op . 
Skade jeg ikke kunne blive ved at have 
vinduerne åbne — det begyndte at blive 
mig for koldt , og jeg måtte lukke dem . 
Bare jeg havde haft noget arbejde med 
hjemmefra . Jeg kunne rigtig have haft lyst 
at sidde hele dagen på værelset og arbejde 
støt og stilfærdigt , læse derfra og dertil , jævnt 
og fornuftigt , lade som om der ikke var andet 
mål i livet end at komme netop derfra og 
dertil , lukke bogen og sige : nu er jeg færdig 
for i dag . Men desværre havde jeg ikke 
andet end et par morskabsbøger med . 
Jeg stillede mig hen til vinduet , trommede 
med fingrene på rudén og så ud i regnvej 
ret . 


du dejlige regn derude , 
som falder så fint og tæt 
og smælder så blødt på min rude 
bliv ved , bliv ved ! 
Jeg ved , du lægedom bringer , 
hvis værd fuldt vel jeg forstår . 
Jeg holdt det vist ud ej længer 
uden dig , uden dig ! 
De feberdrømme mig tærer , 
de lader ej af nogen nat , 
det brænder , hidser og gærer , 
men du ved råd  ! 
De vanvidshøje tanker 
de kommer i nattens mulm , 
på vindvet lydt de banker  : 
kom ud , kom ud ! 
De lokker mig , og jeg drages , 
mig huer den svimlende færd ; 
jeg følger dem , til det dages , 
gennem luft , over hav  ! 
Ved daggry skilles vi atter , 
de plagende ånder og jeg , 
de svinder i djævelsk latter — 
o gud , o gud  ! 
I tindingen grant jeg mærker 
de pulsårers stempelslag , 
som bullenskab det værker 
med dunk på dunk . 

5'9 
og kommer så sollys dagen , 
så ledes og væmmes mit sind 
ved tanken om nattens jagen 
uden mål , uden med . 
Du kølige regn derude , 
som falder så hverdagsjævnt , 
som dugger og slører min rude , 
bliv ved , bliv ved ! 
Du køler den brændende tinding , 
du dulmer den bankende puls , 
du kvæger min sjæl med tinding , 
velsignede regn  ! 
— mens mit værelse blev gjort i stand , 
sad jeg nede i krostuen og spiste frokost . 
Jeg spurgte pigen , der vartede op , om hun 
havde set noget til fuldmægtigen og studenten . 
Hun så uforstående på mig . De to 
gæster fra i går , forklarede jeg . 
Hun havde ikke set andre gæster end mig , 
påstod hun . 
Da jeg kom op igen på mit værelse , 
spurgte jeg stuepigen , der lige var bleven 
færdig med rengøringen , om fuldmægtigen 
og studenten ikke var ståede op endnu . 
«  hvem mener Herren  ?  » 
« de to gæster fra i går — » 

hun kendte ingen to gæster fra i går , 
jeg yar den eneste , der havde overnattet . 
Nu blev jeg gnaven og forlangte værten 
/ o o o 
i tale . Men han var ikke hjemme , han var 
i købstaden . 
Det var da gådefuldt , tænkte jeg , da jeg 
atter var alene . Ganske vist kan der dukke 
sådanne gamle erindringer op i en , at man 
ikke er sikker på , om det er noget , man 
virkelig har oplevet en gang eller bare har 
drømt , men dette her var jo ikke længer siden 
end i går aftes . Jeg gned øjnene og panden : 
skulle det virkelig kunne tænkes , at det hele 
var noget , jeg bare havde drømt — både det 
med døden og soldet i går aftes ? Hvordan 
var jeg egentlig kommen ind i denne 
redelighed , hvordan var jeg kommen i seng 
i nat ? — det stod alt sammen såre dunkelt 
for mig . 
Jeg kaldte pigen op . — 
« Herren kaldte ? » 
« ja — kunne de ikke — jeg mener , har 
de nogen anelse om , hvordan jeg er kommen 
i seng i nat ? Blev jeg transporteret op af 
nogen , eller gik jeg op af mig selv ? — for 
fanden , forstår de ikke , hvad jeg mener ? 

har jeg været døddrukken — eller er det 
løgn alt sammen ? » 
Men pigen udstødte et hvin og forsvandt 
skyndsomst ned ad trapperne . 
Stakkels pige , hun anså mig vist for gal . 
Hvordan i al verden skulle jeg så komme 
til klarhed . Kroværten var ikke hjemme , og 
pigerne flygtede naturligvis for mig , hvis jeg 
ville nærme mig dem igen . 
Jeg begyndte at blive underlig . Jeg kiggede 
ind i spejlet , der hang over servanten : 
der var ikke noget usædvanligt at se på mig , 
jeg genkendte i hvert fald mit eget ansigt . 
— syntes jeg ikke nok , jeg havde set studentens 
øjne før ? Det var da mærkeligt , det 
var jo akkurat mage til mine egne — 
lidt efter opdagede jeg , at der lå et brev 
på bordet med mit navn udenpå . Jeg brækkede 
det og læste : 
kære ven ! 
Jeg er fuldmægtigen . Jeg kan ikke sove 
oven på deres tale , , men det skal de ikke 
bebrejde dem , natten er god til at skrive i . 
De anser det måske for påtrængende , at jeg 
som en . fremmed blander mier i deres anskueiser , 

men vær overbevist om , at min hensigt 
er god . 
O o 
jeg siger dem det rent ud : de er på 
gale veje  ! 
Hvis følgende linier kunne få dem omstemt , 
inden det er for silde , så er mit mål 
nået . Altså : 
de indviede . 
Der går menneskene år ud og år1 ind 
o o 
og passer deres daglige dont ! De indretter 
sig mere og mere efter forholdene og tror , at 
o o o ’ 
det er forholdene , der retter sig efter dem . 
Det lykkes dem omsider at danne sig et lille 
rum i trængslen , stort nok til at de ikke 
støder på eller trykkes , stort nok til at de 
lige kan trække vejret . Rummets indskrænkethed 
generer dem ikke  ; det har netop på 
grund af sin lidenhed en vis hygge . Var 
det større , ville de føle sig små , og det er 
ikke hyggeligt . — så sker der en skønne 
dag noget , tilsyneladende tit en ren ubetydelighed , 
men fra samme skønne dag af er det 
ude med hyggeligheden i den gamle krog . 
Hvad var det for noget , der skete ? Ja , det 
er ikke altid let at påvise , og når man vil 

gøre det rigtig begribeligt for de vantro , får 
man ofte selv en flov fornemmelse af , at det 
måske i virkeligheden heller slet ingen ting 
o o o 
var . Overfor de indviede er det lettere . Der 
behøves kun en antydning ,  . og de er straks 
med . Thi dette hemmelighedsfulde noget , der 
skete , var så fint og flygtigt , at man ikke 
har ord fine og flygtige nok til at beskrive 
det — det hele kom jo så uventet , så rent 
bag på en , man var slet ikke belavet på at 
tage imod det . 
De indviede ved , at det , de fornemmede i indvielsens 
øjeblik , var lige som et pust fra en 
andenverden . Thi netop deri viste virkningen 
sig , at det gik op for dem , at der var andre 
verdener til . Og der havde- de gået og troet , 
o o o ’ 
at den lille hyggelige krog , de havde indrettet 
sig , var verden , den eneste ! ' 
men da det uforklarlige skete , gik vildfarelsen 
op for dem . De fik en fornemmelse 
af endeløse vidder udenom , anelser om aldrig 
drømte dejligheder , en svulmende følelse af 
stolthed , stolthed over at være den eneste , 
den udkårne — hvem glemmer nogen sinde 
indvielsens øjeblik ? 
Men skuffelsens timer udeblev ikke . Et 

var sikkert : det gamle var blevèt for småt ; 
men hvad var kommet i steden ? Bevidsthed 
om , at der måtte være noget andet og større , 
længsel efter dette nye , en følelse af ret til 
at nå det , og til sidst — en spirende tvivl , 
om det også ville blive nået . 
Men dejlig som ung elskov var begyndelsen . 
Hvor var man ikke øm om den søde 
hemmelighed ! Tit ville den ud , men hvad 
kunne det nytte , de andre ville ikke forstå : 
man var jo den eneste , den udkårne  ! 
Og tiden gik , og tvivlen kom , og hemmeligheden 
blev bitter . Den knugede . Ak , hvorfor 
var man dog så ene , hvorfor den eneste ? 
Så skete det en aften , hvor flere var 
samlede , at en af de andre lod et ubevogtet 
ord falde , et af den slags små uvilkårlige 
udbrud , der for de forstående med et slag 
åbner dybder i et sjæleliv . Du , den udkårne , 
var til stede den aften og hørte ordet . 
De andre mærkede intet , . men du følte en 
prikkende , kold skælven gennem hele kroppen . 
Ja så , der var altså flere om den hemmelighed 
 ! 
Husker du den første samtale i Enrum ? 
Hvor det lettede endelig en gang at få talt 

ud til en , der forstod ! Og var det ikke , som 
voksede håbet på ny , nu da der var to , der 
begge havde haft det i løndom og været 
lige ved at opgive det ? 
Og tiden gik , og der dukkede mange 
frem , en hist en her , som alle hver for sig 
havde troet at være den eneste , den særlig 
benådede . 
Ja , kære ven , der er ikke så få indviede . 
De kender hinanden på hemmelige tegn ligesom 
frimurerne . De danner verden over en 
ring af sammensvorne , og der hersker ingen 
smålig skinsyge dem imellem . Det går med 
dem som med forsmåede elskere  : fælles skuffelse 
knytter dem sammen . De opgiver aldrig 
håbet helt , og tvivlen forlader dem 
aldrig . De har kun et ønske tilbage : fred 
i sjælen ! Og det ønske får de aldrig opfyldt . 
De , de alene , forstår det uendelig 
dybe og det for alle tider gældende i den 
gammeltestamentlige velsignelse , hvor det hedder : 
Herren opløfte sit ansigt til dig og give 
dig fred ! — — — — — — — — — — 
— de , kære ven , hører til de indviede , 
og jeg har selv i sin tid hørt til dem , men 
jeg gør det ikke længer . Mit råd til dem 
5 

er : meld dem ud ! Hører de , meld dem ud ! 
— og de vil sikkert ikke fortryde det men 
tværtimod en gang komme til ret af hjertet 
at takke 
deres' ærbødige 
fuldmægtig , 
o o 
indholdet af dette brev interesserede mig 
i øjeblikket ikke nær så meget som den ubestridelige 
kendsgærning , at jeg sad med et 
stykke hvidt papir i hånden , et stykke virkeligt 
papir , som jeg kunne føle mellem fingrene . 
Det måtte da i hvert fald kunne lede 
på spor . Jeg kaldte pigen op igen . 
Denne gang holdt hun sig ængstelig udenfor 
o o o o 
og nøjedes med at lukke døren halvt op . 
« ønsker Herren noget ? » 
O 
« har der været nogen oppe . på mit væ » 
__________________ 
rejse , mens jeg spiste frokost ? » 
« nej , det tror jeg ikke . » 
« hvem har da bragt dette brev op ? » 
Hun stod længe og måbede uden at 
sige et ord , endelig stammede hun :  « et 
brev ? » 

« herre , du milde gud ! — for jeg op i 
min utålmodighed — har jeg et brev i hånden , 
eller har jeg ikke et brev i hånden ? 
Så stå dog ikke der og — » 
Men Pokker tog ved pigen , hun smældede 
med et hvin døren i for næsen af mig og 
tumlede ned ad trapperne . 
Dette var både til at le og græde over . 
Jeg gjorde dog ingen af delene men spankulerede 
op og ned i værelset og fløjtede 
« ach du lieber Augustin »  . Når jeg gloede 
ud ad vinduet , faldt mine øjne ikke på 
andet end den mest hverdagsagtige kedsommeo 
o o 
lighed . Der var lavt til himlen , hvor tunge , 
skidne skyer drev trægt af sted . Lige under 
mine vinduer fandtes en samling vantrevne 
stikkelsbærbuske , over hvilke der lå tøj til 
tørre ; bag dem en åben plads , hvor der 
ligeledes tørredes tøj , udspændt på snore ; 
for øvrigt så den ud til at blive bvugt til 
losseplads ; så lå der en sø , der skummede 
som snavset sæbevand mod bredden , og længst 
borte skov . Et par fugle trak af og til hen 
over skoven og forsvandt pludselig ned i den . 
Da jeg havde set mig gnaven på udsigten , 
satte jeg mig til at læse de par bøger 

< 
færdig , jeg havde med mig . Efter det drev 
jeg på ny hen til vinduet og så , at det var 
begyndt at blæse op og atter truede med 
regn . Pigen var ude at bjærge tøjet . For 
at holde ligevægt i vinden samlede hun 
skørterne om sig foran og stoppede dem ind 
imellem benene . Da hun gik sin vej med 
favnen fuld af tøj , pressede blæsten hendes 
skørter ind i knæbøjningen og viste en velformet 
læg . — det tog snart til at storme 
og ruske i alt , og ude på den åbne plads 
hvirvlede visne blade og alskens tilfældigt snavs 
rundt i den vildeste snurren om usynlige midtpunkter . 

jeg vil ikke nægte , at jeg til sidst begyndte 
at kede mig og gjorde mig selv det ret naturlige 
spørgsmål , hvorfor jeg egentlig sad her 
solo på et vildfremmed sted , hvor jeg ikke 
havde noget at gøre , og hvor jeg oven i købet 
blev anset for gal — men da jeg havde en 
fornemmelse af , at jeg overhovedet ikke havde 
noget at gøre noget steds i verden , kunne jeg 
jo lige så gerne blive , hvor jeg var . 
Da jeg efter middag havde sovet et par 
timer , var det blevet så mørkt i vejret , at 

jeg tændte lys . Stormen tog stadig til , og 
når den slog plaf mod ruderne , blev flammen 
på mit lys urolig og søgte at slide sig løs 
fra Tanen . En gang imellem trak stormen 
bort og rasede i det fjerne , men den kom 
snart igen og tog ryk i det gamle flus , så 
det knagede som en skrøbelig skude i oprørt 
sø . — — 
mine tanker vandrede viden om på sørgelige 
steder og endte ovre på en lille kirkegård 
i østjylland , hvor mine gamle forældre 
lå begravede . Min moder døde , mens jeg 
var lille , og jeg kunne kun utydeligt huske 
hende . Men min fader oplevede at se mig 
blive student . Jeg havde de sidste år at 
hans liv kun levet sammen med ham i ferierne , 
da jeg resten af året gik i skole i 
København . Jeg var eneste barn , og han 
holdt meget af mig , men han var en streng 
gammel herre , der sjælden viste det . 
Jeg dvælede i tanken ved det for mig ligefrem 
verdenshistoriske øjeblik , da jeg tog afsked 
med ham for sidste gang for at tage ind 
til universitetet . Min gamle stolte fader ! Han , 
der aldrig havde bøjet sig , han havde tårer 

i øjnene , og hans sidste ord var :  « gør ikke 
mit håb til skamme ! »  samme efterår døde 
han . Godt måske , at han døde : han havde 
ventet sig så meget af mig . — 
Gammel følelse af forladthed greb mig 
på ny , og for ikke at synke helt sammen 
måtte jeg gå op og ned ad gulvet igen . 
Men værelset var så usselt lille , at det ikke 
blev stort andet end march på stedet , og 
så gyngede brædderne under mig . 
Trangest og mest kvælende blev det mig , 
hver gang stormen derude kom farende i lange , 
sugende drag . Omgivelserne blev mig så 
små , hver gang • drønene mindede om , at 
der foregik noget stort ude i naturen . Jeg 
ligesom følte , jeg burde være med derude , og 
kravet i mig blev til en page , der med et 
rev døren op og råbte i larmen  : herre , nu 
gælder det  ! 
Jeg kommer ! Jeg kommer ! — — — — 
jeg gjorde mig klar , betalte , hvad jeg skyldte , 
og sagde farvel til min brave vært , der så 
betænkelig på mig og sagde overtalende  : 
« herre , det er ikke til at stå på sine ben i 
det vejr ! » 

—  « om jeg så skal kravle på alle fire , 
så vil jeg ud i det ! »  — og dermed forlod jeg 
kroen . 
Så såre jeg kunne , slap jeg landevejen 
og drev ind over stubmarker og endeløse 
sletter uden andet mål for min vandring end 
det at gå imod vinden . Den var så vældig 
i sin kraft , at når jeg vendte ryggen til , 
kunne jeg læne mig op ad den uden at falde 
bagover . Men jeg ville imod den — på 
trods . Den peb og susede i underlige toner , 
som for den ruskende igennem en tusindstrenget 
telegraftrådsharpe — og dog var der 
ikke en eneste telegraftråd i nærheden —  , 
u—hu—hu  .  .  . ja tud du kun  ! I—hi—hi .  .  . 
Ja , grin du kun  ! — । 
jeg var tit ved at segne , stakåndet og 
udmattet , men jeg samlede kraft igen , som 
gjaldt det livet , og jeg følte mig højnet i 
kampen mod det vældige . Var jeg end ikke 
det store selv , så var jeg det stores arge 
fjende , og jeg følte den nat , at er man ikke 
gud Herren selv i al hans vælde , så er der 
kun en ting , det er værd at være , og det er 
— djævel ! 

ene på den store hede .i septembernattens mørke ! 
Stormen som et vilddyr raser , vil mig tvinge udenom , 
tror , den er mod mig den stærke , men det bliver stormen , 
som 
hylende fortabt må give . Jeg har sorgens seje styrke . 
Sorte skyer vildsomt jager over himlens skumle hede . 
Hist og her en stjærne flimrer , blegblå som en lygtemand . 
Trodsig stævner jeg mod stormen , stævner fremad hvad 
jeg kan ; 
jeg har sorgens stærke vilje , føler vellyst ved min lede . 
Gid jeg kunne evigt vandre her i dette ville øde ! 
Dulme mine tungsinds kvaler i en sej fortvivlet strid , 
ene mand mod storm og mørke kæmpende på evig tid 
— thi med sol og milde vinde springer hjertet op at 
bløde . 

Iv 
henad morgenen kom jeg til en by og 
tog straks ind på en gæstgivergård , hvor 
jeg gik til sengs med det samme , dødtræt . 
J o o o 1 
efter nogle timers drømmeløs søvn vågnede 
jeg uventet frisk og stod op . Jeg kunne se 
fra mit vindue , at det blæste endnu , men der 
var sol vejrs-glans over by og land , og skyerne , 
der drev i klumper på det blanke 
himmelblå , var hvide og . fede ' at se til som 
pisket flødeskum . 
Nede i haven , hvor der var læ , sad jeg 
kort efter' ved et lille bord og drak morgenkaffe . 
Den blændende hvide dug , der var 
o 7 * 
så ren , at jeg kunne lugte det , det nykærnede , 
duftende smør , spurvekvidret i de raslendé 
trætoppe — det virkede alt sammen så velsignet 
forfriskende . Der kom morgenglans 
over mit humør . Jeg følte mig forventningsfuldt 
lykkelig , var glad over at være til , ønskede 

godt over hele verden og delte mit brød og 
sukker med en lille logrende hund , der så 
andægtig til , mens jeg nød mit måltid . Jeg 
kunne ikke tænke mig nogen hyggeligere plet 
på hele jorden end den , hvor jeg netop sad 
i øjeblikket . 
Da jeg havde tændt mig en cigar , stak 
jeg begge hænder i bukselommerne og strakte 
benene fra mig så langt jeg kunne , og det 
dirrede af saligt velvære i alle mine lemmer . 
Der var en uforklarlig feststemning over mig , 
en let rus af sommerferielykke , og jeg måtte 
gå år tilbage i tiden for at mindes noget 
lignende — lige til mine skoledage , når jeg 
i ferien sad og dinglede med benene på 
kanten af træbordet i min faders- have , 
rygende på en italiensk lazzaronpibe og 
tænkende rosenrødt ud i fremtiden .  .så sorgløs 
glad havde jeg ikke længe været . 
Øg hvad var så det hele ? Jeg sad i en 
o j o 
ganske almindelig have en solskinsdag — 
jeg kunne jo ikke vide den gang , at det var 
hellig grund , jeg havde under fødderne , at 
jeg befandt mig i forgården til en helligdom , 
den helligdom , der kaldes livets , når man 
derved tænker sig indbegrebet af alt , hvad 

skønnest og dejligst man digter , så længe 
man er hjertebankende ung ! 
Men det begyndte med , at jeg fik øje på 
en gammel havemur i baggrunden . 
Nysgerrig efter at se , hvad der vel kunne 
være bag den , drev jeg derhen , fulgt af hunden , 
der vågnede af en skraber , da jeg rejste 
mig . Ved at stige op på et øltræ , ; der stod 
ved muren , kom jeg højt nok til vejrs , til at 
jeg kunne læne mig over kanten . 
Så stod jeg da der og kiggede ind i en 
skyggefuld gammel have . 
I en hængekøje , der var udspændt mellem 
to pæretræer , lå en ung mand og læste aviser , 
og denne unge mand viste sig at være en af 
mine fordums skolekammerater , 
e 
« god morgen gamle ! »  råbte jeg ind til 
ham . 
« hvad — du her ! Du hænger jo som en 
dreng over et plankeværk ! »  svarede han forbavset . 

« nej , jeg står på en øltønde . » 
Han rejste sig af køjen og kom hen under 
muren :  « det var da morsomt at se dig . Det 
er længe siden , vi har talt sammen . » 

?6 
« fem år omtrent — og du er bleven 
o 
kandidat imens . Til lykke ! » 
F  « hør , hvor længe har du boet inde hos 
' o 
gæstgiverens ? » 
« lige siden i Morges ! » 
O o 
her blev vi afbrudte ved , at en ung pige 
’ o o 
i hvidt , som kom til syne i havedøren , kaldte 
ham ind til frokost . 
« vi ses nok siden , »  sagde han og tog fore'o 
o o 
løbig afsked . 
Jeg så ham forsvinde op ad verandaens 
magelige trin ind i det løvklædte . Hus , der 
o o * 
for øjeblikket lå i skygge . Så sprang jeg 
ned fra mit stade . I farten væltede jeg tønden , 
og hunden , der sikkert havde holdt øje 
med mig hele tiden , slog volter , bjæffede og 
gjorde krumspring  af henrykkelse . Også 
den syntes , det var evige løjer  ! — 
' om eftermiddagen fik jeg besøg af kan-didaten . 
På mit forslag satte vi os ud på 
en lille spinkel altan , der var anbragt uden 
for første sal oven over indgangen fra lande- 
o o 
vejen af . Den hvilede på træsøjler , og mellem 
dem og muren voksede vild vin omkring 
træmmer . Da jeg opdagede det nu , forstod 
jeg , hvorfor jeg om morgenen , da jeg efter 
i 

nattekampen i halvsøvne tog ind på gæstgivergården , 
havde haft en bestemt følelse 
af , at jeg vandrede igennem en æreport . 
Som vi nu sad der , kom vi ganske naturligt 
til at snakke om gamle dage og fælles 
bekendte fra skoletiden . Den tid syntes mig 
at ligge så fjernt , at jeg et øjeblik ligesom 
havde en fornemmelse af , at vi , der sad her , 
var vanslægtede sønner af hine to håbefulde 
unge gymnasiaster , vi i opfriskeisen af vore 
minder helst dvælede ved . 
Min gamle kammerat og jeg havde i sin tid 
været svorne venner et halvt år igennem , 
sammen sværmet for Heine og begge været 
sterbensverliebt i en ung pige , vi daglig mødte , 
når vi gik fra skole . Ingen af os havde 
nogen sinde talt med samme unge jomfru , 
men begge skrev vi rørende digte , som vi 
gensidig beundrede , og den håbløse forelskelse 
knyttede et bånd imellem os , som holdt hele 
seks måneder igennem . Nu kunne vi sagtens 
sidde og le ad det , men vi gjorde det dog 
med den overbærenhed , hvormed man ler ad 
mennesker , man holder af . — 
« nej , sikken en dejlig poppel derhenne ! » 

sagdè han , da han havde rejst sig for at gå . 
« kan du huske dem , vi havde i skolegården ? 
Jeg kan ikke se poppeltræer uden at komme 
til at tænke på de tunge dage , når vi skulle 
begynde igen efter sommerferien . De træer , 
vidste jeg , skulle fælde blade , dækkes af sne 
og skyde grønt igen , inden ferien atter stod 
for døren .  » 
Med det samme han gik , indbød han mig 
til at komme ind og drikke te hos hans 
familie om aftenen . — 
det lovede jeg og stoppede mig en frisk 
pibe , da han var gået . 
Om jeg huskede poplerne ? Det var også 
et spørgsmål ! Jo , jeg huskede dem . Mangt 
et frikvarter havde jeg siddet på den lave 
mur , der skilte legepladsen fra naboens have , 
siddet og stirret ud i den sommerlige luft derhen , 
hvor poplerne , fire i en række , skød 
sig knejsende op i den blå himmel . I mine 
drømme den gang havde poppeltræerne været 
en slags grænse : bag dem lå livet og den 
vide verden , jeg skulle farte i , når jeg en 
gang blev student . Og dog vidste jeg godt , 
at bag dem lå gartnerens have , så en 
o 1 
tømmerplads og længst borte almindelige firetages 

huse  : det så jeg jo hver ' dag fra 
klassevinduet på tredje sal . Men her nede , 
på den lave mur , her var alt det skjult af 
træer , og op over dem ragede de dragende 
popler . Om jeg huskede dem  ! 
Bag dem havde ligget fremmede lande , 
jeg ville rejse til , når jeg blev voksen , og jeg 
ville rejse meget . Der havde jeg drømt mig 
siddende i en dyb karnap , seende gennem en 
åbenstående rude i et gammeldags vindue 
o o 
ud på floden og de fjerne , solbelyste bjærge . 
Ved siden af mig skulle så hun sidde , den 
unge pige , jeg sværmede for ; jeg tænkte mig , 
hun havde dejlig varme hænder ,  , for mine egne 
var altid så bandsat kolde  ; så skulle hun 
have en dristig barm og stramt siddende højrødt 
liv — det var nemlig moden den gang . 
Hun skulle bare sidde ganske stille ved siden 
o 
af mig , men jeg skulle have hendes hånd 
i min . 
Der var også en anden drøm ; i den var 
baggrunden en havn , ikke sådan en som Nyhavn 
eller toldboden , men sådan som man 
tænker sig en havn i solbelysning , set-igennem 
en porthvælving . Der sad jeg da ved et bord 
uden for hotellet os læste i fremmede blade 

om Danmark . Og alt imens lå damperen 
klar til om kort tid at føre mig længere 
bort — til andre havne . — — 
som jeg nu sad her og tænkte tilbage på 
hine øjeblikkes rige forhåbninger og på , 
hvor usigelig lidt , for ikke at sige slet intet , 
der var gået i opfyldelse , var der noget i 
mig , der ligesom spurgte : tror du på livet 
endnu ? 
Jeg satte mig på altanens spinkle rækværk 
og røg min pibe ud . Det var begyndt 
i 
at skumre rundt om , men langt henne , hvor 
vejen svingede , lå på et højt sted i en have 
et fritståeride fint hus med træer bag . Dér 
skinnede solen endnu på de nedslåede hvide 
markiser . 
Med et lille gran af vemodighed i sindet 
tænkte jeg : jo , jeg tror på livet endnu . Det 
er der , men jeg har ikke fundet det . Jeg har 
det til gode , alt sammen  ! — — 
da det var blevet mørkt , gik jeg ned på 
landevejen , fandt lågen , der førte ind til en 
lille forhave , som lå foran det hus , hvor 
min skolekammerat og hans familie boede . 

jeg stod et øjeblik rådvild i entreen , hvor 
fem døre mundede ud , indtil min ven fra om 
morgenen , nemlig gæstgiverhunden , der åbenbart 
også var på besøg , kom springende og 
gjorde sådant et vrøvl af henrykkelse , at 
døren til venstre blev åbnet af kandidaten , 
der førte mig ind i dagligstuen . 
Her blev jeg forestillet for hans moder , 
justitsrådinden , og hans to søstre , et par 
unge piger på en atten—tyve år . 
Det viste sig at være livlige mennesker , 
og vi kom hurtig i en . ivrig passiar om ingen 
verdens ting . 
Alt imens sad jeg lænet tilbage i en lav 
stol og hørte i spisestuen ved siden af , hvor 
pigen dækkede bord , den hyggelige raslen 
af porcellæn , knive og gafler . Enhver anden 
ville selvfølgelig ikke have lagt mærke til 
noget så dagligdags , men for mig , der i mange 
år havde levet en garçon , spist på restaurationer 
og kun omgåedes garçonner , der i 
mange år ikke selv havde haft noget hjem 
og heller ikke var kommen i noget hjem , — 
for mig havde denne lyd , der mindede om 
længst svundne barndomsår , noget så uvant 

hyggeligt ved sig , at jeg følte mig på en 
gang lykkelig og vemodig . 
Denne stemning gentog sig , da vi senere 
sad om spisebordet , hvor den messings-temaskine 
stod og snurrede foran justitsrådindens 
plads . 
Jeg kunne se , at der ikke var sat noget 
ekstra på bordet i anledning af mit besøg . 
Måske havde justitsrådinden ikke anset det 
for nødvendigt over for en smule student som 
mig . Hvis hun havde ment noget andet dero 
o 
med , så er det den fineste og dybsindigste 
opmærksomhed , der nogen sinde er vist mig 
— det bidrog sit til min følelse af , at jeg 
sad i et hjem . 
Vi fik noget stikkelsbærkompot , som min 
ven hviskende betroede mig helst skulle beundres , 
det var nemlig tilberedt af hans yngste 
søster . Jeg udtalte følgelig min beundring , 
men gjorde det vist alt for alvorligt , thi hun lo 
ad mig og sagde , at det var egentlig ingen 
kunst at koge stikkelsbær . 
O 
— du trækker måske på smilebåndet 
ad min barnlige glæde over disse hverdagsbagateller , 
men hvis du som jeg i over en 
halv snes år ikke havde vidst , hvad det vil 

sige at have et hjem , og uventet en skønne 
dag fandt dig hyggeligt bænket i en jævn , 
elskværdig kreds — så ville du forstå 
mig ! — 
efter bordet passiarede vi videre i dagligstuen . 
Den ældste datter satte sig hen 
ved klaveret og spillede noget klassisk , men 
slog pludselig om i en populær dansemelodi . 
Dette kunne søsteren ikke modstå , og før jeg 
vidste af noget , havde hun lagt hækletøjet 
fra sig og valsede sammen med broderen rundt 
om bordet . Da de var færdige , sendte hun 
mig et øjekast , og jeg tror , men jeg kan jo 
ikke være sikker på det , at hun var lige på 
nippet til at byde mig op til valsen , men 
hun gjorde det ikke . 
Inden jeg gik om aftenen , havde jeg måttet 
love hende og søsteren at spille kroket med 
dem næste dag i deres have . 
Da jeg var kommen i seng , strakte jeg 
mig velbehageligt og grundede over mange 
hånde ting . Den sidste dags hændelser 
havde hyppig bragt mig i tanker og livsfornemmelser 
tilbage til mine barneår . Det 
var ligesom en tråd var bleven genoptagen , 
der længe havde været sluppen , som om jeg 
6* 
' /  * 


nu skulle til at fortsætte , hvor jeg var hørt 
op for en halv snes år siden . Når jeg 
tænkte på mig selv i de mellemliggende år , 
forekom jeg mig som en fremmed person , en 
underlig hjemløs fugl , der var flakket meningsløst 
om fra sted til sted uden fast holde- 
punkt at flyve ud fra og atter vende tilbage til . 
Det bares mig for , at jeg stod ved indgangen 
til et nyt liv . Jeg mærkede en lignende 
pirrende spænding som den , jeg kendte 
fra mine første ynglingeår , da jeg var en 
ivrig romanlæser . Hvor ofte var det ikke den 
gang hændet mig , når jeg havde læst første 
kapitel af en ny roman , i hvilket personerne 
præsenteredes , og hvor der var sagt netop så 
meget om dem , at jeg havde fået interesse 
for deres kommende skæbne , at jeg så , i 
stedet for straks at gå videre i læsningen , 
lagde bogen fra mig og digtede fortsættelse 
på egen hånd , vælgende og vragende mellem 
de forskellige muligheder , der kunne tilbyde 
sig . 
Jeg følte værdien af min egen person stige 
som en skuespiller , der ved , at stykket ikke 
kan spilles videre , uden at han er med , og 
samtidig kom jeg mig selv på afstand nok , 

til at jeg så mit eget jeg i et vist skær af 
historie , og så sov jeg ind med den spændende 
forventning , der altid fornyer vor levekraft 
og levelyst — den at morgendagen har 
et nyt kapitel at bringe . — 
næste eftermiddag stillede jeg for efter 
aftale at spille kroket med . Damerne foreslog , 
om vi ikke skulle forlægge valpladsen , 
hvorpå vi alle fire med køller , Buer og kugler 
vandrede ud til en åben plet i den nærliggende 
skov . Spillet gik et par timers tid 
under lystig snak og gensidig mistanke om 
snyderi . Imidlertid hældede dagen . Solen 
gik ned bag træerne i baggrunden , og mellem 
stammerne stod der ligesom en gyldenskærs 
røg , men skovkammen glødede som 
kobber . Lidt borte fra ,mig stod den yngste 
søster . Hun holdt køllen på ryggen , gennem 
begge albuled , hvorved hendes spændstige , 
ungdommelige barm pressedes udfordrende 
frem og strammede den lyse sommerkjole . 
En stråle fra den nedgående sol 
stjal sig gennem åbningerne i træernes 
blade til at belyse en plet på hendes ene 

kind , der var let brunet af sommerens sol 
og rødmende af spillets anstrengelse . På 
denne belyste , runde plet gnistrede kindens 
dun . 
Jeg nød et øjeblik det fine billede . Så 
drejede hun sig snurrende på hælen og kom 
løbende hen imod mig , hvor hendes kugle 
lå . Jeg bøjede mig ned på det ene knæ 
for at rykke en tot græs op , der stod i vejen 
for kuglen . Da fik jeg tilfældig øje på 
hendes ene fod . Aldrig , syntes jeg , jeg havde 
set så fint formet en fod og ankel som den , 
der nu stod mig så nær , stramt hyllet i en 
sort strømpe og en allerkæreste , let lille sko 
— under den hvide kjole . Det svimlede for 
mine øjne , og jeg fik ingen græstot rykket 
op . 
« hvad tænker de på ? »  spurgte hun så . 
« jeg glemte , at blodet løber mig til hovedet , 
når jeg bukker mig for hurtigt »  . 
Det blev den dags begivenhed . 
En morgenstund , da jeg lå vågen , faldt 
det mig pludselig ind , at jeg havde boet over 
en uge på gæstgivergården . Tiden var gået 

hurtigt . Formiddagen havde min ven og jeg 
gærne benyttet til en længere tur i omegnen , 
oftest ned til havet , hvor jeg fik min trang 
til fjern horisont tilfredsstillet . Der satte vi 
os på en skrænt og så langt ud . Nu slår 
det jo aldrig fejl , at når mennesker , der har 
noget på hjerte og i stilhed går og bærer 
på lønlige ønsker , længsler og fremtidsplaner , 
har siddet en stund tavse alene to med 
det fjernt dragende hav for sig , så føler de 
trang til at meddele sig . Vore samtaler på 
skrænten ved havet endte altid stærkt personligt , 
og vi kom hinanden nærmere . 
Han var en af disse stille naturer , der har 
optaget' i sig , hvad tiden har haft af godt at 
byde , men alligevel ikke er blevne mættede . 
Der var bleven et savn tilbage . Som så 
mange andre gik han i løndom og længtes 
efter det hemmelighedsfulde nye , som han 
troede en skønne dag måtte dukke op fuldt 
færdigt . Han var en af dem , hvis højeste 
ønske det er at måtte se det nye , inden de 
dør . Denne længsel hos ham var blot udtryk 
for en dybtliggende higen efter at opleve 
et stykke verdenshistorie , ikke sådan som vi 
daglig gør det i fortyndede , spæde sjatter , 

men som det kun forundes de færreste tiders 
mennesker , i stærkt fortættede drag , omtrent 
som vi i vor barndom bildte os ind , de altid 
måtte have gjort det i gamle dage , når 
moder saga hjemme i kakkelovnskrogen fortalte 
os sine ungdomsminder , og som vi for 
o > o 
resten tit bilder os ind den dag i dag , når 
vi blader hendes efterladte erindringer igennem . 
På den anden side var han sikkert ikke 
udholdende nok til at bære håbet oppe et 
langt liv igennem . Den slags naturer foro 
o o 
nægter sig sjælden . Når de kommer op i 
trediverne , forsoner de sig med samtiden og 
* o o 
henter erstatning i stille timer hos en fem— 
seks af fortidens store . Han var allerede på 
veje : han fandt trøst , syntes han , hos Dante . 
Han var af dem , hvem fremtiden glipper af 
hænde . 
Vi mødtes i et vist hang til at filosofere 
over tilværelsen . Han var med en solid læsning 
i baghånden allerede nær ved at danne 
o o 
sig et system . Så vidt var jeg aldrig kommen . 
Jeg havde i tidligere tid spekuleret tilstrækkeligt 
til at lamme min handlekraft i de 
o 
allersimpleste ting , som sunde mennesker foretager 
sig vanemæssigt ubevidst , og når jeg 

8g 
begyndte at tænke over gåderne for alvor , 
kom jeg altid bag om mig selv , indtil jeg 
endte som filosof i tredje—fjerde potens uden 
fast grund under fødderne . 
« hvad lever du da på ? »  spurgte han en 
dag . 
« ærligt talt — på stump . Jeg retter mig 
efter landets love , så vidt jeg kender dem ; 
i øvrigt lever jeg efter indskydelser , handler 
efter instinkt , om du vil . » 
« tror du , du vil kunne klare dig gennem 
verden på det ? » 
« jeg har ikke haft stort med verden at 
gøre endnu . Hvad skal en eneboer med moral 
 ?  »  — 
nå , det var altså det , jeg kom fra , at 
jeg havde opholdt mig mere end en uge der 
på egnen . Skønt jeg syntes , det var umuligt , 
var det dog en kendsgerning , der ikke 
lod sig bortfornufte . Jeg havde fået at vide , 
at min ven og hans familie kun agtede at tilo 
o 
bringe kort tid endnu på landet , og mens 
jeg klædte mig på , kom jeg til den slutning , 
at det vist kunne være på tiden at tage ind 
til byen og se at få noget bestilt . Det var 
måske heller ikke rigtig passende at blive til 

det sidste og daglig komme i en familie , hvor 
der var unge døtre . 
Samme formiddag betroede jeg min ven , 
at det var min agt at tage af sted med det 
føtste , og jeg lovede at gøre afskedsbesøg om 
aftenen . 
Det var med et vist vemod , jeg nød familiehyggeligheden 
for sidste gang . Da jeg 
sad i min vante lænestol i dagligstuen , følte 
jeg mig så hjertens tilpas , at jeg ønskede , 
aftenen måtte vare rigtig længe . Jeg fortrød 
min beslutning at rejse næste dag , men 
holdt dog fast ved den . I aftenens løb måtte 
jeg flere gange ligesom knuge af al kraft om 
den , at den ikke skulle smutte fra mig , så 
glidevorn som den var bleven . 
Og hvad var det så , der bandt mig til 
disse mennesker ? Rene spindelvævstråde af 
ubetydeligheder , men rykkede jeg ikke hver 
enkelt spinkel tråd over , så såre jeg mærkede 
den , så kunne det ende med , at jeg 
fandt mig spundet ind på alle leder , før jeg 
vidste et ord af det . 
Bare det , at den ældste søster en gang 

bøjede sig over midterbordet for at skrue på 
hængelampen ! Jeg kan endnu se armens 
kjolespændte runding og det halvt tilklemte 
øje , der så op i flammen  ! Og broderen 
sad fuldstændig ligeglad og ænsede det ikke ! 
Havde jeg været i hans sted , tænkte jeg , var 
jeg da mindst gået hen til hende for med 
armen om hendes liv at takke hende , fordi 
hun havde skilt sig så nydeligt fra det . Underligt 
ikke at sætte mere pris på at have et 
så yndefuldt væsen om sig , der kunne skabe 
det fineste lille genrebillede , bare hun puslede 
med den mest dagligdags småting ! 
Nydelig var hun , det så jeg rigtig den 
aften . Hendes formers modenhed fremkaldte 
den fornemmelse af velvære , man føler over 
for det udviklede , det færdige . Hun førte sig 
med stor , måske erhvervet , sikkerhed . Man 
var ikke i tvivl om , at man trygt kunne 
følge efter , så langt hun gik , uden fare for 
at komme til at forløbe sig . Jeg ved ikke 
hvorfor , men havde jeg ikke vidst , hvem hun 
var , ville jeg have antaget hende for en ung , 
pur ung , enke . Der var øjeblikke , hvor hun 
med et kunne blive indesluttet og åndsfraværende , 
som om der pludselig var kommet 

noget langvejs fra , der kaldte hende udenfor . 
De øjeblikke varede kun kort , så var hun 
igen selskabelig og udadvendt . Allerede tidligere 
havde jeg lagt mærke til dette , og det 
satte tanker i bevægelse hos mig : der måtte 
o o • 
ligge noget bag — men hvad ? 
Søsteren derimod var lige til — uden forbehold . 
Sorgløst ødslede hun ud i hvert enkelt 
o 
øjeblik alt , hvad hun havde , og gemte intet . 
Hun var sprællivligheden selv , sludrede med 
om alt muligt med en uforknyt mangel på 
logik , kunne sige de uforeneligste modsætninger 
uden så meget som at blinke med 
o o 
øjnene , og blev hun fangen i en umulighed , 
havde hun stadig en ny rede til at klare sig 
med . Men morsom var hun . 
Efter bordet satte vi os ind- i havestuen 
for at tilbringe resten af aftenen med at spise 
frugt , ryge , passiare og høre musik . Den 
yngste spillede uden noder alle de melodier , 
der tilfældig faldt hende ind . Deriblandt en , 
o 7 
som hun og ieg nogle dage før havde talt 
o j o o o 
om , som hun den gang havde sagt , hun ikke 
kunne udstå , og jeg , at jeg fandt henrivende 

da hun var færdig med den , drejede hun sig 
om på taburetten og så på mig med et 
par øjne , der spurgte , om jeg også huskede 
den lille begivenhed , der lå bag , en hemmelighed , 
som vi to var ene om . 
O 7 
jeg så igen , hvorledes ved jeg ikke , men 
mit blik blev forstået . 
Da det var usædvanlig varmt den aften , 
blev glasdørene ud til verandaen slåede op . 
Den ældste datter stillede sig i døråbningen 
et øjeblik for at køles af den friske 
luft . Rank og varm stod hun der i sin lyse 
sommerdragt mod havens dunkle baggrund , 
o oo 1 
og jeg kunne tydelig se på hende , at hun 
var længere fra os end de par skridt hen til 
døren . Hvad grundede hun på ? 
Lidt efter tog hun ligesom nølende afsked 
med noget usynligt derude og vendte tilbage 
i stuen . Hun ledte nogle noder frem henne 
ved klaveret og sang en lille sang for os til 
søsterens spil . Det klang kønt og naturligt , 
men til slut var der en ganske lille smule 
dirren i stemmen , og da jeg i det samme så 
hen på hende , var jeg ikke i tvivl om , at 
det var lønlige længsler , der skaffede sig luft 
i disse toner . 

senere , da min ven og jeg sad ude i det 
fri på verandaen og nød den sidste cigar , 
sang hun den samme sang igen . 
Men kraftigere og mere behersket lød denne 
gang hendes friske stemme ud til os i den 
sene sommernat : 
skærsommernathimlens lyse glans 
står skarpt mod de kulsorte skove ; 
nu spilles der op til en elverdans — 
ak , hvem der sig did turde vove ! 
Se , Emmen fra troldemors mosebryg 
hist bølger på dampende Enge ! 
Tro blot ej , at søvnen bli’r dyb og tryg , 
i svende og piger i senge ! 
Nu lindres i suk så mangt et savn , 
og hjærterne bliver så ømme ; 
nu hviskes i længsel så mangt et navn , 
og elskov suges — i drømme . 
Men omme bag skoven i stille vand 
tungsindigt et slot sig spejler ; 
der venter i løn bag altanens rand 
en jomfru sin æventyrbejler . 
En æventyrprins , en vidunder-svend  ! 
— mon aldrig , mon aldrig han kommer ? 
Hun har hverken ro eller fred igen , 
hun venter fra sommer til sommer . 

v 
2 . Februar . 
Hvor kunne man også have tænkt sig , 
at det var således ! Det man i sine første 
ungdommelige drømme havde forestillet sig 
som en følelse af salig jubel , som en tilstand 
af bakkantisk sværmeri , som en ubændig urdrift , 
der æggede til dåd og storhed , at det 
er således , hvem skulle have tænkt sig det ! 
Det føles som en sugende , tærende smerte 
i brystet , som et sviende sår i ens indre , der 
brænder efter at læskes . En tomhed og et 
savn , der kun stilles , når hun er der , og 
straks gnaver igen , når hun ikke er der . Og 
så i ubevogtede øjeblikke disse røbende suk , 
disse savnets og uudholdelighedens suk ! 
Og det , ved hvis opnåelse jeg havde 
drømt mig , at al jorderigs fryd ville fylde 
mit væsen , så jeg dirrede af salig lyst i alle 

fibre — det viser sig at være som et lægeo 
o 
middel , en syg griber til for at dulme og 
glemme . Jeg jubler jo ikke , når hun er der , 
jeg føler kun fred , sjælefred , men intet derudover . 
Og freden er borte igen , når hun 
ikke er der . Og tomheden og savnet kommer 
igen . Det gnaver i mit indre , som var det 
en hulning , der åd sig selv større . 
Er det mon altid således , eller er det mig , 
der er kommen skævt ind i dette forhold  ? 
Og du lille lyslokkede med din skælmske 
mund og dit sprudlende lune og din guddommelige 
pludren — aner du , hvor jeg lider , 
og at det er din skyld  ? 
At det skulle komme således , hvem havde 
tænkt sig det ! 
6 . Februar . 
Jeg traf hende i dag på gaden eller — 
hvorfor ikke tilstå det ? — jeg gik på den 
tid og det sted , jeg vidste hun ville komme . 
Uheldigvis gik hun på det andet fortov , og 
da hun havde besvær nok med at arbejde sig 
op imod vinden , så hun mig ikke , og jeg 
kom ikke til at hilse . 

8 . Februar . 
Jeg befandt mig i dag igen på samme 
tid på samme sted , hvor jeg ved , hun plejer 
at komme , når hun går til sin spillelærerinde . 
Om jeg kom der tilfældig eller med 
vilje , kan jeg ikke afgøre med sikkerhed . 
Ganske vist havde jeg været henne hos min 
boghandler , og der var ikke noget unaturligt 
i , at jeg valgte den hjemvej , men jeg kunne 
jo være gået en anden . Da jeg nærmede 
mig det sted , hvor jeg tidligere har mødt 
hende , blev jeg betænkelig : hvis hun havde 
set mig i forgårs , kunne det let tage sig ud 
som noget tilsigtet . Jeg prøvede på at vende 
om , men gik alligevel videre , da det kom til 
stykket . Og så traf jeg hende dog ikke ! 
Hvorpå jeg slentrede skuffet og gnaven 
hjem . 
15 . Februar . 
Jeg ville give meget for at vide , om jeg 
er virkelig forelsket . Jeg er det ikke til enhver 
tid i det mindste . Sæt at dette havde 
mødt mig på en tid , hvor andre interesser 
havde haft tag i mig , gud ved , om det så 
havde haft samme styrke . Nu faldt det i en 

periode , hvor jeg bogstavelig talt var færdig 
med mig selv . 
Men imellem stunder tager det magten fra 
o o 
mig . Forleden nat var det mig umuligt at 
falde i søvn . Om formiddagen havde jeg set 
hende spadsere på boulevarden i livlig passiar 
med en ung herre , som jeg har truffet et par 
gange i selskab hos dem . Hun havde solen 
lige i ansigtet og missede med øjnene , så 
jeg tror ikke , hun så mig , da jeg hilste i 
forbifarten . Ganske vist' kan jeg med sikkerhed 
sige mig selv , at der ikke er noget dem 
imellem , men alligevel gjorde det mig urolig . 
Teg kunne altså ikke falde i søvn og blev 
jo o 
greben af en feberagtig længsel efter at eje 
hende . Jeg vendte og drejede mig i sengen 
uden at finde hvile i nogen stilling . Jeg 
måtte stundom , når jeg mærkede , jeg skulle 
sukke , svaje ryggen for rigtig at kunne hvælve 
brystet . Jeg ventede på et sådant suk med 
samme spænding som den , hvormed man 
imødeser det øjeblik , da man skal nyse . Så 
lidt herre , var jeg over det . Til sidst lå jeg 
med hovedpuden i favnen og knugede den 
skiftevis rasende og ømt ind til mig . Opdagede 

samme nat , at min seng ikke er lang nok , 
når jeg rigtig skal strække mig . — 
hver nat , inden jeg falder i søvn , ønsker 
jeg , at jeg må komme til at drømme om 
hende . Det lykkes mig naturligvis ikke . Men 
underligt er det alligevel ; thi jeg tænker ikke 
på andet end hende , lige fra jeg har slukket 
mit lys . Jeg digter hende ind i alle tænkelige 
situationer . Navnlig er det rørende scener , 
jeg gennemlever  : enten har hun gjort mig uret 
eller jeg hende , og vi beder sønderknuste om 
tilgivelse . Jeg er sikker på , hun er det sidste , 
jeg tænker på i det øjeblik , jeg glider i søvn 
— men i drømme har jeg ikke været sammen 
med hende i lang tid . Og tanken på hende 
er det første , der melder .sig , når jeg slår 
øjnene op om morgenen . 
Selv om formiddagen i slobrok og med 
lang pibe overfaldes jeg tit midt under mit 
arbejde af et usigeligt savn , og før jeg ved 
et ord af det , er mine tanker hos hende . 
Dette er betænkelige tegn , thi jeg plejer 
ellers at være meget ædruelig og nøgtern tidlig 
på dagen . Og nu har vi endda vinter . 
Med stille bæven tænker jeg på foråret og 
de lumske forårsaftener . 

min gamle ven snusfornufteren og jeg var 
i dag ude at spadsere i det fine vejr . Vi 
gik' over Langelinie og ind ad grønningen 
gennem den søndagsdrivende mængde . Der 
mødte vi hende og hendes søster . Jeg gjorde 
mig umage for , at min ven ikke skulle 
mærke noget , blev derfor først unaturlig forceret 
i min samtale med ham og senere noget 
tavs . Vi vandrede videre gennem byen . I 
Frederiksberggade gik en af vore gamle skolekammerater 
forbi os , som ret jævnlig kommer 
i hendes familie . I min skoletid kaldte vi 
ham aldrig andet end rosinen , fordi han stadig 
sad nederst i klassen . Han lod til at have 
travlt . Nu sammenholdt jeg den omstændighed , 
at han tillige hilste noget forlegen 
— hvad han jo slet ingen grund havde til — 
med det , at vi havde mødt hende og hendes 
søster i grønningen , og jeg fik mine betænkeligheder 
derved . Man bliver så skarpsynet 
for småting , når man er skinsyg . 
Nå , jeg fulgte min ven langt ud i Frederiksberg 
allé , hvor han skulle på visit . 
På hjemvejen kunne jeg ikke undgå at 
følges med en bekendt fra universitetet . Han 

ioi 
taler aldrig om andet end viljens frihed , og 
vi var snart i en grøftedyb drøftelse af samme 
forplumrede æmne . Han fik for resten til 
slut lov til at snakke løs , så galt han ville , 
medens jeg indskrænkede mig til intetsigende , 
uvilkårlige grynt på passende steder . Pludselig 
standser han på gaden og siger fornøjet : 
 « så er vi altså enige i det væsentlige »  . 
Jeg vågner og svarer .forbavset ;  « nej , gu’ er 
vi ikke nej  !  »  hvorpå han end mere forbavset 
siger :  « ja , så ved jeg virkelig ikke , hvad de 
mener . »  til alt held skulle han op i det 
sted , vi var standsede ud for , ellers var han 
sikkert begyndt forfra . — 
jeg befandt mig atter i Frederiksberggade , 
og hvem ser jeg komme der ? 
Hende og hendes søster i følgeskab med 
« rosinen »  . Så havde dog min anelse været 
rigtig ! Det syntes mig , de alle tre så lidt 
benovede ud , da jeg gik forbi . 
Der er something rotten , men hvem af de 
to gælder hans galanteri  ? At det ikke er 
uden hensigter , han har sin gang der i huset , 
har jeg alt tidligere mærket . Broderen har 
tit drillet dem med ham , og begge søstre har 

på det kraftigste fornægtet ham . Mon hun 
ved , at han også kaldes  « rosinen »  ?-------------- 
det er nat , og jeg lider . Elskede du  ! Ak , 
om du kom til mig i dette øjeblik , svævende 
på psykevinger — jeg tror , jeg kunne være 
grusom nok til at pille vingerne af dig , at du 
ikke skulle flyve fra mig igen  ! Du elskede  ! 
5 . Marts . 
Hun er rejst fra byen . —-----------------— 
ak , hvor alting er bleven kedeligt og ragende 
ligefedt , siden hun ikke er her ! Jeg har ikke 
den fjærneste grund til at gå ud at spadsere 
mer . Jeg er sikker på , jeg møder hende 
hverken tilfældig eller  « tilfældig »  . Der er 
ikke længer noget spændende ved et gadehjørne : 
selv den allerringeste mulighed for at 
træffe hende i den næste gade er udelukket . 
Jeg gad ikke barbere mig i Morges . Jeg 
forstår ikke , at jeg overhovedet nogen sinde 
har kunnet mande mig op til at gøre det , inden 
- jeg lærte hende at kende . Jeg har glemt den 
oprindelige grund . 
Solen i middags kunne ikke lokke mig 
uden for en dør . Men da tusmørket kom , 
holdt jeg ikke ud at sidde inde . Jeg listede 

mig gennem byen langs husrækkerne ud på 
åbne veje . Jeg havde en drabelig modvind 
at kæmpe med , hvad der kom mig rigtig tilpas . 
Jeg opnåede nemlig derved en slags  mellem det ydre og det indre . Ved 
store slukefters kro drejede jeg ind ad byen 
til . Men Nørrebro så så bedrøvelig ud i 
lygteskin , og det blæste langt fra nok efter 
min smag . Jeg satte mig derfor i en drosche 
og rullede hjem . Da jeg var bleven sat af 
uden for min gadedør , gad jeg ikke gå op og 
vandrede videre ud på ny , langt ud ad kalvebodstrand 
i ruskregn og ravende mørke . Endelig 
havde jeg gået det værste af mig og sjaskede 
hjem igen , klam og kold over hele kroppen . 
— — — hvor det hele egentlig er kommet 
uventet . Jeg var til en lille hyggelig 
familiete hos justitsrådindens i går aftes 
og anede intet . Efter bordet sad vi som sædvanlig 
i det lille kabinet . Søsteren var i teatret , 
men hun var hjemme og sad og hæklede 
flittigt , rent forfjamsket flittigt , syntes jeg . 
Men når jeg talte , så hun op . Til slut 
læste min ven noget for os . Jeg benyttede 
mig af pausen og lagde mig mageligt tilbage 
i den fjærneste lænestol , hvor jeg sad i halvmørke . 

og så bestilte jeg ikke andet end 
at se på hende . Lampelyset gnistrede i 
lokkerne på hendes sænkede hoved . Hendes 
bløde hage hvilede på den brede gammeldags 
blondekrave . Jeg forestillede mig , hvorledes 
det måtte fornemmes som en kold rislen 
gennem hele kroppen , hvis man fik lov 
til at liste sin pegefinger ind imellem hendes 
hage og Hals . Hvor lunt og lækkert kunne 
den ikke have det der ! Engang mødtes vore 
øjne . Jeg holdt mine ubevægelige . Hun 
også — et lille nu , men så blev hun forlegen 
og gav sig til at skrue ned på lampen . 
Men der spillede et ganske lille , fint smil om 
munden ! Det holdt sig endnu , da hun med 
bøjet hoved hæklede videre . Artful witch , 
well you knew it  ! 
Da jeg sagde godnat og spurgte hende , 
når jeg måtte bringe den bog , jeg havde 
lovet at låne hende , svarede hun :  « tak ! 
Foreløbig får jeg ikke brug for den . Nu 
rejser jeg . — de ser så forundret på mig , tror 
de mig ikke ? » 
« rejse på denne tid af året ? sagde jeg 
forbavset . 
« ja , hvorfor ikke ! Det er for resten bare 

et par mil ud på landet til en veninde , der 
holder fødselsdag . Men jeg bliver der nok 
en uges tid , og jeg skal have min nyeste 
kjole med ! » 
« du pjattegås ! »  indskød justitsrådinden , 
som stod ved siden af ,  « hvad tror du , en fornuftig 
herre bryder sig om dine kjoler ? » 
« jamen den er fiks ! »  svarede hun og lagde 
i det samme armen om moderens liv og 
kyssede hende . 
Ganske vist ærgrede det mig at se guds 
gaver så syndigt spildte , men nydeligt så 
det ud , som hun stod der og lænede sin kind 
op til moderens . Og så så hun så strålende 
dejligt på mig , og jeg så igen , thi 
justitsrådinden stod med lukkede øjne og lod 
sig kæle for . — 
jo , jeg er forelsket i hende ! — — — 
nu er hun rejst . En uges tid , mente 
hun , det ville vare . Bare de nu ikke bliver 
så indtagne i hende derude , at de beholder 
hende længere . Der er kun gået en dag 
endnu , og jeg ved ikke en gang , hvilke omgivelser 
hun er i . Der kan ske så uhyggelig 
meget på otte dage . — — — —---------------- 

jeg ville ønske , to soldebrodre i dette 
øjeblik ville komme ind ad min dør , tage 
mig hver under en arm med ud på livet 
og drikke mig passende til , det vil sige ikke 
mere , end at jeg lige begyndte at føle mig 
overmenneskelig til mode . Efter lang tavso 
o 
hed ville jeg så holde en tale til de drukne 
kroppe og skælde dem huden fuld , fordi de 
misbruger de herlige gaver . — — — — — 
o o 
jeg taler , og lyden af min egen stemme 
ægger mig . De spidser øren og spiler øjne 
— jeg har magt over dem :  « i er dårer og 
narre tilhobe , som tror , at i nu er på nydelsens 
toppunkt , og ikke en gang kender 
livsnydelsens store hemmelighed , den at bryde 
af , når øjeblikket er der ! Lyt til mit råd ! 
Drik aldrig længer , end til i begynder at føle 
overnaturlige evner ! Kunsten består i at 
lege med ilden uden at brænde sig . Et råd 
til vil jeg betro eder : bryd elskov af , når 
i begynder at mærke , at den ikke længer giver 
produktiv spændkraft  ! 
—  « hvad stirrer du efter hen i den krog ? 
Spørger en af banden . 
Jeg mærker , jeg bliver bleg , og hvisker : 

« lyt ikke til mine råd , kammerater , jeg 
tog fejl — jeg er ikke herre over mig selv . » 
Men henne i den krog syntes jeg , der var 
ligesom to øjne , der så på mig . 
Banden slår en latter op . En rejser sig 
og siger :  « den latter rensede luften . Jeg 
begyndte at føle en vis uhygge , ligesom når 
man pludselig opdager , at der en iblandt , 
som ikke hører til menigheden . Lyt ikke til 
hans råd , kammerater , det er den skinbarlige 
spidsborgerlighedens djævel , der talte ud 
af ham  ! Lad eder ikke bestikke af , at han 
selv pludselig holdt inde  ! Det var den pæreste 
moralitet , der fik ham til det . Tro i mig : 
livet er til for at nydes , og  .dets dråber er 
så kostelige , at end ikke bærmen bør forsmås . 
De , der ikke har smagt bundfaldets 
bitterhed , aner ikke vellystens salighed . Bærme 
de la bærme er nydelsens allerfineste blomst , 
men den er kun for kendere . Vi er langt fra 
fulde nok endnu . Drik til bunds — så henter 
vi pigebørn ! »  — — 
hvorpå jeg forlader menigheden for ikke 
at genere ved min nærværelse . — — — — 

du rene , du pletfri , du elskede unævnte ! 
Hvad du lægger din hånd på , bliver rent , 
hvem der blot tænker på dig , bliver ren  ! 
Jeg ræddes ikke mere for mine urene1 tanker , 
de kan ikke få bugt med mig ; jeg hvisker 
blot dit navn , og de svinder som kogiende 
spøgelser .  « salige er de rene af hjertet , thi 
himmeriges rige er deres »  . Ti gange salige 
de , hvis renhed gør andre rene  ! 
Selv om der i dette øjeblik kom to svirebrødre 
ind ad min dør og hviskedee mig fristelsens 
ord i øre — jeg fulgte dem ikke . 
Procul este profani ? Natten er hellig , og 
jeg tilbeder dig ! 
7 . Marts . 
Jeg vågnede i Morges således , som jeg 
ikke er vågnet i mange år , spillevende og 
- frisk , straks jeg slog øjnene op . Jeg sad for 
åbent vindue og drak te uden at læse aviser , 
thi en fornemmelse af helligdag udenfor 
fyldte mig , og jeg ville nødig forstyrre den . 
Opad dagen var jeg på sygebesøg hos 
en gammel litterat . Han sad som rekonvalescent 
mellem puder i sin lænestol . Stærkt 
Sollys faldt skråt gennem grønne persienner , 

og udenfor kvidrede spurvene . På hans 
skrivebord et lille glas violer , der spredte 
Duft i stuen . Han fortalte mig ," hvor glad 
og fuld af håb han var ved at mærke livet 
komme igen dag for dag . Han var glad som 
et barn og betroede mig et Mylr af planer , 
alt mens han med velbehag så hen på sin 
søsterdatter , en fordringsløs og tækkelig ung 
pige , der plejede ham . Der var en ro og en 
hvile over den hele scene , som sad vi dybt 
inde i en gammel have midt i byen . 
Da jeg gik , var det jo egentlig meningen , 
at jeg skulle hjem og arbejde . Men solen 
skinnede så dejligt og luften var så lun , 
at mine gråvejrsbeslutninger snart svandt , og 
jeg vandrede udad . 
Hvad er det ved den første forårsluft , 
der er så bedårende ? Er det ikke , ligesom 
den mindede en om noget mange år tilbage 
i tiden , men man kan ikke komme på , hvad 
det er ? Det er som et manglende ord , der 
ligger en på tungen . Nu var man lige ved 
det igen  ! Men i det øjeblik , . man kom på 
det , ville det tabe sit trylleri ; det betagende 
ligger netop i , at det ikke kommer videre . 
Der er noget pirrende i det af samme Art , 

som når man skal nyse og ikke kan . Jeg 
var beruset af p'orårsluften , og jeg vandrede 
ud af staden . 
Jeg holdt mine øjne åbne længe ad 
gangen , at den rene , milde luftning kunne 
køle dem . Jeg spilede næseborene op , og 
med de lune pust gled en savnløs fred ind i 
mit inderste . De sidste måneders spænding 
og uro lå fjernt som en halvglemt drøm fra 
mine barneår . Jeg følte en vuggende hvile 
i at gå hen ad vejene og stillede ikke andre 
krav til livet end det at være til . Jeg nød 
tilværelsen stille og ubevidst , og finere nydelse 
forundes ikke menneskenes børn  ; men 
den er kostbar , den efterlader ingen minder , 
så fin og flygtig er den . 
Jeg kunne være bleven ved at vandre i det 
uendelige , syntes jeg , men hjem skal man jo 
dog , hvor nødig man end vil . Da jeg atter 
betrådte byens stenbro , sagde jeg farvel til 
alt det fine derude , og da jeg til slut mødte 
« rosinen »  , var det forbi med min fred . — 
det er blevet over midnat , thi jeg er en 
uforbederlig natteravn . Nu ligger du trygt i 
din landlige seng langt herfra og drømmer — 
drømmer om hvem ? 

8 . Marts . 
Jeg ejede en lille veninde 
med øjne så dragende blå 
som bjærgets den fjerne tinde , 
når skumring og nat falder på . 
Men ak ! Min lille veninde 
hun flygtede en dag sin vej , 
og nu må jeg søge i blinde , 
for lys — det øjner jeg ej . 
Jeg vandrer i dage og nætter , 
jeg spejder , hvor helst jeg går , 
men aldrig vejen jeg gætter , 
og aldrig vel did jeg når . 
Hedt føler jeg savnet brænde 
og svidende hule mit bryst . 
Hvor kunne , hvor kunne du nænne 
at stjæle min eneste trøst ! 
Jeg spørger hver sjæl , jeg træffer , 
men gal de alle mig tror , 
hver køter efter mig bjæfler , 
tuder og sælsomt glor . v 

jeg gyser for menneskers blikke , 
og dog må jeg spørge mig frem , 
thi målet rækker jeg ikke , 
hvis ej jeg betror mig til dém . 
Men nattehimmelen smiler 
vemodigt ømt på min vej , 
når rastløs fremad jeg iler 
i savn og i længsel mod dig . 
Selv månen nænsomt fjærner 
hver Brod af menneskers spot , 
og alle guds lysende stjærner 
de mener det med mig så godt . 
I blinkende stjærner der oppe , 
som bryder i skoven jer vej 
og tindrer bag træernes toppe , 
sig : ved i vel mere end jeg ? 
9 . Marts . 
Når jeg tænker på hende og rigtig søger 
at fæstne i min hukommelse det billede , jeg 
har af hende , i alle dets enkeltheder , så 
bliver det mere og mere utydeligt , og til sidst 
ved jeg slet ikke , hvordan hun ser ud . Men 

til andre tider ; når jeg mindst venter det , 
står det for mig med et , klart og helstøbt , 
som den mest håndgribelige virkelighed . 
Hun er lille af vækst , fin af bygning , yndefuld 
og væver i bevægelsen . For dem , der 
kun ser hende en gang , må hendes ansigt 
synes temmelig intetsigende . Jeg opdagede i 
hvert fald ikke noget mærkeligt den første 
gang . Et fotografi ville ikke kunne give 
uindviede nogen som helst forestilling om 
hende . Hvis fremmede bladede i et album , 
hvori det sad , og i det hele taget standsede 
ved det , ville de kun skænke det et flygtigt 
øjekast , i det højeste give det et  « ganske net » 
Med på vejen og roligt blade videre . Derimod 
ville måske en kunstner med fin lagttagerevne 
efter længere tids bekendtskab kunne 
male et tilfredsstillende billede af hende , men 
han måtte rigtig nok være en mester i at 
anvende små midler . 
En skuespiller har uden for scenen sit 
almindelig borgerlige ansigt ; men er han en 
betydelig kunstner , har han , når han spiller , 
en mangfoldighed af ansigter stående til sin 
rådighed . Noget lignende gælder om hende , 
men med den forskel at det hos hende er 

natur , ikke kunst . Hun skal ses i situationer . 
Da er det , som om den fineste og dybeste 
poesi lagde sit trylleskær over de kendte 
træk , og over det tilsyneladende simple og 
jævne ansigt kan der komme en uventet 
sjælens rigdom og mangfoldighed . Og så 
gør det ikke noget , at det igen lægger sig i 
o o ’ o oo o 
de gamle folder , det er blevet et nyt og rigere 
o ' j o o 
ansigt for den , der har set det i situationen . 
Da jeg første gang så hende således , følte 
jeg mig i en åbenbarelsens feststemning , 
jeg fornemmede noget af den urolige glæde , der 
følger med en ny tankes p'ødsel i ens hjerne , 
og jeg spurgte uvilkårligt mig selv : hvor har 
du haft dine øjne henne før  ? 
Fra det øjeblik af havde jeg uro i blodet . 
Jeg kommer til at tænke på en dag , en af 
de første gange , jeg fulgtes med hende . Vi 
stod stille for at tage afsked , og jeg holdt 
hendes lille behandskede hånd i min  ; men i 
det samme smækkede vinden hendes hat bagover , 
så solen faldt ind over hendes ansigt , 
og et par lyse viltre lokker kom til at flagre 
frit . Da hun så samtidig satte sit sødeste 
smil op og sagde nogle skælmske ord , havde 
jeg sikkert , havde det ikke været for velanstændighedens 

skyld , og havde vi ikke stået 
på alfarvej , trykket hende ind til mig og 
kysset hende . 
Men fra den dag af var jeg ikke længer fri . 
I o . Marts . 
Gråvejr . 
Selvfølgelig har hun tænkt på mig ude 
på landet . Der kan jo ikke gå en dag , 
uden at alle de , vi omgås , dukker op i vore 
tanker . Men har hun også dvælet ved 
tanken om mig , når den meldte sig ? Mon 
der er gået et lille smil over hendes ansigt 
— eller er der undsluppet hende et suk ? 
Da jeg i formiddags stod ved vinduet og 
kiggede ned på gaden , så jeg' postbudet 
dreje ind ad min port . Pludselig for det 
igennem mig : sæt , at hun har skrevet til dig ! 
Jeg fik uro i blodet og gik ud i entrédøren 
for at lytte . Hvad hun egentlig kunne have 
at skrive til mig , var jeg ikke rigtig klar over . 
Det eneste , hun kunne sende , var vel et gækkebrev . 
Nå , naturligvis ringede postbudet på 
nedenunder , og jeg fik ikke noget brev . 
Men hvad om jeg sendte hende et ! Det 
var en idé . Jeg gik længe og grundede over 

et udkast , men måtte til sidst opgive det . 
At skrive det , som min længsel i øjeblikket 
indskød mig , gik efter nærmere overvejelse 
ikke an , og når jeg ikke kunne skrive hvad 
der lå mig på hjerte , havde jeg overhovedet 
ikke noget at skrive om . — 
jeg beundrer min ven , snusfornufteren , 
men jeg forstår ham ikke . Han har mange 
galante eventyr på sin samvittighed , men 
han har aldrig forløbet sig . Hver gang , han 
indleder et mere fortroligt p'orhold med en 
dame , siger han til hende : frøken , jeg vil 
belave dem på det med det samme — det 
ender ikke med forlovelse . Derved undgår 
han at vække falske forhåbninger hos den 
anden part , han undgår bebrejdelser osv . og 
kan med den mest knusende samvittighedsro 
give sig sine følelser i vold : han har advaret 
i tide . 
Der er i den fremgangsmåde , som i alt 
hvad han foretager sig , noget uhyre fornuftigt 
og forsigtigt , og jeg beundrer ham . Men jeg 
forstår ham ikke . Han ved hver gang på 
forhånd , at det ikke vil ende med noget , 
men mig forekommer det , at det pirrende 
netop ligger i , at man ikke ved , hvad det 

vil ende med . Det lokkende ligger netop i 
uvisheden , i den evige uro , i det evindelige 
« guderne må vide , hvordan det vil gå »  . 
Jeg kan ikke se andet , end at duften må 
gå af forholdet derved , ligesom duften ville 
gå af livet , hvis man i alle enkeltheder 
vidste , hvorledes det ville forme sig for en i 
fremtiden . 
Og dog — også jeg har kolde og klarsynede 
øjeblikke , hvor jeg kunne ønske , at 
dette ikke ville ende med noget , at jeg kunne 
sige til hende : frøken , det ender ikke med 
forlovelse . 
Men se , om jeg gør det ! 
12 . Marts . 
Midnat . 
Nådens sol har skinnet på mig , og jeg 
føler dens varme endnu . Solen var hendes 
strålende ansigt , og det var mig nådigt . 
Hun er her igen ! Hun er her igen ! Højbroplads ! 
— lidet anede jeg , hvad der skulle 
times mig , da- jeg ved middagstid uden hensigt 
slentrede hen ad dine brøstene . 
Højbroplads ! — selv klangen af dit navn 

lyder i min øren som toner en festdag i maj ! 
Toner , der får luft til at juble ud ! 
Ak , var jeg rig og gal , så lejede jeg 
musikanter  i denne nat , stillede mig under 
hendes vinduer og sang : 
hører du tonernes jubel 
blandet med elskovs savn ? 
Elskede vis dig i natten  ! 
Hører du ikke dit navn ? 
Rører dig- ej mine klager ? 
O j o 
går ej til hjertet min kval ? 
Elskede vis dig i natten ! 
Længsel og savn gør mig gal . 
Lyt til tonernes jubel , 
lyt til min elskovs kval  ! 
Elskede vis dig i natten ! 
Brynde og lyst gør mig gal . 
Brynde blusser i kinden , 
lysten skælver min arm . 
Elskede vis dig i natten , 
kælesyg , lysten og varm  ! 
Hør dog tonernes jubel , 
lyt til mit elskovs kvad  ! 
Elskede vis dig i natten 
kærlighedssyg og — 

— — — — hør nu i gode musikanter ! 
Tror i , jeg har lejet jer , for at i med jeres 
liderlige toner skal hidse mig op til ustyrlig 
elskovskrampe ! Se til , at i pakker jer med 
samt jeres djævelske instrumenter og fedtede 
grin og rindende øjne  ! — — — se , hvor 
de krummer sig som kryb for at gramse de 
penge , jeg i foragt har slænget til dem — 
der er ikke en gang . så meget mand i dem , 
at de lader pengene ligge og banker mig af . 
Det kniber for dem at holde latteren borte , 
mens de famler i dyndet efter de smattede 
skillinger . Rub jer nu og hold op med den 
fnisen i mørket ! Når i kommer hen i jert 
stinkende værtshus , kan i jo altid tage jer et 
billigt grin over mig . —så , nu er de borte . 
Min elskede ! Vær ikke hård imod mig ! 
Nådens sol har skinnet på mig i dag , og 
dens varme har lokket alskens vækster frem . 
Der var også ukrudt og tidsler iblandt . Nu 
har jeg ryddet og luget , at de gode planter 
kan vokse sig store og stærke og slå dybe 
rødder i den rensede jord . 
Elskede du  ! Nattens svale Duft ånder 
kølighed på min brændende pande , og mine 
svidende øjne suger dens rene kyskhed . 

du jomfruelige , du rene  ! Jeg bøjer mig i 
tanken over dit leje og vover knap at trykke 
det varsomste Kys på dine urørte læber . 
Jeg føler mig pletfri igen i skæret af dit kyske 
lejes hellige hvidhed . — — 
det var altså på højbroplads , jeg traf 
hende og opdagede det først i yderste øjeblik . 
Hun gik med en anden dame under 
armen . At hun turde hilse , som hun gjorde , 
jeg fatter det ikke ! Et par ubeskrivelige øjne 
sendte hun mig . Jeg læste tydeligt deri glæde 
over det uventede møde og et uimodståeligt 
« se snart hen til os ! » 
Men det var alt for sent , jeg opdagede 
hende . Hvor kunne jeg ikke have nydt synet 
af hende i flere sekunder , havde jeg bare anet  ! 
Dette forbifarende glimt af solskin blændede 
og fortumlede mig , og rent ud sagt — jeg 
vendte mig om , da jeg var gået et par skridt . 
Jeg gad nok have set min egen forlegenhed , 
da hun i det samme drejede hovedet om bag 
sin venindes eller gud ved hvem det var’s 
ryg og nikkede igen . Det var aldeles tydeligt , 
hun mente : kom snart , hører de ! At 
hun turde ! På åbent torv , midt på lyse 
dagen og ikke en gang alene ! 

stå mig bi du , hvem ingen myttologi har 
navn for , stå mig bi , ædruelighedens gud ! 
Thi hun er her igen . 
17 . Marts . 
Blot en smule held , og planen vil lykkes ! 
Og beskednere held kan man da ikke let forlange : 
det skal være af rent negativ Art . Bare 
tre ting ikke sker , så har jeg spillet vundet . 
For det første afhænger det af , at jeg ikke 
bliver budt hen til justitsrådindens inden lørdag , 
for det andet , at jeg ikke træffer nogen 
af dem på gaden , og for det tredje , at min 
ven , justitsrådindens søn og hendes Broder , 
ikke finder på at besøge mig en af de første 
dage . 
Under forudsætning af , at alt dette ikke 
sker , er min plan ypperlig . Men det har også 
kostet mig timer at udklække den . Lige 
fra i eftermiddag , da jeg på en kafé aldeles 
tilfældigt af et par unge fyres bemærkninger 
opfangede så meget , at en vis obersts bal 
skal  « gå af »  , som de udtrykte sig , på lørdag 
— og . indtil nu , sent på aftenen , har 
jeg ikke bestilt andet end at tænke over det . 
Ikke just fordi planen er særlig snedig og indviklet , 

men fordi dens udførelse kræver så 
store ofre . 
Jeg må nemlig aldeles planmæssigt søge 
at undgå al forbindelse med justitsrådindens 
lige til på lørdag , det vil med andre ord 
sige , i en hel evighed tør jeg ikke få ringeste 
glimt af hende at se og må oven i købet 
prise mig lykkelig derved . 
Jeg må søge trøst i følelsen af det ophøjede , 
der ligger i således at give afkald 
) 
på øjeblikkelige , nærliggende nydelser for et 
fjærnere måls skyld . Nous verrons ! 
Hun kunne altså for den sags skyld lige 
så gerne være på landet endnu — og dog , 
der er noget i det at vide , at hun er her i 
byen , som jeg nødig ville miste . Gud give , 
det var lørdag i morgen  ! 
21 . Marts eftermiddag . 
Det har været drøje dage , men nu er de 
overståede . Kun et par timers tålmodighed , 
og det er tid at skride til værket . Når 
jeg bare ikke havde den febrilske uro i kroppen . 
Jeg er så bange , den skal røbe mig og 
vække mistanke . 
I går eftermiddags var der nær kommet 

flindringer i vejen . Jeg var så uheldig at 
træffe hendes Broder på gaden . Jeg kunne 
ikke lade være at standse , men foregav hastværk 
og undgik derved en længere passiar 
med ham . Ellers havde han sikkert fortalt , 
at han skulle på bal i aften , og så havde 
hele min skønne plan ligget der . 
Ret beset gør endog dette møde med ham 
i går min fremgangsmåde naturligere , hvis 
den i det hele taget behøver et yderligere 
skin af naturlighed , end den alt har . Thi , 
egentlig talt , hvad unaturligt er der i , at jeg 
i aften ved syv halv otte tiden går hen til 
ham og inviterer ham med på en restaurationssouper 
med påfølgende toddy hjemme 
hos mig selv ? Det er jo ikke første gang , 
jeg gør det . At han og hans søstre skal på 
bal , har jeg jo ikke fået nogen officiel meddelelse 
om . At jeg alligevel har fået at vide , 
at oberstens bal skal foregå i aften , kan de 
jo umulig have nogen anelse om . Og da jeg 
var  « nødt »  til at affærdige ham så kort på 
gaden i går , ser det oven i købet ganske 
pænt ud , at jeg til gengæld kommer i aften 
for at invitere ham . — 
og hele redeligheden , planer , kontraplaner , 

samvittighedsskrupler , tvivl om målets endelige 
opnåelse — alt sammen bare for i heldigste 
fald at opnå den lykke at se hende 
nogle minutter i baldragt ! 
Aner du , min lille veninde , hvad der forestår 
dig , og hvad det har kostet mig at 
kunne iværksætte det ? Ville brystet bølge 
højere på dig under toilettet , hvis du vidste , 
hvem der først skal se dig i din glans ? — 
midnat . 
Det lykkedes — over forventning . Noget 
over syv ringede jeg på hos justitsrådindens 
og blev lukket ind i dagligstuen . Justitsrådinden 
tog selv imod mig og bad mig tage 
o o o o o 
plads . Vi beklagede gensidigt , at det netop 
skulle træffe sig så uheldigt , at hendes søn 
o o ’ 
var inviteret til bal . Jeg forsikrede så troværdigt , 
som jeg kunne , at jeg havde glædet 
mig til at få ham med . Da jeg gjorde mine 
til at gå , bad hun mig endelig vente nogle 
minutter ; han måtte snart være færdig med 
sin påklædning og ville naturligvis gerne 
hilse på mig . 
I det samme kom den ældste datter ind i 
hvid tyliskjole . Efter at jeg pligtskyldigst 

havde udtalt min for resten mente beundring 
for hendes smagfulde dragt , gik der nogen 
tid med almindelig passiar . 
Endelig gik fløjdøren op på ny , og ind 
trådte — hun  ! 
Mine knæ skælvede , da jeg rejste mig for 
at bukke og hilse . 
Jeg sansede i begyndelsen ikke andet end 
to funklende øjne , der så lige op i mine . 
Så skimtede jeg , ør og svimmel som jeg var , 
en blændende barm , der lå i et nedringet og 
stramtsiddende , blegrødt liv , bag hvis øverste 
kant en række hvide kniplinger lod ane — 
— — men inden jeg nåde videre , sank jeg 
udmattet ned igen på min stol . Så drejede 
hun sig om — var det tilfældigt eller med 
vilje ? — og jeg så samme fine nakke , jeg 
så tit havde drømt om , og under den noget 
øjenflimrende hvidt og blankt , som jeg endnu 
aldrig havde vovet at drømme om . I stedet 
for ærmer en blegrød sløjfe på hver skulder 
og rundt om det blonde hoved et blegrødt 
bånd . 
Da jeg kom til fuld besindelse igen , havde 
jeg en mat følelse af , at jeg vist spillede en 
flov figur . Jeg ville have givet meget for at 

kunne have sagt en passende artighed blot 
for at lede opmærksomheden bort fra min 
målløse tilstand , men det hjalp ikke : min 
tunge var lammet , og ikke en tanke ville 
løsne sig fra min hjerne . Jeg havde samme 
ubehagelige fornemmelse af hjælpeløshed , som 
når man i drømme ikke har anden redning" 
End at løbe , og det er en fuldstændig umuligt 
'o o o 
at få sine ben til at flytte sig af pletten . 
Men jeg skal love for , hun fik mig på 
gled . Hun struttede af glæde og lagde ikke 
skjul på , at hun var glad . I et anfald af 
henrykkelse slyngede hun armene om søsterens 
Hals , kyssede en rød plet på hendes ene 
kind og hviskedee hende blussende noget i 
o o 
øret . Straks efter tog søsteren plads ved klaveret 
og dundrede en dansemelodi løs . 
I det samme kom hun selv — gud tilgive 
hende det ! — hen , nejede højtideligt for mig 
og sagde med plirrende øjne :  « første Vals 
med dem ? »  jeg ved ikke , jivordan jeg fik 
min overfrakke af , men et øjeblik efter hvirvlede 
hun og jeg rundt til tonerne mellem 
stole , bord og klaver på den lille plet åbne 
gulvtæppe . Hvor længe det varede , aner jeg 
ikke , men det endte med , at jeg ligesom 

uendelig langt borte fra hørte justitsrådindens 
manende røst , og da vi holdt inde , løb stuen 
i den grad rundt med mig , at jeg så tre 
eksemplarer af min ven i full dress og var i 
tvivl om , hvem af de tre jeg skulle give 
hånden . 
« du er nok kommen godt op at køre ! » 
Sagde han og så medlidende på mig . 
Men søstrene var forsvundne . 
Så meldtes det , at vognen var der , og 
jeg måtte tage afsked . 
« tak for dansen ! »  råbte hun nede i porten , 
da vogndøren smækkedes i . 
Lyd af hestehove på brostenene , drøn af 
en tung port , der lukkedes — og jeg stod 
alene i sjappet føre på den mørke gade . — 
min plan lykkedes over forventning , men 
humøret bagefter , det havde jeg ikke taget 
med i beregningen . — 
jeg slentrede hen på en restauration for 
at spise til aften og se mennesker . Men da 
jeg sad ved toddyen , jeg havde bestilt i dagens 
anledning , kom længsel og kedsomhed så 
heftigt over mig , at jeg ikke havde ro til at 
blive . Da jeg kom ud i fri luft , prøvede jeg 
på at gå forstemtheden af mig , men den 

blev kun værre derved , og til sidst slentrede 
jeg hjem for at skrive dagbog . Det er snart 
sagt det eneste , der kan berolige mig , når 
jeg er i oprør . Tobak hjælper ikke længer . — 
og nu sidder jeg her og febérryster over 
hele kroppen af kulde . Der har ikke været 
ild i min kakkelovn i mange timer . Dunkende 
hovedpine har jeg , og piben kvalmer 
mig . Nede fra gaden ulidelig skratten af folk , 
der skuffer sne . — 
og nu svinger du dig i dansen i den lyse , 
varme balsal  ! Du gør herrerne kulrede i 
hovedet . 
« o vogt nu tro 
dit hjertes ro ! » 
Vogt dobbelt vel , thi du er ikke ene om 
det : der er en til , der har del i det . Ved 
du det , aner du det , håber du det ? Burde 
jeg ikke allerede for længe siden have ladet 
et ord falde ? — — 
« rosinen ! »  hvorfor skulle jeg nu også 
netop komme til at tænke på ham , da jeg 
sad henne på restaurationen ? Jeg har ikke 
haft fred for ham siden . Jeg er sikker på , 
han er med . Ja , jeg tør vædde tusind mod 
en på , at han er med . Og et fæ måtte 

han være , hvis han ikke benyttede sig af en 
sådan aften . Jeg har søgt at trøste mig med , 
at han vist også i grunden er et fæ . Men 
burde jeg alligevel ikke allerede forlænge siden 
have ladet et ord falde  ? 
Ak , hvor jeg føler mig forladt og ene i 
denne nat . Jeg står jo uden for livet , thi 
der er kun liv , hvor du er . Og uden for 
livet er der koldt og trist , men ud fra dig 
stråler varme og lys . 
Husker du , elskede , at det var os , der 
dansede første Vals ? 
23 . Marts . 
Efter en* bevæget dag var jeg i går aftes 
til te hos justitsrådindens . 
Min ven havde kedet sig på ballet , men 
søstrene fandt det storartet . Ved hjælp af 
lidt behændighed fik jeg pillet ud af dem , at 
« rosinen »  ikke havde været med . Det lettede 
betydeligt at høre det . 
Jeg kunne ikke undgå at lægge mærke 
v cd cd cd 
til , at hun ikke var så overgiven som sædvanlig . 
Hun sad hyppig med hænderne i 
skødet og stirrede hen for sig . Ganske vist 
nød jeg synet af hendes lille fine skikkelse i 

denne tankefulde stilling , men følte tillige en 
vis uro derover og grundede på , hvad der 
mon var i vejen med hende . I begyndelsen 
søgte jeg at forklare mig det af hendes tantes 
nærværelse . Hun har nemlig en gang betroet 
mig , at hun aldrig føler sig naturlig , når 
samme tante er til stede : hun har altid så 
meget at udsætte på hende . Men da den 
tanke først var dukket op i mig , at hun muligvis 
kunne have forset sig på en af ballets 
herrer , ville den slet ikke forlade mig igen , 
og jeg blev kedelig tavs resten ,af aftenen . 
Da vi , kort inden jeg gik , kom til at sidde 
ubemærket ved siden af hinanden et øjeblik , 
bad hun om forladelse , fordi hun havde været 
så  « vild »  aftenen i forvejen , inden hun 
skulle køre . Både hendes moder og broderen 
havde skændet på hende i den anledning , 
men hun havde ikke kunnet gøre for det , når 
hun var glad , kunne hun ikke styre sig , og for 
resten syntes hun heller ikke , det havde været 
så slemt . Jeg søgte at gøre hende begribeligt , 
at jeg tværtimod var hende taknemmelig 
for det , og af bar elskværdighed føjede jeg til , 
at jeg ikke havde lagt mere i det , end der 
virkelig lå . Jeg forstod godt , sagde jeg , en 

sådan uimodståelig trang til at give efter 
for øjeblikkets glade indskydelser og misundte 
hende evnen dertil . Jeg havde selv tit følt 
i , 
mig trykket af , at jeg var for behersket i mit 
væsen . 
Da jeg sagde farvel til hende , gjorde hun 
et underligt træt indtryk , men hun så mig 
kønt op i øjnene . 
Hvad mon der egentlig er i vejen ? 
I . April . 
Min tilstand bliver betænkelig . Sker der 
ikke snart et eller andet , ved jeg ikke , hvad 
det skal ende med . Min energi er fuldstændig 
slappet . Interessen for mit studium er 
mer end svækket . Jeg kan ikke arbejde et 
kvarter i træk , før jeg falder i staver . Jeg 
er bleven tavs og indesluttet som i min skoletid 
og undgår al unødvendig omgang med 
mennesker . Jeg har mistet min appetit , kan 
ikke falde i søvn om natten og ikke komme 
op af sengen om morgenen . 
Jeg ser tydeligt nok , at jeg må tage en 
beslutning en gang for alle for at få en 
ende på min ulidelige tilstand , og alligevel 

kan jeg ikke samle mig sammen og tage en 
beslutning . 
Jeg har været forelsket før — hele to gange , 
men det var bare afstandsforelskelser . Første 
gang var i min skoletid . Hvad hun hed , ved 
jeg ikke , hvor hun boede , heller ikke . Jeg 
så hende kun nu og da tilfældig på gaden , 
hilste hende aldrig , . fik aldrig talt med hende 
— og alligevel var forholdet anledning nok 
for mig til at svælge i de lykkeligste drømme , 
til at udkaste de vildeste fremtidsfantasier og 
til at skrive Vers i mængde . 
Anden gang var jeg som rus forelsket i en 
skuespillerinde , håbløst men lykkeligt , thi det 
var atter en afstandsforelskelse . Der var mere 
imellem os end det , at hun var en gift dame : 
vi tilhørte to forskellige verdener , og det var 
mer end lamperækken , der dannede grænsen . 
Det var kun hendes teaterperson , jeg var skudt 
i , og jeg brød mig ikke om at møde hende 
uden for scenen . Tanken om en forbindelse 
imellem os faldt mig ikke ind , umuligheden 
deraf betragtede jeg i hvert fald som given , 
og min fantasi tumlede sig kun så meget 
desto friere . Jeg havde jo ingen grund til at 

tøjle den , så virkelighedsfjærn og ufarlig som 
den var . 
Vore første forelskelser er som sommerfugle . 
De kan nøjes med så uendelig lidt 
næring udefra . Let og ujordisk flagre de hid 
og did i fantasteriets gyldne sol og skyfri 
himmel , de sætter sig aldrig et mål for enden 
af virkelighedens møjsommelige landevej 
og prøver aldrig på at vinde den ind tomme 
for tomme . 
Sådan elsker man for sidste gang , når 
man er atten år . 
Er man først midt i tyverne og en skønne 
dag bliver forelsket igen , så synes man jo 
nok , man har kendt den fornemmelse før — 
men ak , hvor forandret ! Ens ungdoms ubundne 
førsteelskov , der svang sig så højt , at den 
til sidst blev borte for en og aldrig kom igen , 
den anerkender nu i hvert fald tyngdeloven . 
Hvor højt den end prøver at flyve , den daler 
dog ned på jorden igen . Den svæve nok 
så videnom , det er dog kun kredsende flugt 
om de samme virkelighedsskær , der ikke lader 
sig drømme bort . Ens drømme være nok så 
fjærne til at begynde med , de ender altid med 
tanken om forlovelse , ægteskab , ansvar , 

forsørgelsespligt , børnevrøvl og fanden og 
hans oldemor ! Ak , hvor forandret ! — — 
hvis jeg blot kunne tage en beslutning , 
så var det overstået . Men evnen til at 
træffe afgørelser har jeg ikke , jeg har øvet 
den for lidt . Jeg kan kun tvinges til at tage 
en beslutning , når jeg har kniven på struben , 
men har jeg ikke det , opsætter jeg fra dag 
til dag og lider derunder . Denne manglende 
evne var for nogle år siden en hel sygdom 
hos mig , en naturlig følge af en opstået trang 
til at begrunde alt muligt , hvad jeg foretog 
mig , selv de allerligegyldigste småting . Jeg 
kunne den gang spekulere mig hovedpine til 
blot for at finde en tilfredsstillende begrundelse 
for eller imod et så vigtigt spørgsmål , om 
jeg skulle tage stok med , når jeg gik ud , 
om jeg skulle tage blød eller stiv hat på , 
om jeg skulle ryge mig en pibe tobak eller 
lade være osv . 
Jeg var sindssyg på det punkt . 
Men en dag , da det var på høje tid , tog 
jeg virkelig en beslutning : jeg jagede med 
et alle den slags reflekterende tilbøjeligheder 
på porten og levede på instinkt . Det har 
jeg klaret mig nogenlunde med indtil nu . Men 

nu slår det ikke til længer . Nu står jeg 
over for et enten-eller , der kræver afgørelse . 
Og så spilder jeg tiden med et tåbeligt , 
fejt håb om , at en eller anden ydre tildragelse 
skal gribe ind og gøre vaklen umu- 
men dette , at jeg inden i mig selv , uden 
at have rådført mig med nogen som helst , 
skal tage en beslutning for tid og evighed , 
en beslutning , jeg alene skal stå til ansvar for 
ikke blot over for mig selv men også over 
for en anden , at jeg skal ligesom opstille i en 
række grundene for , i en anden grundene imod , 
lægge hver række sammen for sig og finde 
forskellen mellem summerne , og før det kan 
ske , finde for de mange forskelligartede grunde 
en pålidelig værdimåler , der sætter mig i 
stand til at udtrykke dem nøjagtigt i tal , og 
så , når regnestykket endelig er færdigt , ikke 
en gang at have en facitliste til at slå efter 
i for at se , om resultatet er rigtigt . . . . . . . . . . . . . . . 
Jeg løber allerede sur i det , inden jeg får begyndt 
 .  .  .  .  . 
Sæt , at døren i dette øjeblik gik op , og 
hun trådte ind ung , forårsfrisk og selvsikker , 
blot et nu så på mig med sine forførende 
o > 

øjne og sagde : her er jeg ! — gud ved , om 
jeg ikke glemte både addition og subtraktion 
med mere  ! Gud ved , om ikke alle mine papirlapper 
ville flyve omkring som avner for 
det pust af livsens luft , hun ville bringe med 
sig ! Jeg tror det  ! 
. Men rolig ! Jeg har lovet mig selv at være 
koldblodig og fornuftig i dag og ikke give 
efter for anfægtelser . Blot nogle få minutters 
ophold i drømmenes land siger det samme som 
flere timers forsinkelse på rejsen . Toget 
er ganske simpelt gået , når jeg kommer 
igen , og jeg må vente på det næste . Og 
det er ikke ligegyldigt , når jeg rækker målet . 
Ulykken er , at jeg både føler mig- for 
svag og for stolt til at bejle . Hvis jeg ville 
bejle til hende , måtte jeg først bringe hende 
ud af den farlige vildfarelse , at jeg er noget 
eller kan ventes at blive til noget . Thi takket 
være velmenende venners overspændte forhåbninger 
om mig , tror jeg , at hun ser noget 
i mig . Men at sige til hende : jeg er ikke 
noget , bliver ikke noget , og om nogle få år , 
når min arv slipper op , vil jeg desuden være 
bundfattig — har du mod til at elske mig 
alligevel , er din kærlighed stor nok , til at 

du tør knytte din skæbne til min , den bærer 
sikkert ikke opad , måske nedad , overvej alt 
og sig mig , om du har mod endnu — at sige 
dette til hende , dertil er jeg for stolt og svag . 
Og selv om jeg sagde det , og selv om 
hun slog til — har så jeg mod til at tage 
en kvindes liv på min samvittighed ? Ansvaret , 
ansvaret ! Jeg lider og tæres . Tvivl 
og lede gnaver i mit indre . — — — 
elskede  .du , for hvis skyld jeg lider , du 
aner ikke min kval og får den måske aldrig 
at vide . Let og fin og fuld af håb , en 
ung piges lønlige håb , svæver du gennem 
din egen sollyse forårsverden , og end ikke 
den mindste sky skal mørkne dens strålende 
solskin ved tanken om , at der fjernt fra dig , 
i egne , hvor du , gud være lovet , aldrig kom , 
i 
sad et stakkels menneske og sygnede hen , fordi 
han led — led for din skyld . 
3 . April . 
I går aftes havde jeg såmænd besøg af 
min gamle ven billedhuggeren . Det er evige 
tider , siden jeg har haft fornøjelsen . Denne 
gang var det mig , der stadig søgte at lede 
samtalen hen på hans forlovelse . Han må  . 

jo snart være en erfaren mand i det kapitel , 
og jeg søgte råd hos ham . Ikke således , 
at jeg med et ord røbede noget af mine 
hjærteanliggender eller ligefrem spurgte ham 
om dit eller dat , men ved lidt behændighed 
i vendingen fik jeg dog det ud af ham , som 
jeg ville vide besked med . Hans udtalelser 
må på hans forlovelses nuværende tidspunkt 
have langt mere nøgtern pålidelighed 
end sidst , da vi talte sammen om de sager . 
Nu , da han er ude over den første rus , må 
han kunne betragte fordele og ulemper derved 
med tilstrækkelig klarsynethed . 
—  « som alle menneskelige forhold har 
det naturligvis sine skrøbeligheder »  , sagde han , 
« men man skal blot ikke forse sig på dem . 
Forøvrigt er jo samlivet' med en kvinde for 
et sundt og naturligt mandfolk ikke nogen 
o o ø 
luksus , men ganske simpelt en uundgåelig 
nødvendighed . Vi kan ikke smutte fra det 
uden at gøre vold på os selv , og vi må 
være guderne taknemlige for , at opfyldelsen 
af dette naturens bud er uadskilleligt forbunden 
med den højeste lyst og tilfredsstillelse for 
os selv »  . 

nu fik vor samtale for en tid en mere 
almen karakter . 
« jeg forstår ikke »  , sagde han ,  « den bitterhed 
og forstemthed , der greb visse mennesker , 
den stund de opdagede , at naturen for at 
nå hvad den ville , lokkede menneskene dertil 
ved et bedrag . Jeg forstår ikke , at menneskeånden 
kan føle sig oprørt og krænket ved 
den tanke . Hvor længe var det ikke mode 
at råbe : ser i , hvor vi er blevne holdte for 
nar alle til hobe , vi troede , det var vore 
egne lyster , vi tilfredsstillede , og nu viser det 
sig , at vi ikke har været andet end blotte 
redskaber i naturens hånd , at vi er gåde 
i den fælde , der hedder loven om slægtens 
forplantelse osv . Denne opfattelse af naturen 
eller ham , der står bag , som en gammel bedrager ; 
der fornøjet gnider sig i hænderne 
og mumler : det lykkes mig ; se , hvor de gå 
i fælden ! , den — — — » 
« det er vel ikke andet end den forstemthed 
og sorg over en bristet illusion , der altid 
betager os , hver gang vi får lejlighed til et 
kig bag kulisserne »  , indskød jeg . 
—  « der var ikke spor af grund til mismod 
eller harme ,  »  vedblev han .  « sagen blev 

greben fejl an . Den dag , en stor ånd opdagede 
sammenhængen eller knebet , om man 
o o ' 
vil , den dag han så , at naturen , for at få 
sin vilje , i stedet for at trællepiske os mennesker 
til at udføre den lod opfyldelsen af sine 
krav være forbunden med tilfredsstillelsen af 
vore dybest liggende drifter og uimodståeligste 
trang , med opnåelsen af det ypperligste og 
dejligste , livet har til os — den dag skulle 
samme store ånd have bøjet sig ydmygt i 
støvet og sagt : himmelske herre , jeg takker 
dig , at du har opladt mine øjne , at de kan 
se' din storhed og godhed ! Og han skulle 
have samlet alt folket og sagt : bøjer eder 
andægtigt i støvet og brænder glædesblus 
på alle høje af taknemlighed mod ham deroppe , 
der har villet , at opfyldelsen af hans 
ubøjelige krav ikke skulle tynge og trykke 
eder , men fylde eder med de saligste følelser 
og de højeste vellystfornemmelser , jordelivet 
har at byde . Og han skulle have sagt til 
folket : synger en tusindstemmet hymne til 
livets pris og Herrens ære ! Men i stedet 
derfor udbrød den store ånd  ; vi er bedragne  ! 
Livet er et bedrag ! » 
Jeg fik igen samtalen ledt hen på det ; 

der i øjeblikket lå mig nærmest , og angreb 
forlovelse og ægteskab i almindelighed for 
at få ham til at forsvare det . 
« ja , jeg indrømmer dig det alt sammen »  , 
sagde han til sidst med varme ,  « kærligheden 
er klodsen om benet , men den er tillige 
vingerne på ryggen  !  » 
Det var det , jeg ville have ud af ham . 
5 . April . 
Lærte vi ikke i vor filosofi , at kærligheden 
er en lystfølelse , eller skulle jeg huske 
fejl ? 
Men se , en dag stifter vi personligt bekendtskab 
med den , og til vor forundring opdager 
vi , at den har så uhyggelig mange 
tegn og mærker tilfælles med det , vi plejer 
at kalde ulyst . Plager den os ikke med evindelig 
uro , pinlig tvivl , halvgale ideer og legemlig 
smærte , der skaffer sig luft i suk ? 
Eller er det kun så , så længe den er i sin 
vorden ? Går det med den som med menneskenes 
børn — de fødes i smærte ? 
Ak om jeg kunne føde en kærlighed , 
stærk og strålende sund — så holdt jeg vel 
pinen ud  ! 

men føler jeg mig ikke til mode som en 
stakkels fattig kvinde , der snart skal være 
moder og derfor piner sig med de urimeligste 
ting ? Hvem kan sige hende , om det barn , 
hun skal bringe til verden , vil blive sundt og 
cd 7 o 
stærkt ? Det kan jo lige så godt blive en 
stakkels krøbling , et lille dødsdømt pjus , en 
rent vanvittig skabning — og hvor skal hun 
cd cd cd 
få midler og evne til at pleje det , at det 
kan vokse sig stort og skønt , selv om det 
fødes med alle gode muligheder i sig ? 
Hun gruer for smærten , hun ræddes for 
ansvaret — og dog kan det hænde , -hun 
o o ' 
smiler , thi der er salighed i smærten  ! 
/ o 
9 . April . 
Hvor de dage er drøje , da man pines af 
en beslutning , man skal tage , og hvor er de 
o  G ’ o 
nætter fredløse , da man ligger og kaster sig 
i sin seng , plaget af sine egne forslidte tanker , 
som man til sidst har gennemgået de tusinde 
gange . 
Vi har forsømt at øve vor vilje , og det 
hævner sig . Hævnen er de drøje dage og 
de fredløse nætter , men også de får vel ende 
en gang . — — 

vi 
her standser min dagbog for længere tid , 
og det har sine grunde . 
Sålænge man mærker trang og ejer evne 
til at skrive ned , hvad der ligger en på 
hjærte , så længe er der endnu ingen fare 
på færde ; thi affattelsen selv af nogle få 
linier kræver , når de skal tvinges til at være 
udtryk for , hvad der rører sig dybest inde , 
en vis grad af ligevægt i sindet og en klarhed 
i overblikket , som fattes , når sjælekampen 
er på sit højeste . 
Og det var netop det højdepunkt , den 
nåde et par nætter og dage derefter . Da 
det indtrådte , øjnede jeg kun en udvej til 
redning , et middel til at få fred , og det 
var at fri med det samme . _______ 

hvem har vel ikke i sin uerfarenhed drømt , 
at kom man en gang dertil , at man bandt 
sig for livet til en kvinde , så måtte det da 
ske uden et øjebliks vaklen ? 
En gang i sit liv ville man møde den 
af skæbnen udsete , og allerede førstesynet af 
hende ville give et sæt i en , så man ikke 
glemte det siden . Men der skulle komme 
den stund , da man atter mødte den dejlige , 
og se , ens øjne skulle blive åbnede , at de 
så , hvad de ikke tilforn havde set . Og da 
ville der gå et drag af aldrig anet begær 
gennem alle ens sanser , en anelse om livets 
dybe dejlighed ville dæmre i sjælen , og det 
ville lyde som en stemme i ens indre , en 
stemme der ikke var til at tage fejl af : hende 
eller ingen ! 
Var det ikke sådan , man drømte ? 
Men det var alt sammen kommet helt 
anderledes , end jeg havde ventet . Der havde 
ganske vist været øjeblikke , hvor jeg havde 
syntes mig sikker på , at det , jeg følte , var 
kærlighed , men der havde også været tider , 

hvor det spørgsmål var dukket op i mig : 
er du vis på , at du elsker ? Er du vis på , 
at hun er den rette ? — nu stillede spørgsmålet 
sig anderledes . Det lød ikke længer : 
elsker du højt nok ? Der spurgtes : kan du 
slippe hende ? 
Og enten hun nu var den rette eller den 
fejle , slippe hende kunne jeg ikke . 
Også en anden betragtning , som jeg ikke 
før havde anstillet , gjorde sig nu gældende  : 
en forlovelse er jo ikke en evighedssag , ikke 
en gang en sag for livet — den kan jo 
hæves . Det var altså nok et skridt at forlove 
sig , men et skridt , der kunne gøres tilbage . 

min beslutning var tagen : jeg ville bejle . 
Jeg følte ingen jubel derover , ingen himmelstormende 
fryd — men jeg fik fred i 
sjælen . Dog ikke pludselig , men først efterhånden , 
i begyndelsen mærkede jeg endnu 
ligesom dønninger af gammel sø . 
Idealer og drømme , jeg havde troet døde 
i lange tider , stod op af graven og gjorde 
deres fordringer gældende .  « hvad vil i mig ? 
I er jo døde for længe siden »  — prøvede jeg 
at sige . 

« vi døde ingen naturlig død , du har 
myrdet os , og derfor går vi igen . » 
Jeg måtte brydes med dem , men jeg var 
den stærkeste , og de sank i graven på ny . 
Nu oprandt en forholdsvis lykkelig tid . 
Jeg følte min arbejdskraft vende tilbage . Jeg 
læste atter til eksamen , thi nu var det mig 
om at gøre en gang at kunne komme i embede . 

i mørkningstimerne , som jeg af gammel 
vane holdt fri , sad jeg som oftest i min gyngestol , 
og alt imens jeg dampede af min lange 
pibe , udmalede jeg mig et fremtidshjem i alle 
enkeltheder . Lunt og hyggeligt skulle det 
blive , og inden for dets vægge skulle rummes 
en fin og stilfærdig kærlighed . Jeg forestillede 
mig tit , hvorledes hun , min unge hustru , 
ville tage sig ud i de omgivelser , jeg 
tiltænkte hende . Snart så jeg hende for mig 
siddende i en vindusfordybning og hækle blonder , 
snart betragtede jeg hende med lønlig 
glæde , mens hun skænkede te for mig ved 
aftensbordet , snart sad vi sammen de lange 
vinteraftener og kiggede ind i kakkelovnsilden . 
Men skulle det mål nås , måtte der 

u7 
bejdes , og jeg arbejdede i de dage med fuld 
kraft . 
Min beslutning om at fri stod altså fast , 
men nu satte jeg mig tillige for , at jeg først 
ville tage min eksamen , hvis da ikke uforudsete 
omstændigheder skulle fremtvinge en 
hurtigere afgørelse . Jeg måtte kunne blive 
færdig om et år eller så , og i mellemtiden 
kunne jeg jo , uden at behøve at gøre det 
sidste skridt , på mangehånde vis lade hende 
mærke , at jeg havde udset hende til min kommende 
brud . At der hos hende fandtes i det 
mindste en spirende tilbøjelighed for mig , det 
var jeg ikke længer i tvivl om , og min tillid 
bestyrkedes , hver gang jeg var sammen med 
hende . 
Med de gode dage fulgte gode nætter . 
Min evindelige vaklen frem og tilbage , der 
havde tynget mig som en mare hver nat , 
var  min søvn blev atter sund og 
tryg , og jeg var frisk , når jeg vågnede om 
morgenen , og kunne uden lede tænke på 
den kommende das’ , 
o 
der er noget fælles for de morgener , når 
jeg nu tænker tilbage på dem . Jeg ser solen 
skinne gennem rullegardinerne , jeg hører spurvene 

kvidre i tagrenden , og nede på gaden 
fløjter en læredreng i takt med sine klaprende 
træsko . Frisk og fornøjet står jeg ud af min 
seng og kigger en tid lang ud af det åbne 
vindu . Solens stråler falder skråt i gaderne , 
spurvene kvidrer stadig rundt om i tagrenderne , 
og jeg griber mig selv i uvilkårlig at 
fløjte samme Melodi som hin ukendte læredreng , 
der nu er forsvunden om i andre gader . 
Hvor det dog undertiden er svævende let 
at være til ! 
Det var en sådan morgen , det begyndte 
— digteriet . Jeg havde den foregående aften 
o j o o 
været i selskab hos justitsrådindens . Jeg 
havde overalt ,  hvor jeg sad , med spejdende 
øje fulgt min udvalgte , og på mange småting 
havde jeg bildt mig ind at mærke , at 
hun skænkede mig særlig opmærksomhed og 
samtidig søgte at skjule det . Hun havde set 
ualmindelig nydelig ud i en ny kjole og en 
ny måde at sætte sit hår på — og da jeg 
vågnede , meldte disse minder sig straks og 
satte mig i et eget velhavende humør . 
Mens jeg klædte mig på , faldt det mig 
ind ; at hun havde betroet mig , det var hendes 
fødselsdag med det første , og jeg var straks 

klar over , at jeg burde gøre noget i den anledning . 

og enden  det blev , at jeg , inden 
dagen var omme , havde skrevet et lille digt , 
bestemt for hende . Det var så underfundigt 
skrevet , at der kunne læses mellem linierne , 
hvorledes en vis person gik og sværmede for 
hende , og at samme person kun ventede på 
et lille nådigt vink for at gribe til ; men tillige 
var det så underfundigt skrevet , at der 
stod en bagdør åben , som i nødsfald kunne 
benyttes til at smutte ud af . Det var en underlig 
blanding af virkelig følt og koldt beregnet , 
men da det var færdigt , syntes jeg , 
det var et mesterværk i sin slags , og afsendt 
blev det , da dagen kom . • jeg lod af forsighed 
et almindeligt lykønskningskort medfølge , 
for at hun kunne have noget at vise sin nysgerrige 
familie . 
Det var en bevæget dag , da jeg lagde det 
i postkassen — det var jo det første skridt . 
På vejen hjem tænkte jeg over , hvilke følger 
denne lille begyndelse ville drage efter sig . 
Skulle de blive for vidtrækkende allerede nu , 
havde jeg jo min lille bagdør åben . Det 
faldt mig ikke ind den gang , at dette fødselsdagsdigt 

skulle blive indledningen til noget , 
der en gang i tiden skulle komme mig dyrt  . 
Til at stå . Og dog var det indledningen ; thi 
da jeg gik hjem den dag , havde jeg foruden 
min egen interesse tillige en anden interesse 
med i spillet . Jeg begyndte at blive delt i 
to personer ; den ene var mit dybere jeg , der 
var personligt indviklet i sagen , den anden var 
ligesom en udenforstående , ligesom en tilskuer 
i et teater , der efter første akt er 
spændt på , hvorledes dramaet vil udvikle sig 
videre . 
Der gik nogle dage , og så fik jeg en 
aften et brev med en damehånds udenskrift . 
Jeg var ikke i tvivl om , hvem det var fra . 
Jeg lod det ligge uåbnet nogen tid på mit 
bord og gik et par slag op og ned ad gulvet , 
inden jeg dristede mig til at læse det . En 
Duft af viol slog mig i møde , da jeg åbnede 
det . Først takkede hun i gængse udtryk for 
min opmærksomhed og gav dernæst en ironisk 
skildring af p'ødselsdagens gang . Men til 
sidst kom en lille efterskrift , og den var sikkert 
det vigtigste i hele brevet . Den viste klart , 
at hun havde læst mellem linierne , endog 
læst så ubarmhjærtig tydeligt , at jeg begyndte 

at tvivle på min bagdørs tilstrækkelighed , hvis 
jeg ville smutte fra det . Jeg var allerede 
halvvejs ked af , at jeg havde vovet mig så 
vidt . Men når jeg så tænkte på , hvor 
yndig hun havde set ud hin aften for nylig , 
når jeg tænkte på , at det fra nu af kun 
kostede mig et ord at slutte hende i mine 
arme , så følte jeg mig varm om hjertet , og 
der var noget af en . Sejrsrus over mig i bevidstheden 
om , at jeg havde vundet en kvinde . 
Jeg læste brevet igennem mange gange , 
endog efter at jeg kunne det udenad . Og i 
de nærmest følgende dage tog jeg det tit frem 
for at indånde dets violduft . 
Nogen tid derefter mødte jeg hende en 
formiddag i Bredgade . • hun skråede over 
gaden , da hun så mig , og opfordrede mig til 
at gå en tur med . 
Ikke sandt , der kan til tider komme stemninger 
op i os , der ikke passer for en stues 
snævre rum , stemninger , der kræver længere 
veje at vandre ad end dét lille stykke gulv 
fra vindue til kakkelovn . I sådanne øjeblikke 
ville man give meget for en gammel have 

med lange , dybe alleer . Men vi børn af store 
byer må allerede være glade , hvis vi i en 
eller anden krog kender et stykke afsides 
liggende , halvglemt natur at ty hen til , når 
stuen bliver os for trang og gaderne for 
o o 
støjende . 
Sådan en lille fredet plet fandt jeg en 
gang i min første ungdom rent tilfældigt uden 
o o o 
at lede derefter , og det første syn virkede , 
uventet som det kom , ligesom en åbenbaring . 
Jeg havde allerede boet en del år i købene/ 
cd 
havn uden at kende Langebro andet end af 
navn . Så skete det , at . jeg en tidlig sommerdag 
slentrede ned ad filosofgangen langs 
vestervold , den gang den endnu stod . Når 
jeg nu tænker tilbage på den tur , så ser 
jeg for mig et billede med solskin i grønne 
farver , og en fornemmelse af stille fredelighed 
og jævn lykke fylder min sjæl . Men i 
mine tanker ligger hin første tur så langt 
tilbage i tiden som en uklar drøm fra mine 
barndomsår , og på en vis måde er det også 
en drøm , thi den kan aldrig blive til 
virkelighed igen : filosogangen er ikke mere , 
og volden er sløjfet . Nå , jeg gik videre ud 
over Langebro , stod stille midt på den og 

kiggede , lænet over rækværket , ud over 
kalvebodstrand , hvor solen blinkede i det 
fjærne som sølvdryp i det blanke vand . 
Der er noget eget dragende ved synet af 
kalvebodstrand fra Langebro af . Jeg vidste 
ikke den gang , hvad det var , der drog . Nu 
tror jeg , jeg ved det : det stillede min trang 
til fri horisont , det var ligesom fra et lille 
fængselsvindu at få . et anelsesfuldt kig ud 
i den vide verden . Omsider rev jeg mig løs 
fra det fjerne og vandrede broen til ende , 
drejede om forbi det lille gammeldags værtshus 
med de grønne skodder og de hvide solsejl 
og borde og bænke i det fri og stod , 
uden at vide det , foran opgangen til det , der 
fra da af skulle blive mig til et helligt sted 
— Kristianshavns vold . 
Du gamle vold fra en svunden tid ! Jeg 
blev forelsket i dig , da jeg så dig første 
gang , og jeg er det ikke mindre nu . Hører 
jeg dit navn nævne , eller mindes  .min tanke 
dig , straks farer der som et stik igennem mit 
hjærte , og jeg bliver .varm og glad til mode . 
Ked af livet indtil lede har jeg søgt dig , og 
du havde altid trøst , glad indtil salighed har 

jeg søgt dig , og du strålede i genskin af min 
glæde ! 
I frost og snesjap , i æltende regndynd 
og i raslende løvfald , i spirende vår og i 
fuldmoden sommer , til hver tid har jeg søgt 
dig , og håbet forlod mig ikke ! 
Jeg er så taknemlig for alt det gode , der 
har mødt mig på den gamle vold , men hvem 
skal jeg takke ? Aldrig har jeg truffet stedets 
beskyttende ånd , ikke en gang i den stilleste 
nattetime . 
Kun en gang troede jeg at se ligesom 
i et syn en venlig fe , hvis åsyn lyste af 
kærlig forståelse og trøsterigt håb , men da 
jeg ville tolke min tak for den venlige fe , 
var hun borte med det samme , og jeg stod 
igen alene i den sene nattetime der oppe på 
den gamle vold . 
Hvor har en eneboer sit hjem ? Er det 
den stue , han sover i om natten og pines i 
om dagen , er det den knejpe , hvor han spiser 
sine måltider , eller er det det sted , hvor 
kærlig forståelse møder hans underlige færd , 
hvor hans samvittighed tilgiver ham og skænker 
ham fred , hvor håbet om , at alt en gang vil 
blive godt , aldrig dør — hvis nogen havde spurgt 

mig : sig mig , du underlige menneske , hvor 
er dit hjem ? , så ville jeg ikke have svaret 
derpå for ikke at blive let ud — thi intet 
kan såre et menneske føleligere end at blive 
hånet og gjort til grin for sit hjems skyld —  ; 
men hvis den , jeg elsker , spurgte mig derom , 
så ville jeg sige : mit ungdomshjem , det 
var den gamle vold på Kristianshavn  ! 
Da jeg derfor traf min elskede hin formiddag , 
og hun foreslog , at vi skulle gå en 
tur , følte jeg straks , at der var et sted frem7 
for andre , jeg skyldte den ære at føre hende 
hen til . Jeg ledte , uden at hun mærkede 
noget , vejen over kongens Nytorv og gennem 
Niels juelsgade ned til den lille færgehavn . 
Først da vi stod ved trapperne , der fører 
ned til vandet , gik det op for hende , hvor vi 
var , og hun så spørgende på mig . 
« der ligger en rest gammel vold ovre på 
Kristianshavn ; har de nogen sinde været der ? » 
Spurgte jeg . 
« jeg tror det ikke »  , sagde hun — og så 
gik vi ned i en færgebåd og lod os ro 
over . 

jeg husker så tydeligt hendes billede , som 
hun sad der agter i båden . Hun sagde ikke 
noget , og hun så ikke på mig . Men med 
spidsen af sin parasol tegnede hun kredse 
på bundbrættet . Hvad foregik der i hendes 
indre i det øjeblik ? Sad hun og tænkte over , 
hvad det egentlig var , hun havde indladt sig 
på ? Tænkte hun uvis på , hvorledes den tur 
ville ende ? 
Hun så ikke op , hun stirrede på de 
underlige kredse , hendes parasol beskrev . Jeg 
mærkede mit hjerte banke , og jeg blev 
ængstelig til mode . Jeg havde troet , jeg havde 
fået fred i sjælen , og så dukkede der 
alligevel gamle oprørske tanker op i mig . 
Hvad ville jeg den kvinde , der sad så tankefuld 
ved min side ? Om lidt ville vi sidde ene 
oppe på den gamle vold , og hvad så ? 
Og før jeg vidste af det , sad også jeg og 
lod dupskoen af min stok tegne kredse på 
bunden af båden . 
Pludselig stødte hun med sin parasol til 
min stok , så på mig og lo . En mild varme 
rislede igennem mig , da jeg så ind i hendes 
leende øjne . Men i det samme lagde f'ærgen 
til , og vi gik i land op ad trapperne . 

atter kom vi gennem menneskelarm , indtil 
vi ved børnehusbroen drejede ned ad det 
gamle kanalparti til højre . Da vi nærmede 
os volden , sagde jeg til hende sådan noget 
som , at når vi nu kom derop , måtte hun 
love mig ikke at sige noget nedsættende om 
o 0 .0 
den gamle , ærværdige vold , selv om den forekom 
hende aldrig så grim , og min forkæro 
0*0 
lighed for den aldrig , så latterlig .  « det er 
hellig grund for mig , mine dyreste minder 
knytter sig til den , og de er den første , jeg 
følges med herop . » 
Hun forstod mig åbenbart ikke , hun 
smilede kun , løb så pludselig- fra mig let og 
yndefuldt op ad skrænten , vendte sig om deroppe , 
lo ned til mig og sagde :  « det er vel 
ikke helligbrøde at løbe herop ? » 
Lidt efter sad vi sammen på en bænk . 
Til at begynde med talte vi om ligegyldige 
ting . Vi strejfede de mest forskellige æmner : 
hver lille udløber fra en tankegang forfulgte 
vi med febrilsk Iver , blot for at der ikke 
skulle opstå nogen pause , der kunne minde 
os om , at der var noget helt andet , der lå 
os meget nærmere , og som vi allerhelst ville 

tale om , men som ingen af os alligevel ville 
begynde på . 
Men da vi havde siddet nogen tid på 
bænken , kom pausen . 
Den var uhyggelig . Ikke så meget som 
et lille apropos , der kunne knytte en ny 
tråd til enden af den gamle . Når man har 
været i en sådan forlegenhed , føler man en 
inderlig medlidenhed med de små grønne 
målere , man så tit ser om sommeren på 
randen af et blad vride hele kroppen rundt i 
luften for at finde et nyt udgangspunkt at 
vandre videre fra . 
Forgæves sad jeg og grundede på noget , 
da hun med et sprang i . 
« de har da vel tilintetgjort det brev , jeg 
sendte dem ? »  begyndte hun og så i det samme 
alvorlig ud . 
« nej , tværtimod , jeg gemmer det som en 
hellig skat , »  svarede jeg . Jeg mente virkelig , 
hvad jeg sagde , men jeg kunne selv mærke , at 
der mod min vilje kom lidt ironisk klang i 
stemmen . 
« må jeg ikke få det tilbage igen ? »  bad 
hun . 

« fortryder de , at de har skrevet det ? » 
Spurgte jeg . 
Hun vaklede mellem , om hun skulle svare 
ja eller nej og sagde så :  « å , jeg synes 
blot , det var noget pjank . » 
« jeg blev så glad for det , »  begyndte jeg 
igen ,  « det er første gang , en ung pige har 
skrevet til mig . » 
« det forstår jeg ikke , »  vedblev hun . 
« hvad forstår de ikke ? »  spurgte jeg . 
« at de virkelig kunne blive glad for det , 
— for de er vist forfærdelig fornuftig og alvorlig , 
er de ikke ? Og jeg er ikke andet end 
en lille pjattegås , som moder siger . Men 
der er noget ved dem , ja , jeg ved ikke , 
hvorledes jeg skal udtrykke- mig — man ved 
aldrig , hvor man har dem . De kan sige en 
spydighed med det elskværdigste ansigt af 
verden , og når de en sjælden gang siger en 
artighed , så lyder det , som om de mente 
lige det modsatte og inderst inde gjorde tykt 
nar . De er en underlig en , de er slet ikke 
som de andre unge herrer , jeg kender . Hvorfor 
er de sådan ? » 
Dette løjerlige sammensurium af tanker 
satte mig unægtelig lidt i forlegenhed , men 

jeg kneb ud og spurgte :  « hvordan er da de 
andre , de kender ? » 
« å , de andre er så rart nemme at hitte 
ud af , man kan lære dem at kende på en 
aften , men de —o> 
kort pause , i hviken hun sad og kradsede 
med parasollen i jorden . 
« hvad tænker de nu på ? »  spurgte jeg , 
nærmest for bare at sige noget . 
« jeg tænkte på , hvad moder ville sige , 
hvis hun så mig sidde her sammen med 
dem — det er vist egentlig • ikke rigtig 
passende — » 
« nej , det er højst upassende , »  bekræftede 
jeg ,  « men det var dem , der foreslog , at vi 
skulle gå tur , »  og da hun rødmede let , tilføjede 
jeg :  « men jeg er dem taknemlig for 
det . Sådan en lille tur med en køn ung 
pige — den lever jeg højt på længe . Og 
så er det så morsomt at tænke sig , at vi to 
nu har en lille hemmelighed sammen . Når 
jeg næste gang kommer hjem til dem og 
blinker med det ene øje , så blinker de også 
med det ene øje , og så ved vi , hvad det 
betyder — — » 
« nu tror jeg for resten , det er på tiden , 

jeg kommer hjemad »  , sagde hun og rejste sig 
—  « moder kunne let fatte mistanke »  . 
Så forlod vi da volden og gik sammen 
over Langebro , forbi tøjhuset og lige til 
kongens Nytorv , hvor vi skiltes . 
« tak for turen og glem ikke at knibe 
det ene øje sammen , når de kommer hjem 
til os — »  . 
Men da jeg røg min sidste pibe samme aften , 
tænkte jeg ligesom hr . Plovmand på , hvad 
jeg kunne have sagt . 
*  , * 
* 
skumringen er en farlig tid af døgnet for 
uvirksomme mennesker . Thi når mørket bryder 
frem og farverne slukkes , så går tankerne 
på eventyr . 
Men hvad er digtning andet end røverhistorier , 
som tanker , der har været på 
æventyr og er komne hjem igen , sidder og 
fortæller os om , hvad de har oplevet ? 
Pas godt på skumringen  ! Inden du ved 
et ord deraf , har den gjort dig til digter , 
og så er der ikke råd mere for din arme 
sjæl . 

jeg passede ikke på , og derfor blev jeg 
digter . 
Min ven , billedhuggeren , havde sikkert 
ret , når han sagde om kærligheden , at den 
er vingerne på ryggen og klodsen om 
benene . Og derfor kan forelskede folk rolig 
baske med vingerne : lænken , der binder dem 
til klodsen , skal nok holde igen . 
Men ulykken ved mine vinger var , at de 
voksede og blev alt for store , og da jeg en 
skønne dag slog et par kraftige slag med 
dem , brast lænken , der skulle holde igen , og 
jeg fløj frit af sted uden forbindelse med verden 
og virkeligheden . 
Jeg blev digter , min kærlighed blev muse , 
og vi tog begge skade deraf . 
Både mørkning og aften kom fristelsen 
over mig , og jeg gav efter for den . 
Jeg nøjedes ikke længer med at bygge mig 
et beskedent fremtidshjem . Hvorfor lade sig 
nøje med så lidt , når det ikke koster en 
smule mere at bygge de stolteste slotte med 
sjældne haver og pragtfulde vandspring ! Det 
var mig ikke længer nok at udmale mig min 
elskede som en hyggelig hustru i et hyggeligt 
hjem . Hun blev prinsessen på mit æventyrslot . 

endnu kunne det endda gå , thi et 
slot er dog altid noget af et hjem , og en 
prinsesse dog altid noget  .af et menneske . 
Men snart blev hun et unaturlig stolt og 
utilgængeligt væsen , der hidsede mine drifter 
uden nogen sinde at tilfredsstille dem , dejlig 
at skue , fristende at attrå , skabt til mænds 
fortvivlelse og mænds død . Et væsen , hvem 
jeg af hjertet undte en gang at blive dødsenss 

forelsket i en yngling , gudeskøn og mandig 
uden lige , men stolt og rig nok på kvinder 
til at kunne vrage hendes elskov og hårdhjertet 
nok til at håne hendes kval . 
Men hun blev også en dejlig fristerinde , 
hvis lyst var synd , hvis læbers Kys havde 
en sødme som forbuden- frugt , hvis bløde 
lemmers favntag var bedøvende som en rus 
i sansegærende giftig vin . Hvad nyttede det , 
jeg piskede mit legem til blods med flettede 
svøber , jeg blev kun end mere hidset deraf . 
Fristerinden lokkede og drog , og*jeg lod mig 
lokke og drage . 
Men til tider stod hun også for mig som 
hin venlige fe , jeg en gang havde skimtet 
en nat i tåge på den gamle vold . Medlidende 
og- bebrejdende så hun på mig , og 

jeg bøjede knæ i andagt og anger for det 
hellige syn , men jeg kunne ikke nå hende , 
thi der var et svælg imellem hende og mig . 
Jeg var efterhånden bleven en hyppig 
gæst i justitsrådindens hus og havde ofte 
lejlighed til at være sammen med min formentlig 
tilkommende . Jeg befandt mig altid 
vel i det gæstfri og hyggelige hjem og følte 
mig ved så mange små fortrolighedens 
00 o 
bånd så fast knyttet til familien , som om 
jeg altid havde været medlem af den . 
Men det kunne hænde , bedst som jeg sad 
og nød synet af min formentlig tilkommende , 
når hun i sine tanker sad let bøjet over det 
store runde bord , beskæftiget med at hækle , 
sy eller brodere , at jeg så pludselig sank hen 
i mine fantasier , og når jeg igen vågnede 
op af dem , kunne jeg jo ikke nægte , at den 
lille uskyldige pige , jeg havde over for mig , 
var underlie^ tam og borgerlig i sammenligning 
o 000 00 
med de fristende synderinder og de nattens 
og tågernes hemmelighedsfulde kvinder , jeg 
digtede om hjemme på min hybel . Jeg så 
godt , at hun var den samme , som hun stadig 
havde været , lige så" sød og elskværdig , som 

da jeg første gang fik øje for hendes værd , 
men jeg mærkede tillige , at jeg selv var bleven 
en anden siden da , og i forhold til de kvinder , 
der ventede mig , når jeg kom hjem , 
kvinder , hvis oversanselige højhed lod mig 
ane mål , fjærnere og større end jordisk elskov 
og jordisk lykke , eller kvinder , hvis legemer 
dirrede svulmende af sanselig vellyst og satanisk 
begær , i forhold til dem sank hun ned til . at 
blive ubetydelig' og lille . 
Da jeg gik hjem den aften , jeg første 
gang var bleven mig forandringen bevidst , 
følte jeg en underlig tomhed indvendig "omtrent 
som den , hvormed man går • hjem fra en 
eksamen . Men snart kom fantasierne og 
fyldte den . 
De blev dejligere og dejligere , men tillige 
så ville , at jeg undertiden blev bange for 
dem . Det nyttede ikke , jeg søgte at gøre det 
af med en drøm ved at drømme den til bunds • 
og skrive den ned  : straks dukkede der en ny op , 
og min opfindsomhed syntes uudtømmelig . 
Der var kommet noget imellem min kærlighed 
og mig , og dette noget sugede saft og 
kraft af begge . 
Oo 

min stakkels kærlighed , den gik med 
døden i sig og kunne ikke leve . 
Ja , der lå allerede en gravskrift færdig 
til den , en underlig gravskrift , som jeg et 
stolt øjeblik i de dage skrev i min dagbog : 
« i de øjeblikke , man digter , er man sig 
selv nok ! » 
Men den , der er sig selv nok , han er færdig 
med alt , hvad der hedder kærlighed . 
Mine fantasterier , der til at begynde med 
ikke havde været andet end en forelskets drømme 
om sin elskede og til at begynde med derfor 
stadig vaktes af mine tankers dvælen ved 
hende , de havde efterhånden fået selvstændig 
interesse og selvstændigt liv , og de fjernede 
sig mere og mere fra deres oprindelige anledning . 

min forelskelse , der for en tid havde 
revet mig bort fra min eneboertilværelse og 
bragt mig i personligt forhold til det virkelige 
liv , opfyldte mig ikke længer , og jeg 
sank atter tilbage i min gamle tilstand , det 
vil sige , jeg stod ikke længer i umiddelbart 
forhold til tilværelsen . Jeg levede som den 
gang i min egen verden , i en verden , der 
ikke var til . Naturligvis ikke udelukkende , 

thi det gør man ikke , før man bliver gal , og 
<d 7 <d 7 
gal var jeg endnu ikke . Men af og til var 
jeg bange for , at jeg skulle blive det . Hør 
blot en dagbogsoptegnelse fra den tid : 
— mine aftenfantasier tager magten fra 
mig . — — 
jeg spillede en gang violin . Tit og ofte 
havde jeg lovet mig selv , at jeg skulle høre 
op med det . Jeg kunne til tider blive helt 
utilregnelig , sygeligt rasende og dirrende af at 
høre de toner , jeg selv frembragte på instrumentet . 
Men så skete der en nat noget , og 
siden den tid har jeg aldrig rørt en violin . 
Jeg sad i vinduskarmen i månelys og 
spillede dæmpet og roligt . Men da jeg til 
sidst fjernede buen fra strængen , blev slutningstonen 
ved at klinge , endog efter at jeg 
havde lagt violinen fra mig . Det var , ligesom 
om den lille tone havde løsnet sig fra strængen 
og svirrede om som et lille dirrende punkt et 
eller andet sted i stuen på egen hånd . Jeg 
lyttede først i spænding , indtil jeg troede at 
kunne mærke , hvor den svævede . Så stak 
jeg hånden ud for at gribe den , ligesom 
når man fanger en flue . Men jeg greb fejl , 
og den fortsatte sin skælvende dejlige klang 

på et nyt sted . Til sidst blev jeg ræd og 
lukkede et vindue op . Så mærkede jeg tydeligt , 
hvorledes den svævede jublende ud i det fri , 
ud i den kolde vinternat og svandt . 
Men næste dag solgte jeg violinen . 
• — — — — mine aftenfantasier tager 
magten fra mig . De løsner sig fra forbindelsen 
med mig og lever videre på egen hånd . 
Jeg er ikke herre over dem længer . Hvad 
jo o 
skal enden blive ? — — — — — — — — 
da jeg skrev dette , havde jeg i virkeligheden 
løbet linen ud . Jeg , der hidtil havde 
været så stolt af min opfindsomme fantasi , 
måtte snart bekende , at den havde sine 
grænser . Der dukkede ingen nye drømme 
op , det var bare de gamle , der kom igen . 
De begyndte at kede mig . Det hjalp ikke , 
jeg søgte at fikse dem op med en eller anden 
ny tilsætning , de var og blev forslidte . 
Jeg begyndte igen at føle hin forfærdelige 
tomhed , jeg så godt kendte fra tidligere tid . 
Jeg gad ikke tage fat på noget som helst , 
livet blev mig en plage , og jeg vidste ikke , 
hvad jeg skulle finde på for at forjage dets 
fortærende kedsommelighed . 
En gang imellem tænkte jeg på at gøre 

alvor af mit påtænkte frieri blot for at 
komme i lag med livet igen . Jeg sluttede 
omtrent således : en offentlig forlovelse ville 
medføre en del praktiske beskæftigelser og 
måske for en tid optage mig så meget , at 
jeg glemte tomheden i mit \ indre . Ja , jeg 
gik endog videre i mine tanker : skulle det 
ikke være muligt at leve hele sit liv på 
samme udvendige måde ? Tage eksamen , gå 
i embede , gifte sig , få børn osv . , blot sørge 
for at være optagen ude fra , passe på ikke 
at være et øjeblik ene med sine tanker ? Thi 
i et sådant øjeblik ville naturligvis alt ramle 
sammen , og tomheden komme igen . Med 
lidt kløgt måtte man kunne spille hele 
komedien så naturtro , at det ikke faldt nogen 
ind , at man spillede komedie , så tilforladeligt , 
at uindviede troede , man levede for ramme 
alvor . 
Ja , hvad hitter man ikke på , når det 
gælder om at redde livet  ! Men med det 
lavmål af kærlighed , jeg for øjeblikket sad 
inde med , ville jeg næppe kunne få en 
bejlers ord over mine læber . Ville jeg være 
ærlig , måtte jeg ligefrem sige til hende : min 
frøken , jeg har elsket en gang , men jeg har 

i/o 
forspildt min kærlighed , og den vender måske 
aldrig tilbage . Når jeg alligevel frier , er det , 
fordi jeg ikke længer kan holde mit tomme 
liv ud — jeg keder mig ihjel . 
Jeg begræd min tabte kærlighed , som man 
begræder en afdød , der ikke kan vende tilbage 
igen . Hvor havde den ikke fyldt mig , hvor 
havde den ikke gjort mig rig ! Den havde sat 
tanker i sving og stemninger i oprør — det 
mærkede jeg nu , da den ikke var mere . Tit 
gik jeg op og ned i min stue , der igen syntes 
mig lige så uhyggelig og fattig som før , tavs 
og med sammenbidte læber , men inden i mig 
råbte det : herre , hvad har jeg gjort , at jeg 
skal lide således ? Aldrig er livet lykkedes 
for mig , altid er det gået i stykker mellem 
hænderne på mig . Hver gang jeg har troet , 
at nu var det kommet — det , jeg havde 
længtes efter i al min tid , så er det ramlet 
sammen igen , og jeg har atter stået på hin 
øde mark , hvor ingen sti viser vej mod et 
mål , og det slot med morgensol i ruderne , 
jeg skimtede en stund , er sunket i jorden — 
svundet som en fager drøm . Herre , hvad 
har jeg gjort ! 

vu 
i søvnløse sommernætters 
fantastisk lysende skin , 
i Duft som af fjerne blomster 
du træder i kammeret ind . 
Jeg rejser mig halvt på mit leje , 
du nærmer dig svævende tyst 
og synker så træt ved min side 
med hovedet ømt mod mit bryst . 
Du løfter de duggede øjne , 
du ånder et dæmpet suk , 
så hjælpeløst hjertensfortvivlet , 
så bleg og smertelig smuk . 
Du stakkel kan slet ikke fatte , 
at det måtte komme en gang , 
at redning for os var umulig , 
havde jeg ikke kvalt min trang . 
Det kunne naturligvis ikke være andet , 
end at hun , hvem det gjaldt , måtte lægge 

i 
mærke til den forandring , der var foregået 
med mig . Hver gang jeg i den senere tid 
havde været sammen med hende i hendes familie , 
havde jeg stadig søgt at undgå hendes øjne . 
Jeg turde ikke møde dem . Allerede det måtte 
have gjort hende mistænksom . Og utallige 
andre småting , som der egentlig slet ikke 
har været ment noget med , og som kun forelskede , 
men endnu ikke forlovede tillægger 
nogen betydning for derigennem at tage 
varsler — også de havde vel bidraget deres . 
Jeg var derfor ikke i tvivl om , hvad grunden 
var til , at hun , der før havde været så overgiven 
og skælmsk , nu var bleven tavs og alvorlig . 
Men hvor vidt det var kommet med 
o 
hende , langt videre end jeg havde troet , det 
skulle jeg snart få syn for . 
Jeg havde allerede afslået et par indbydelser 
til justitsrådindens , fordi jeg følte 
mig pinlig berørt ved synet af den , hvis unge 
livsglæde jeg bebrejdede mig at stå i begreb 
med at kue for en tid , da hendes Broder en 
aften uventet kom op og tog mig med hjem . 
Da jeg på vejen i forbigående spurgte 
til hans moders og søstres befindende , kom 
han frem med , at han var bange for , at hans 

yngste søster fejlede noget , hun var bleven 
så underlig i den senere tid . De havde forgæves 
søgt at få ud af hende , hvad der var 
i vejen , hun skjulte sikkert noget for dem og 
klagede sig aldrig . 
Det blev en drøj aften . Jeg prøvede på 
at stramme mig op til selskabelighed og lystighed , 
men det ville ikke lykkes . Hver gang 
jeg kom til at se på- hende , der bøjet over 
sit håndarbejde sad tavs og bleg , følte jeg 
det som en stum anklage imod mig . Jeg 
o o j o 
mærkede den kolde sved bore fluller hist og 
her for at pible gennem porerne , og jeg ønskede 
mig mange mile bort . 
Da vi senere på aftenen flyttede fra det 
lille kabinet ind i dagligstuen for at høre 
o o 
musik , fulgte hun ikke med , men blev siddende . 
Jeg kunne tydelig læse på justitsrådindens 
ansigt , at det pinte hende og satte hende i 
forlegenhed . Nu søgte jeg også at undgå 
hendes øjne . Da klokken blev så mange , 
at jeg med anstand kunne bryde op , måtte 
jeg altså også ind i det lille kabinet for at 
sige godnat . Hun sad med sytøjet i skødet 
og kiggede ind i lampen , men rejste sig , da 
jeg kom . Da jeg så rakte hende hånden , 

så hun på mig med et par øjne , jeg aldrig 
glemmer . Hendes læber bevægede sig ganske 
lidt , som om hun ville sige noget , hun ikke 
kunne få frem . Eller også var det hendes 
undermund , der dirrede — jeg kunne ikke afgøre 
hvilket . Men hendes øjne hvilede store 
og glansfulde på mig , og der var et sælsomt 
bedende udtryk i dem som hos en , der søger 
tilgivelse for , hvad der er forbrudt mod bedre 
vilje . Jeg var bange for , at hun med et 
skulle briste i gråd , og gjorde derfor afskeden 
så kort som muligt . Men de øjne 
forfulgte mig den nat og mange nætter . 
Hvad har jeg gjort dig , at du har vendt 
dig fra mig ? — således lød deres mildt bebrejdende 
klage . Ja , lå der ikke meget mere 
i det sælsomt gribende blik , hun havde sendt 
mig den aften ? Stod der ikke i hendes øjne 
at læse hele en ulykkelig pigesjæls første sørgelige 
kærlighedshistorie ? Var det ikke lige så 
talende , det stumme sprog , som om hun havde 
sagt : har du ikke haft øjne til at se med , så 
hør nu , hvad jeg længe har gemt på : den 
dag , jeg første gang så dig , skete der noget 
inden i mig , som jeg ikke vidste hvad var . 
Men lige siden har jeg hver dag hæget om 

et lille lønligt håb , som , skønt det bare var 
lille , dog havde den magt , at jeg over  det 
glemte livets mange små fortrædeligheder . 
Hver gang jeg vidste , du ville komme , gik 
jeg og glædede mig i forvejen . Thi jeg vidste , 
at der ville være varmere og lysere i stuen , 
når du var der . — men nu synes jeg , du 
bringer kulde med dig . Og mit lille håb , 
der groede i det skjulte , det har ikke kunnet 
tåle kulden , det er bleven forkrøblet og er 
lige ved at gå ud . Nu ved jeg , hvad det 
var , der skete inden i mig den dag , jeg så 
dig første gang . Ak , nu ved jeg , hvad det 
var , og jeg ræddes for det , thi du har vendt 
dig fra mig i vrede , og jeg ved ikke , hvad 
jeg har forbrudt . — 
så meget kunne der lægges i hendes blik . 
Men enten det nu lå der eller ej , så følte jeg 
medynk med den stakkels pige , og tanken 
om , at det var mig , dér var skyld i hendes 
sorg , pinte mig stadig . De forhåbninger , 
der nu blev skuffede , havde jeg jo selv været 
med til at vække . Jeg følte , at hvis jeg kunne 
gå hen og på en eller anden måde gøre 
alting godt igen , så ville jeg i det mindste 

have gjort en god gærning i mit liv . Og 
mon ikke bevidstheden om en uegennyttig 
handling skulle kunne opveje den lykke , jeg 
havde udsigt til at opnå i livet ? 
Det var mit gode hjerte , der talte et ord 
med i laget . 
Men så kom fornuften , der både er af 
det gode og det onde , og søgte at berolige 
mig og retfærdiggøre mig . Er det alligevel 
ikke bedst , som det er ? sagde den . Ville det 
ikke have været tifold værre , om i var bleven 
forlovede og kærligheden så var svunden ? 
Leg gav fornuften ret . Der er ikke andet at 
j o o 
gøre , den får altid ret , selv om hjertet 
bløder derved ; thi den er nu en gang den 
overlegne og bliver ikke hidsig . Og dog 
o o o o o 
undrede jeg mig over , at det gode hjertes 
bebrejdelser alligevel dukkede op igen , længe 
efter at jeg havde afvist dem som uberettigede . 
Men da der var gået nogle dage , stod 
atter hin aftenscene ' klart for mig . Jeg så 
hende på ny sidde og stirre tankefuldt ind i 
lampen , rejse sig ved min indtræden , række 
mig en lille fin hånd og se på mig med de 
vidunderlige øjne . Først nu gik det op for 
mig , hvor smuk hun havde set ud i det øjeblik , 

dobbelt smuk på grund af det smærtens 
drag , der lå over hendes ansigt . 
O 7 o 
her var stof til noget , et maleri eller et 
digt ! tænkte jeg , og min fantasi begyndte 
igen at arbejde . Samtidig fik sjælen ro . Bebrejdelsernes 
kor forstummede , og retfærdiggørelsen 
luskede af , flov over at høre sin egen 
stemme skrige solo i den pludselige stilhed . 
En ny følelse kom i stedet : noget af en 
kunstners glæde over et skønt øjeblik i livet . 
Der gik vel en uge eller to , så mødtes 
vi i solskin på Langelinie . Jeg var kommen 
bag på hende og gik længe i nogen afstand 
og betragtede hendes nye . blegrøde sommerkjole 
med det fikse , trekantede udsnit foroven , 
hvor den hvide , fint rundede nakke tittede 
skinnende frem . Jeg lagde også mærke til 
en fin , begyndende runding over lænden . 
Hun modnes , tænkte jeg , der kommer huld 
over skikkelsen . Snart vil hun svulme i fylde 
ligesom hendes søster . En fast og plastisk 
yppighed — ud over det vil det ikke gå , 
thi hun slægter sin moder på , og denne er 
slank endnu . — 

det noget spinkle billede , jeg havde dannet 
mig af hende fra et Års tid tilbage , 
passede ikke længer . Jeg kunne også se det 
på overarmen , den måtte være bleven blødere 
at tage om end før . Men det fineste var nakken . 
Lige fra udsnittets nederste spids til op under 
hårknuden var den fuldendt . Og hvor hun 
førte sig i gangen  ! Hvor var den lette fornemo 
o 
hed i tempoet kommen fra , den stolte rejsning 
i skikkelsen ? Jeg rettede mig selv uvilo 
jo o 
kårligt ved synet . Sidst jeg havde spadseret 
med hende på Kristianshavns vold , havde 
jeg gjort løjer med hendes snurrige spilopmagergang , 
som jeg kaldte den . —  « de har 
vist ret , »  sagde hun den gang og blev rød , 
« moder siger også , jeg går som en lille 
høne . »  — 
men er det da også hende ? spurgte jeg 
mig selv i et øjebliks pludselige tvivl . Jeg 
gik stærkere til for at komme forbi og blive 
sikker i min sag , da hun på det sted , hvor 
Langelinie ender , vendte om og gik indad 
igen . 
Da var det , vi mødtes . 
Det gav et sæt i hende , da hun så mig . 
« når man tænker på fanden , så kommer 

han , »  sagde jeg forsorent og hilste . Jeg 
kunne se på hende , at jeg havde truffet rigtigt , 
hun havde virkelig gået og tænkt på 
mig . 
« skal de allerede hjem igen ? »  spurgte jeg , 
da hun gjorde tegn til at gå . 
« nej , det tør jeg ikke , »  svarede hun med 
et tvungent smil på ansigtet ,  « moder har 
lige jaget mig ud . » 
« deres moder — ? » 
« ja , hun syntes , jeg sad og sank sammen 
hjemme , så sagde hun , jeg skulle værsågod 
tage min ny kjole på og gå et par timer 
ud i det smukke vejr . » 
« det passer ypperligt , »  sagde jeg fornøjet , 
« jeg har også sat mig for under ingen omstændigheder 
at være hjemme før i eftermiddag , 
så hvis de ikke har noget imod det , kunne 
vi jo slå følge ? » 
Hun stod et øjeblik uvis , som om hun 
ledte efter en eller anden antagelig undskyldning , 
men enden på det blev , at vi fulgtes 
ad . — 
hvem kender ikke den forvandling , der 
foregår med en skoletøs , når hun efter konfirmationen . 
Første gang viser sig i lang kjole ? 

hun ser ud , som om hun var vokset en halv 
alen i løbet af en nat . En og anden har 
vel også iagttaget en lignende forandring 
med unge piger i atten—nittenårs alderen . 
Man ser dem en skønne dag i en ny kjole 
og forbavses over virkningen . Det ser ud , 
som de med et havde fået den modne 
kvindes fuldfærdige legemsstøbning . - 
dette slog mig på ny , da jeg betragtede 
min ledsagerske i den blegrøde . Hun havde 
fået barm . Det stykke af brystet , udskæringen 
fortil lod se , var hvælvet og spændt , 
og så1 var det blankt og hvidtlysende som 
nakke og Hals . Hun så sød ud , som hun 
gik der ved siden af mig med let sænket 
hoved  ! 
« det er da en allerkæreste ny kjole , de 
har fået , »  sagde jeg , da vi havde vandret et 
stykke uden at tale sammen . 
« synes de ? »  svarede hun uden at se op . 
« jeg er såmænd ikke selv videre begejstret 
for den . Den har ligget færdig i fjorten dage , 
og det er første gang , jeg har den på .  » 
« det er vist noget enestående , at en ung 
dame kan have en splinterny kjole liggende 

i to uger uden at vise sig i den »  — bemærkede 
jeg . 
« det er heller aldrig hændet mig før , » 
Svarede hun .  « jeg ved ikke , hvordan det er , 
jeg var så henrykt over ideen , då jeg fik den 
for et par måneder siden , men da kjolen 
endelig blev til virkelighed , havde jeg tabt 
lysten , og havde ikke moder villet haft det i 
dag , havde den sikkert fået lov at ligge 
noget endnu . » 
Ved disse ord undslap der hende et lille 
halvkvalt suk , men hun så stadig ikke på 
mig . 
Der gik jeg altså i sommersol sammen 
med en køn ung pige . Jeg var i stemning , 
følte lyst til at være let og munter til mode , 
og så skulle forholdet imellem os være således , 
at vi to ikke kunne tale let og muntert 
med hinanden ! 
Vi slog os ned på en af strandpromenadens 
bænke . 
« sidst jeg talte med deres Broder , var han 
bange for , at de fejlede noget »  — næppe havde 
jeg sagt ordene , før jeg fortrød det . Det var 
ikke hensynsfuldt af mig , følte jeg , at røre ved 
de strænge . Men nu var det gjort . 

» Å , jeg tror ikke , dét er noget videre , » 
Svarede hun dæmpet ,  « — forårsgriller , der 
ikke betyder noget . » 
« jeg synes for resten også selv , jeg har 
mærket , de i den senere tid ikke er så livsglad 
som før , »  begyndte jeg igen ,  « de , som 
var den lystigste af dem alle sammen ! » 
Hun sad længe uden at svare et ord . Jeg 
kunne se på hende , at hun kæmpede med 
sig selv , og jeg begyndte at blive bange for , 
at det skulle ende galt . Det dirrede ved 
hendes ene mundvig . 
Endelig sagde hun :  « mine søskende var 
også lystigheden selv , da de var i min alder . 
Min søster var meget mere overgiven og kåd , 
end jeg nogen sinde har været . — . Men så 
fik hun en sorg , og hun har aldrig rejst sig 
igen efter det knæk . »  — 
pause . Jeg kunne naturligvis ikke sige noget 
uden at synes påtrængende , og derfor tav jeg . 
Endelig kom det :  « hun har været forlovet 
en gang ! » 
« men deres Broder , »  begyndte jeg i den 
tro at komme bort fra pinlige æmner ,  « han 
har vist egentlig aldrig været nogen lystig 
fætter . I skoletiden levede han temmelig 

ubemærket og gav sig ikke meget af med de 
andre .  » 
« hvordan han var som dreng , kan jeg 
ikke rigtig huske . Jeg var jo så lille den 
gang . Men som ung student var han da 
svært glad over livet . Han havde de tusinde 
ideer og planer , og vi så alle sammen op til 
ham , moder med . Men så kom han hjem 
for nogle år siden en dag før jul , og da var 
han ikke til at kende igen . Han lukkede sig 
inde på sit værelse og var ikke med ved 
middagsbordet . Moder sagde ikke et ord til 
til os , og vi turde ikke spørge . Hele eftermiddagen 
sad moder inde hos ham , og der 
blev ikke tændt lamper før sent om aftenen . 
Min søster og jeg forstod ikke , hvad der var 
i vejen . Vi krøb sammen i mørket på den 
lille puf i spisestuen , og der sad vi og græd . 
Jeg tror , det var af angst , vi græd . Det blev 
en trist jul . Og min Broder blev aldrig mere 
den gamle  « store Broder »  , der legede med os 
pigebørn og tog os med på konditorier , når 
vi var ude . Fra nu af sad han altid på sit 
værelse og læste og gik i lange tider ingen 
steder . — jeg fik aldrig at vide , hvad der 
havde været i vejen den dag , men jeg tror , 

i 
jeg ved det alligevel . Han har også haft en 
sorg en gang . Og det er vist ikke for ingen 
ting , han så tit beder min søster synge den 
gamle tyske folkevise  « i wurzburg ringer de 
klokker til fest . »  har de aldrig hørt ham 
nynne de to linier : 
« hun var min kærest en stakket tid , 
derfor gøre gud hende skæbnen blid ! » 
Da jeg hen ad aften sad på mit værelse 
og kukkelurede , gennemgik jeg p'ormiddagens 
oplevelser i alle enkeltheder . Navnlig vendte 
jeg atter og atter tilbage til det øjeblik , da 
vi sad sammen derude på bænken , og hun 
havde betroet mig sine søskendes triste hemmeligheder . 
Der havde jeg siddet så underlig 
fjottet uden at sige noget . Et øjeblik 
var der pludselig blusset et forsæt op i mig . 
Jeg syntes med et , at jeg elskede , og var 
lige ved at sige hende det . Men da jeg i det 
samme forestillede mig hjemturen ad Langelinie 
oven på en kærlighedserklæring , følte 
jeg en uhyggelig mathed og afmagt . Jeg 
forekom mig som en sølle pjalt , der ikke en 
gang ville have kraft nok tilbage til at bære 
lykken , hvis den virkelig kom . — 

det blev en flov samtale , vi førte på 
tilbagevejen . Hun søgte i sin forlegenhed 
at få forskellige ligegyldige emner i gang , 
men jeg var for sløj til at svare med andet 
end enkelte ord . 
Da vi skulle skilles , sagde hun med usikkerhed 
i stemmen :  « det er længe siden , de 
har sagt en spydighed . »  jeg kunne mærke 
på hende , at der bag de ord lå meget 
mere , end de gav sig ud for . Hendes hjærtensmening 
var : hvorfor er de bleven så forandret ? 
Jeg svarede blot ;  « det er vel , fordi 
jeg ikke har været i humør til det . » 
Hun så tvivlende på mig en lille stund 
og sagde så alvorligt :  « de er vist heller ikke 
lykkelig , de — ? »  jeg gav hende hånden til 
afsked og svarede med vægt :  « jeg er bange 
for , jeg aldrig får mod og letsind nok til at 
blive det ! » 
Dermed skiltes' vi . Jeg så efter hende , 
da hun gik ned igennem grønningen . Nydelig 
såa hun ud , som hun svandt der i sin lyserøde 
kjole i den grønne allé med solpletter 
og strejflys over sig . 
Jeg var længe om at falde' i søvn den nat . 

jeg kunne ikke få hende ud af tankerne . 
Nej , hvor hun havde set storartet ud ! Ikke 
fuldendt dejlig , men noget meget farligere end 
det — lige på nippet til at være dejlig . 
Noget manglede der . Måske bare et eneste , 
lille træk ved øjnene eller ved munden eller 
— j*a , jeg vidste ikke selv , hvad det i grunden 
skulle være , men jeg følte , at hvis det kom 
til , så ville der kunne ske underlige ting 
med mig . Jeg kunne ikke falde i søvn , og 
jeg brød mig heller ikke om det . 
Runding over lænd , spænding over bryst  ! 
Og så hendes overarm  ! Underarmen , som 
havde været halvt blottet , var ikke køn endnu , 
men overarmen ! Hvem der blot ganske sagte 
kunne lægge sin arm over hendes ryg og 
skulder , og trykke hånden lindt ind imod den 
fristende overarm og føle den synke i blødt 
de rundede hofter og det spændte bryst ! 
Jeg havde aldrig før i den grad været mig 
bevidst forskellen på mandslegem og kvindékrop 
som i denne søvnløse nat , havde aldrig 
før haft en så umiddelbar fornemmelse af , 
hvilken pirrende dejlighed der lå netop i den 
forskel . Jeg syntes det i det mindste . 

lå jeg ikke og sukkede den ganske nat ? 
Følte jeg ikke alle muskler dirrende stramme 
sig af trang til at favne , og måtte jeg ikke 
strække mig så lang , jeg var , og længere 
endda for at holde det ud ? Og så denne vidunderlige 
mathedsfølelse , når musklerne atter 
slappedes i et langeligt , lettende suk ! 
De vidste nok , hvad de gjorde , de gamle 
munke , der lod sig piske med svøber på 
deres nøgne krop  ! Hvorledes skulle de ellers 
have holdt pinen ud ? Når svøberne hvinede 
i luften og smældede blodige striber i det 
hvide kød , da var det for en stund , som om 
smærtens vellyst døvede den forbudne elskovs 
hidsende drifter . 
Da jeg efter nogle timers morgensøvn 
stod op og så mig i spejlet , var jeg mørk 
og hul under øjnene og stram i ansigtstrækkene 
efter den gennemvågede nat . 
Jeg prøvede over for mig selv at lade som 
ingenting og satte mig hurtig til at arbejde . 
Det gik ikke så galt endda . Der var noget 
ved det tørre pligtarbejde , som dannede en 
egen velgørende modsætning til nattens p'antasterier . 
Der lå en vis kølig klosterro over 
mig selv og mit værelse . Jeg sad fjernt fra 

verden og fjernt fra tiden , fordybet i gamle 
bøger . Denne tankernes fjærnhed var endnu 
over mig , da jeg sad og spiste min frokost , 
og en spyflue , der uafladeligt kredsede summende 
rundt i min stue , gjorde samme virkning 
på mig som ellers havets ensomme 
skvulp mod kysten — alle nutidige forstyrrende 
tanker dyssedes sagtelig i blund . 
Men da den tid nærmede sig , på hvilken 
jeg dagen før var gået ud ad Langelinie og 
havde truffet hende , da kom der uro op i 
mig . • det ville ikke gå igen med arbejdet 
efter frokost . 
Sæt hun går derude igen i dag , tænkte 
jeg , — — i den blegrøde kjole . Vejret er 
jo lige så kønt , som det var i går . 
For tredje eller fjerde gang prøvede jeg 
at finde mening i et punktum i den bog , der 
lå opslået foran mig . Umuligt . — gud ved , 
om den lille lok , der i går hang så dejlig 
tilfældigt ned over hendes venstre tinding , 
også ville hænge der i dag og skælve sagte 
i vinden ? Sæt hun skulle være gået derud 
i dag på samme tid som i går i håb om 
at træffe mig ! 
Ja , med klosterfreden var det forbi • jeg 

kunne ikke holde tankerne sammen ved mit 
arbejde , jeg kunne ikke sidde ,rolig på stolen 
— så lukkede jeg med en rask beslutning 
bogen og gik ud . 
000 
to timer eller mere drev jeg om i grønningen 
og på Langelinie , men der var ikke 
spor af hende at se . Hver gang jeg langt 
borte skimtede noget af en lyserød kjole , 
snørede hjertet sig sammen og pulserede med 
ængstende kraft , men efter hver ny skuffelse 
blev jeg mere mismodig og ked af hele verden . 
Med en følelse af , at dagen var spildt , og 
med en ulidelig eftermiddag i vente gik jeg 
endelig hjem efter at have spist min middag . 
Men da mørkningen kom , begyndte jeg 
igen at længes og kunne ikke holde ud at 
sidde inde . Altså afsted igen . Jeg traskede 
længe om på må og få , indtil det begyndte 
at småregne , og lygterne blev tændte . Så 
gik jeg endelig igennem gaden , hvor hun 
boede , og så op til vinduerne . Der var lys 
i dagligstuen . Jeg havde stor lyst til at gå 
derop , men turde alligevel ikke . Det ville se 
påfaldende ud at komme så sent — ubuden . 
Så slentrede jeg hjem igen og trøstede mig 

med , at jeg jo næste formiddag kunne gå 
op og aflægge visit . 
Næste formiddag befandt jeg mig altså 
uden for justitsrådindens dør . Jeg havde 
lige ringet og stod og stirrede på den blanke 
o o o o i 
messingplade med det utydelige navn . 
Hun er måske ikke hjemme — for det 
pludselig igennem mig . Ak , hun er vist ikke 
hjemme ! Det er en underlig usikker sjælstilstand , 
man kommer i , når man står og 
venter uden for et menneskes dør , man gerne 
vil træffe hjemme og dog tviyler om at få i 
tale . Man tør ikke rigtig håbe det , som 
man ønsker , ligesom af frygt for , at tilfældets 
tyranniske gud skal læse ens lønlige 
ønske og finde fornøjelse i at lade det modsatte 
ske . Man vil gerne narre ham , lade 
som ingenting og prøve , om han ikke skulle 
kunne tage fejl . — hun er ikke hjemme — 
sagde jeg halvhøjt til mig selv . Jeg ville lige 
til at ringe anden gang , da justitsrådinden 
selv kom ud og lukkede op . 
Nej , hun var ikke hjemme . Justitsrådinden 
fortalte mig , at hun dagen før var 
tagen ud på landet til sin veninde på uvis 

tid .  . Selv ville de flytte ud om en fjorten 
dage eller tre uger .  , 
jeg følte mig underlig tilpas , da jeg efter 
et kort ophold gik derfra . Det var , som om 
der var gået noget i stykker inden i mig . 
Hvis jeg endda havde vidst , når hun ville 
komme tilbage . Det er jo altid en trøst at 
kunne tælle dagene , selv om de er nok så 
mange . Men i denne fraværelse på uvis tid 
var der noget håbløst . Sæt , hun ikke kom 
tilbage , før familien flyttede ud . 
Jeg drev ud ad Langelinie , lige ud til den 
bænk , hvor vi havde siddet hin mærkelige 
. Formiddag . Jeg søgte at trøste mig med den 
gamle sætning om tiden , der læger alle sår . 
Men hvad hjalp det ? Sig til en , der vrider sig 
under de hæftigste tandsmerter :  « trøst dig , 
min ven , tandpine varer ikke evig ! »  hvad 
hjælper det ? Smærten i øjeblikket er jo lige 
stor for det . 
Der var noget fortvivlet afmægtigt i min 
stilling . Jeg måtte altså fra nu af gå 
ganske rolig og lade mig pine — det eneste 
middel , der kunne hjælpe , var ikke til at få . 
Det sved i brystet på mig , som om noget 
var gået i stykker indvendig . 

hvad ville jeg ikke have givet for , at hun 
nu i dette øjeblik var kommen til syne nede 
på vejen , gående hen imod mig ! Eller sæt , 
at hun havde siddet ved siden af mig på 
bænken  ! Jeg drejede mig på skrå , lagde 
den ene arm langs bænkeryggen , og så sad 
jeg dåre og talte elskovsord ud i luften , 
som om hun virkelig havde været der tæt ved 
o 
mig . Hvad var det dog for et gøgleliv , jeg 
førte ! Ikke blot nu , da jeg sad muttersene på 
en bænk og holdt hyrdetime , men også om 
nætterne derhjemme , når jeg lå i min seng 
og favntog indbildte kvinder . Aldrig havde 
jeg følt , hvad det vil sige at have en kvinde 
af kød og blod knuget i sine arme . Altid 
drømmerier og digt og hjærnespind  ! Men 
det var og blev min egen skyld — jeg kunne 
jo for længe siden have ejet hende . 
Jeg gik slet ikke hjem den dag , men drev 
om på må xog få . Snart søgte jeg menneskemylret 
for at blive adspredt og glemme , 
snart søgte jeg ensomheden for at få ro til 
at mindes . Men da aftenen kom , havde jeg 
indset , at jeg måtte skrive til hende . Det 
meste af en nat sad jeg oppe og skrev brev 
efter brev . Det gjorde så velsignet godt at 

skaffe sine følelser luft , og hun var jo , når 
det kom til stykket , den eneste , jeg kunne 
betro mig til i den sag . Endelig havde jeg 
et brev færdigt , som jeg syntes udtrykte , 
hvad der lå mig på hjerte . Så brændte 
jeg de øvrige , gik i seng og sov som en sten . 
Jeg havde sat mig for at lade brevet ligge 
j o o oø 
ganske roligt i det mindste hele den næste dag 
uden at blive læst , for at jeg ikke skulle overile 
mig . Jeg benyttede derfor det strålende 
vejr til at gå rundt til mine yndlingssteder i 
byen . Det var ligesom en slags afskedsbesøg , 
jeg aflagde dem . Naår jeg næste gang 
kom der , ville måske store ting være skete . 
7 o 
endnu havde jeg mulighedernes uendelighed 
* • • • ’ * • * 
for mig ; når jeg næste gang kom der , ville 
der måske være truffet et valg iblandt dem . 
Det var måske sidste gang , jeg havde ungdommens 
anelsesfulde følelse af livets æventyrlige 
mangfoldighed . 
Og denne sidste gang skulle nydes ! Aldrig 
havde Kristianshavns vold strålet i fejrere glans , 
dens skønhed og idylliske ro virkede med ét 
førstesyns friskhed og et sidstesyns vemod . 
Aldrig havde Larslejstræde været dejligere at 
skue , og Aggersborg sø — — —  ! 

mine følelser havde fået luft i det natlige 
brev , og mit sind var bleven tifold modtageligere 
end nogen sinde før . Hvor følte 
jeg mig ikke ung og begejstret ! Jeg var ikke 
tynget af ansvar , thi endnu var der intet sket . 
Brevet lå derhjemme i skuffen . Det havde 
gjort sin første pligt  : skaffet mig ro — og 
dog ikke forpligtet mig endnu . 
Det var en højtidsdag . — 
men brevet blev liggende i min skrivebordsskuffe . 
Det kom aldrig af sted . Det blev ældre 
dag for dag , og til sidst blev det gammelt . 
Der var en gang , hvor jeg var lige på 
nippet til at skrive et nyt , men jeg manglede 
den friske adskillelses naturlige bevæggrund 
- det forekom mig , da jeg endelig skulle til 
det , ' alt for tilknytningsløst at skrive til hende 
så lang tid efter at hun var tagen fra byen . 
Jeg lod mig derfor nøje med en dagbogsoptegnelse 
— den sidste , jeg har : 
— jeg var bleven forelsket , men jeg ville 
ikke være forelsket , og jeg digtede min elskov 
bort . Jeg digtede den bort , men den er kommen 
igen . Og denne gang kan jeg ikke 

digte , jeg har ikke længer trylleordene , der 
skulle forjage den . 
Mest bange er jeg for skumringen . Så 
kommer uroen over mig , så jeg ingen steder 
kan være , og jeg tør ikke en gang gå op 
og ned ad gulvet for . at blive den kvit . 
Følgen er bare , at den stiger til feber . Jeg 
har jo prøvet også det . En aften , da uroen 
var meget slem , så slem , at jeg ikke turde 
gå ud af frygt for , at jeg skulle vandre hele 
natten ud ad vejene , søgte jeg at forjage 
ondet ved at spankulere frem og tilbage i mit 
værelse . Jeg gik både i siksak og snirkler , 
indtil jeg omsider segnede svimmel om . Jeg 
kom til mig selv igen , men uroen var ikke 
borte . Den steg stadig , " og var ikke tilfældig 
hendes Broder kommen op til mig den aften , 
ved jeg ikke , hvad det var endt med . 
Nej , den lader sig ikke gå bort . Nu 
bruger jeg en anden kur . Når mørkningen 
kommer , sætter jeg mig ganske rolig hen i 
min gyngestol og afventer tålmodig min 
skæbne . Jeg lader anfaldet komme , rase ud 
og gå , ligesom det selv vil . Jeg har ingen 
modstandsevne mere . 
Det kan komme over mig på mange 

måder , men der er et , jeg er sikker på , 
altid følger med  : den sugende smerte i 
brystet . 
Skønt jeg godt ved , hvad grunden er , 
sidder jeg af og til og prøver på at udspekulere 
alle mulige andre grunde . Således 
overraskede jeg forleden i et herreselskab , 
hvor vi talte om kærlighedens sociale betydning 
og stilling , min fætter lægen ved pludselig 
og tilsyneladende uden tilknytning til 
emnet at spørge :  « hør du , hvordan mærkes 
det egentlig , når man lider af bændelorm ? » 
Han troede vist , det var fjas fra min side , 
og svarede blot :  « det skal jeg ikke kunne 
r 
sige .  » 
Det gyser i mig , hver gang jeg kommer 
til at tænke på den kraft , det har til at 
suge . Det gyser i mig , fordi jeg ved , jeg 
står hjælpeløs over for det . Naturligvis 
grunder jeg på allehånde midler derimod , 
og det må jeg lade min hjerne , den kan 
finde på de mærkeligste ting . 
Således havde jeg en tid lang sat mig i 
hovedet , at hvis jeg blot kunne komme til at 
hænge og svæve et sted ude i verdensrummet , 

så ville der endnu være redning for mig . 
Hvis jeg der kunne få anbragt en gynge i 
to vældige Tove og siddende eller bedre stående 
på den svinge i en milelang cirkelbue 
med en sådan fart , at det hvinede i luften 
og piblede i brystet , kunne jeg måske , bildte 
jeg mig ind , endelig en gang få læsket min 
svidende sugen . Eller hvis det ikke skulle 
hjælpe , så havde jeg jo altid den sidste udvej 
at skubbe brættet bort under mig og fare i 
al evighed nedad gennem bare luft . 
Men da det ved nærmere overvejelse randt 
mig i minde , at verdensrummet efter sagkyndiges 
mening er lufttomt , opgav jeg . 
Planen . — 
dåre som jeg er at bryde min hjerne 
med at hitte på umulige midler , da jeg jo 
meget godt ved , at der kun er en ting , en 
ting i hele verden , der kan lindre og slukke 
mit umættelige begær ! 
Elskede du  ! Du unævnte , du eneste  ! Kom 
du til mig i de trange stunder og lagde du end 
blot spidsen af din lillefinger på mit hjerte , 
jeg ved , jeg fik fred ! Fik jeg lov at gribe 
din fine hånd og se ind i dine dragende 

øjne , jeg ved , jeg fik mere end fred . Jeg tør 
knap tænke den tanke og drømme den drøm 
— men sæt , jeg turde favne dig ind til mig 
så tæt , at jeg fornemmede den sagte skælven i 
dit dirrende legem , jeg tror , jeg ville brænde 
op i stille salighed og sød fortærelse . 
Elskede du , du lokkende , du — sugende ! 
I den stille nattetime sidder jeg ved mit 
skrivebord ved den grønskærmede lampes 
dæmpede skin . De svidende smærter gnaver 
i mit indre . Jeg længes , jeg længes . Min 
længsel er fjern som de evige sjærner , der 
blinker gennem mine ruder på sommer . 
Nattens lyse himmel . Elskede du , skænk 
mig i din drøm en venlig tanke og bed for 
G G G 
mig hos Herren din gud , at han giver mig 
fred ! 
Jeg ved , hun er min eneste redning , hun ,den 
unævnte . Jeg ved , jeg går til grunde 
uden hende . Jeg ved , hun elsker mig og 
går i det stille og lider , lider sig bleg og 
tavs , fordi der aldrig kommer et tilståelsens 
ord over mine læber . Jeg ved , at to menneskers 

liv og lykke står på spil , og at 
jeg har magten , denne rædsomme magt , til 
at redde dem . Et ord fra min mund , og 
alt ville være jubel . Kan så noget men- 
i 
neske sige mig , hvorfor jeg ikke frier ? 

Viii 
det er bleven sommer igen . Lange , varme 
o o ' 
dage og lyse nætter . 
Det er en formiddag i juni , og solen 
o j * o 
kaster blændende glans over de mange 
hvide markiser i gaderne . Under kafeernes 
udspændte sejl på fortovene langs kongens 
Nytorv sidder folk og nyder forfriskninger i 
skyggen . Dovent læner de sig tilbage på 
stole og bænke og gider ikke rejse sig igen . 
De synes , de sidder for godt , og det er ikke 
bare for at sige noget , når en eller anden 
o o ’ 
ikke kan holde den ytring tilbage , at det er 
storartet vejr . 
De lyse , letklædte unge damer , der går 
forbi , har en egen fart over deres gang . Det 
er tydeligt at se , at de kun er inde i byen et 
par timers tid for at gøre nogle småindkøb , 
og at de så skal ud på landet igen og nyde 
sommeren . — 

jeg havde drevet lidt rundt i byen , overalt 
hvor der var en smule skygge . Jeg følte 
mig usædvanlig veltilpas . Sommervejret var 
så betagende , at jeg ikke sporede ringeste 
samvittighedsnag over , at jeg drev tiden bort 
i stedet for at sidde hjemme og bestille noget . 
Jeg kunne mærke , at det ville blive en af de 
sjældne formiddage , hvor sindet er let , hvor 
håbet ikke behøves , - og hvor sorgerne for en 
gangs skyld holder ferie og lader en i fred . 
Så slog jeg mig da til ro under et solsejl 
på torvet , fik rhinskvin bragt ud og tændte 
ild på en cigar . 
Som jeg nu sad der og så på den megen 
sommersol over torvet og på de lysklædte 
unge damer , der hastede" af sted under røde 
eller hvide parasoller , følte jeg pludselig længsel 
efter at komme ud på landet og høre 
lærken synge . 
Det var lang tid siden , jeg havde sporet 
lyst til noget som helst , og selve tankens 
opdukken fyldte mig med den lette uro , der 
er tegn på , at interessen for livet er ved 
at vende tilbage igen . 
Jeg fik samtidig en behagelig følelse af 

min fuldstændige frihed og uafhængighed  .af 
andre mennesker , en rigtig førstehånds fornemmelse 
af , hvor velsignet det er at kunne 
tilfredsstille et ønske , der dukker op i en . 
Jeg havde ikke aftalt sommerplaner med nogen , 
jeg behøvede ikke gøre Per eller Povl regnskab 
for , hvor jeg tog hen , jeg behøvede bare 
gå hjem og spænde min koffert og tage af 
sted med den første den bedste sunddamper , 
og fik jeg lyst dertil , kunne jeg blive borte 
hele sommeren . 
— — rhinskvin er en rar drik , . når 
dagene er varme , og så er der noget ved 
det grønne glas , der bringer en til at tænke 
o 'o 
på , man ved  . ikke hvad , en eller anden 
behagelig oplevelse , man ikke kan huske 
og ikke gider anstrenge sig for at huske for 
ikke at fortrænge den lette stemning , man er 
kommen i , ved at fordybe sig i utallige uvedkommende 
småting , der muligvis kunne lede 
o * o 
til opfriskeisen af hin glemte begivenhed , som 
man måske , når det kommer til stykket , 
aldrig har oplevet . Man kan ikke slukke 
sorger i rhinskvin , men vender en skøn 
sommerdag livslysten uventet tilbage , så byd 
den velkommen i en flaske liebfraumilch , og 

smiler det grønne glas hemmelighedsfuldt til 
dig , som om det ville sige : kan du huske 
den gang ? , så smil bare forstående igen , 
som om dû er med på , hvad det sigter til , 
men gør dig aldrig den ulejlighed at spekulere 
over , hvad det egentlig mener — thi det mener 
måske slet ingenting , og det er måske , når 
det kommer til stykket , bare dig selv , der har 
lagt for meget ind i et par tilfældige solblink , 
der spillede i det grønne glas . — rhinskvin 
er en rar drik , den hidser ikke fantasien , den 
bibringer ikke den tro , at man er en allerhelvedeskarl , 
bestemt til at udføre store bedrifter , 
den gør en forsonlig , lærer en at sætte 
pris på de goder , man har , og at se på 
livet med tilfredshedens- overbærende øjne . 
— — du har i grunden haft mange gode 
dage , tænkte jeg , og har en del i vente 
endnu  ! Hvor må du ikke prise dig lykkelig 
i sammenligning med så mange andre ulykkelige 
stakler , der aldrig har vidst , hvad det vil 
sige at have fri rådighed over sin tid  ! — 
se , der går nu en løjtnant forbi . Han 
ser nok ud , som om han også kunne have 
lyst til at tage på landet nogle dage , og 
det ærgrer ham øjensynlig , at , han skal stille 

til tjeneste i sådan et dejligt vejr . Det gør 
mig ondt for dig , stakkels fyr ! Men trøst dig 
med , at om en fem seks år er du måske 
kaptajn og har udsigt til at ende som general 
med 8000 om året og guldstriber ned ad 
bukserne — hvorimod jeg om nogle år må 
tage fat ved hvad som helst for at tjene til 
brødet . Jeg indrømmer det — du er den 
klogeste af os to , du arbejder på at sikre 
dig en sorgfri alderdom , som det hedder , 
og det er i længden nok så godt som en 
glad ungdom . — — og dog , og dog ! Er 
det ikke ofte netop svend ligeglad , der 
i æventyrene til sidst går af med sejren ? 
Og under vi ham ikke alle af hjertet hans 
vidunderlige lykke  ? Du er en vagabond , 
svend ligeglad — men der er noget ved dig , 
jeg godt kan lide ! En skål for dette livs 
højeste gode — en skål for den personlige 
frihed ! — — 
rhinskvin er en rar drik , den gør en til 
et bedre menneske . Der står nu ude i rendestenen 
op ad en lygtepæl en lille laset slubbert 
og tigger . Han har længe set skumlende 
og bedende hen på mig . — — — — — 
kom her hen min dreng , her har du en tiøre ! 

vær nu ikke så dum og gå hjem og læg 
den i en sparebøsse . Køb du dig hellere 
en cigar til otte øre og en æske svovlstikker 
til to — du ser mig spekulativ nok ud til ikke 
at kunne holde ild ret længe ad gangen . Og 
hvis du en gang bliver dybsindig nok til at 
gruble over livets mærkværdigheder , så tænk 
på den fremmede herre , der en sommerdag 
i din barndom gav dig penge til dårlighed , 
og se , om du kan regne ud , hvorfor du mindes 
ham med langt større taknemmélighed 
end de mange andre , der kun ville dig det 
sande gode ! 
Nu husker jeg alligevel , hvad det var , det 
grønne glas mindede mig om . En statelig 
ældre dame , som jeg en gang så for nogle 
år siden i en . fremmed by , med et flortyndt 
grønt slør over det sølvgrå , metalblanke 
hår . Men det behagelige ved mødet var en 
lille ung pige , der fulgtes med hende , og som 
havde et smilehul i den ene kind . Det var 
en søndag eftermiddag i den stad Innsbruck . 
Smilehullet var i virksomhed netop i det øjeblik , 
jeg gik forbi i den lange skyggende 
kastanieallé . Hun vandt mit hjerte en flygtig 
stund — -og jeg har aldrig set hende siden . 

jeg husker blot , vi så , på hinanden i det 
korte nu , og at hun lod en lille sidestråle 
af sit smil strejfe mig i forbifarten . — hvor 
mon hun nu er henne ? Underligt , at to skæbner 
sådan et sekund af livet kan krydse 
hinanden for måske aldrig mere at mødes ! 
Så tømte jeg et sidste glas i en samlet 
skål for alt det bedste , jeg vidste : en skål 
for den enkeltes frihed , for det flygtige mødes 
lette poesi , for den frisk kvidrende lærkes 
morgensang i den høje luft og for — — ja , 
der var en skål til , jeg et øjeblik tænkte 
på at tage med ; men jeg gjorde det ikke . — 
så tændte jeg en frisk cigar , satte mig 
op i en drosche , kørte hjem , pakkede koffert 
og rullede ned til en sunddamper . 
Når jeg så pludselig forlod byen den 
dag , var det egentlig ikke som følge af en 
beslutning , der først blev til i det øjeblik . 
Jeg havde allerede gået nogen tid med den 
tanke at tage på landet nogle dage , og 
det , der skete den dag , var blot , at jeg fik 
lyst til det . Før havde det kun været en 

kold , forstandsmæssig overbevisning om , at 
jeg vist gjorde bedst i at tage fra byen ' nogen 
tid . Jeg håbede , at nye omgivelser ville 
give mig et nyt syn på sagerne . Jeg ville 
jo så gerne redde de få rester af muligheder 
for at blive menneske igen , jeg endnu 
måtte have tilbage . Jeg ville prøve , om jeg 
ikke endnu en gang skulle kunne skaffe så 
megen ligevægt til veje i mit indre , som er 
nødvendig for i længden at holde livet ud . 
Jeg gik i land i Rungsted . Da jeg under 
et måltid i kroen der sad og tænkte på , 
hvor jeg skulle slå mig ned , faldt det mig 
ind , at jeg vist egentlig skyldte min fætter 
lægen , som boede en mils vej derfra , et besøg . 
I det mindste havde han , da han sidst 
var inde i byen , spurgt mig , hvorfor fanden 
jeg aldrig så ud til ham . Da jeg ingen bedre 
planer havde , kunne jeg jo lige så gerne lægge 
mig ud hos ham , og jeg gik derfor hen på 
postkontoret og telegraferede til ham , at han 
kunne vente mig samme eftermiddag . 
Dernæst bestilte jeg en Landauer på 
kroen , og en times tid efter sad jeg _pg 
bredte mig på agtersædet med udsigt til 

2o8 
i 
kuskens ryg og min gamle trofaste koffert , 
der havde fulgt mig på de ville veje i så 
mange år . Sådan en gammel koffert bliver 
en kærere med årene , den fortæller en så 
mange småoplevelser fra tidligere rejser , som 
i 
man regelmæssig har glemt i mellemtiden , men 
lige så regelmæssig bliver mindet om , hver 
o o o 7 
gang man ser den på dens rette plads , enten 
på en buk eller i nettet i en jærnbanekupé . 
Jeg havde drukket lidt mere end sædvanligt 
den dag , men ikke mere , end at jeg var vågen 
nok til at nyde den fornemmelse af velhavende 
døsighed , som en køretur i en nogeno 
7 o 
lunde magelig vogn efter en solid middag med 
o o o o 
kaffe og likør luller os ind i . Tilværelsen var 
falden mig så let lige fra morgenstunden af , 
o o o ’ 
og jeg var tilfreds med den . Jeg troede , jeg 
havde gjort den opdagelse , at jeg var skabt 
til at være drivert , og jeg var glad over , at 
jeg havde råd til at være det nogle år 
endnu . Men sæt nu , p'remtiden havde tiltænkt 
mig mere end de få nogle år — pyh ! den 
tid den sorg . — 
under denne magelige siestafilosoferen 
o o 
må jeg vist være falden i søvn , thi da vognen 
holdt uden for min fætters hus , vågnede 

jeg med et sæt , og jeg kan ikke huske andet 
end begyndelsen af køreturen . Min fætter 
boede ud til landevejen i et gammelt , stråtækt 
hus med stue og kviste . Venligt og 
smilende så det ud , dækket som dets vægge 
var af tæt grønt løv , og med en lille forhave , 
der vrimlede af stokroser i alle farver . 
Efter at jeg havde frisket mig lidt op i 
et kvistværelse ovenpå , der var indrettet til 
. Gæstekammer , sad jeg atter veltilpas i dagligstuen 
og passiarede med min fætter og hans 
fortræffelige lille kone , som jeg fra deres forlovelsesdage 
af var dus med og kaldte min 
kære kusine . Det forbavsede mig , at hun så 
så godt og frisk ud til trods for , at hun 
var stærkt frugtsommelig . • det slog mig også , 
at hun og min fætter hyppig tilkastede hinanden 
ligefrem forelskede øjne . Skulle det 
være "muligt , tænkte jeg , efter over to Års 
ægteskab ! Jeg havde ingen anden erfaring 
om ægteskabet end den , jeg havde fået gennem 
romanlæsning , og indtrykkene derfra gik 
rigtignok , så vidt jeg huskede , i ganske 
anden retning . 
Medens jeg under vor passiar sad og 
gjorde disse iagttagelser , siger så min kære 

kusine , idet hun kigger ud igennem vinduerne : 
« der kommer damerne fra Bøgedal . »  jeg rejser 
mig og nærmer mig vinduet for bedre at 
kunne se de to unge piger , der kommer gående 
ude på landevejen forbi huset . 
—  « men det er jo hende ! »  udbryder jeg 
og farer et par skridt tilbage for ikke at 
blive set' 
« ja , du må jo kende hende , »  siger min 
fætter .  « har du ikke gået i skole med 
hendes Broder ? » 
Jeg må bestemt have set forlegen ud , 
thi min kusine satte et svært fiffigt ansigt 
o o 
op og sagde :  « tilstå det kun , fætter , dit 
pludselige besøg her gælder nok mere omegnen 
af Bøgedal end os to gamle ægtefolk , 
o o o o 
— — ha , der fangede jeg dig ! » 
« jeg forsikrer dig , kæreste kusine , på 
ære , jeg har ikke haft ringeste  om , 
at Bøgedal lå her i nærheden — —  » 
Min forsikring har vist ikke haft nogen 
o o 
særlig overbevisende klang , den prellede fuldstændig 
af , og sandt at sige kildrede det mig 
0*0 o o 
ikke så lidt , at jeg blev mistænkt for noget 
så æventyrligt som at være ude på kærlighedsstien . 

min kusine var synligt evig fornøjet 
over sin formentlige opdagelse . 
« — men du har en god smag , fætter , 
og hvor du vil blive misundt ! »  vedblev hun . 
« jamen så hør dog , kusine ! »  — forsøgte 
jeg til ingen nytte . 
Hun kørte uforstyrret videre :  « jeg kan betro 
dig , hun gør ligefrem furore , hver gang 
hun opholder sig på Bøgedal . Ikke blot har 
hun gjort den gamle deroppe rent kulret — 
det hører der endda ikke så meget til — 
men alle egnens herrer lige fra kammerjunkeren 
på skovnæs til — ja hvad skal jeg 
sige — til — ja alle sammen får de voldsom 
gang i skoene , når hun er her . Nå , siden 
din smag er så god , skal jeg tilgive dig , at 
du , den første gang du besøger os her , bare 
benytter os som skærmbræt og udgangspunkt 
— — » 
« men så hjælp mig dog ! »  henvendte jeg 
mig til min fætter . 
« ja—a »  , siger så den skælm , der kan 
vist være noget i det , du har altid været mig 
noget fordægt på det punkt , og damer ser 
godt , når det gælder den slags ting . » 
« hvem var den anden ? »  spurgte jeg . 

« datteren fra Bøgedal , »  svarede min kusine , 
 « arving til ejendommen , men ikke sådan 
særlig hvad man kalder skøn , lidt vel 
fregnet og ikke fri for at være rødhåret . » 
Det kom mig tilpas , at min fætter noget 
efter blev hentet til sygebesøg . Jeg fik derved 
lejlighed til at trække mig tilbage , og jeg 
trængte virkelig til et par øjeblikkes ensomhed 
for at sunde mig oven på dette her . Jeg 
listede mig ud i den store have bag huset 
op på noget , min fætter havde anbefalet mig 
som en ypperlig udkigshøj til at nyde sin 
aftenpibe på . Der fandt jeg en bænk , hvor 
jeg slog mig ned . 
Det havde været en underlig dag , og nu 
dette sidste — det var , ligesom skæbnen 
havde en finger med i spillet . Jeg var altså 
uden at ane det kommen i nærheden af Bøgedal . 
Mon hun havde set mig , da hun gik 
forbi ? Mon jeg ville træffe hende i morgen , 
og hvad så  ? Hun gjorde altså lykke her 
på egnen . — hvad mon det var for en 
kammerjunker på skovnæs ? — — 
det havde været en mærkelig dag . Jeg 

syntes , det måtte mindst være et par dage , 
siden jeg sad på kongens Nytorv under solsejlet 
og fik landlyster , og dog var det ikke 
længere siden end i formiddags . Hvad ville 
den dag i morgen bringe ? 
Det begyndte allerede at skumre . Solen 
var nede bag skoven i det fjerne . Aftenstjernen 
stod og tindrede på den blege himmel . 
Og så var der så fredeligt , så lunt 
o o ' 
og så trygt , hvor jeg sad . 
Der lå ligesom digt i luften , over landskabet 
og i mig selv . 
Nu sænker sig aftenens dybeste fred 
på eng og på drømmende søer ; 
langt borte i vest sank solgløden ned , 
og dagskærets far veglans dør . 
En sommernat ånder en sælsom trøst 
på menneskers sygnende tanker , 
den dæmrer af håb , til sol står i øst , 
for sjæle , der fredløse vanker . 
Hvem har vel ej mærket , når dagen svandt hen , 
og natten kom lydløs og stille , 
de ældgamle længsler spire igen , 
var håbet end aldrig så lille ? 
Efter te samledes vi atter i dagligstuen . 
Jeg ville så gerne have spurgt ud om forholdene 

på Bøgedal , men jeg turde ikke . Jeg 
havde på fornemmelsen , at min kusine sad 
på lur for at fange mig . 
Pludselig sagde hun :  « du skulle bare vide , 
hvem der forleden dag sad i den stol , du nu 
sidder i . » 
« har hun været her ? »  dumpede det ud 
af mig . 
« hun — hvem ? »  spurgte min kusine og 
prøvede forgæves at sætte et uskyldigt ansigt 
op . 
Uheldigvis kom jeg til at le , hun lo med 
og sagde sjælefornøjet  : 
« der fangede jeg dig igen , fætter ! Ja , 
hun var her forleden , og vi talte også om dig .  » 
« om mig ? Nå , hvad blev der så sagt ? » 
« ja , det kunne du nok lide at få at vide , 
men det får du ikke , du kunne let blive indbildsk 
— — » 
—  « hør , synger du ikke lidt for os , min 
ven ? »  spurgte min fætter , der åbenbart ikke 
var så optagen af emnet som vi . Han havde 
rejst sig og stod henne ved hende med armen 
om hendes Hals . Hun vægrede sig ved opfordringen 
med et blik , der tydeligt sagde : 

hvor kan du forlange sådan noget i den 
tilstand , jeg er ? 
« å jo , gør det ! »  overtalte han og betragtede 
hende ømt . Hans mund bevægede 
sig , som om han i tankerne gav hende et 
Kys . 
« ja — ja da , »  sagde hun , og . der var i 
hendes øjne , da hun så på ham , noget , som 
sagde : for din skyld ! 
Dette lille optrin havde noget så fint og 
kønt ved sig , at jeg blev helt varm om hjertet 
derved . Og der var i det blik , hvormed han 
fulgte sin hustrus frugtsommelige skikkelse , 
da hun gik hen og tændte klaverlysene , noget 
eget veltilfreds og kærligt , noget af den sikre 
følelse af samhørighed for evig og taknemlighed 
for alt godt , hvormed en lykkelig mand 
betragter sine børns moder . Jeg syntes formelig , 
jeg kom i gæld til disse to mennesker for 
den glæde og lykke , de lod mig være 
vidne til . 
Medens min kusine sang nogle småting 
og spillede dertil , og min fætter nød det i 
sofahjørnet , sad jeg i mine egne tanker . Der 
var i mine øjne kommet en ligefrem festens 
glans over dette værelse , siden jeg havde 

fået at vide , at hun havde været der . Hun 
havde altså siddet i denne stol , måske set 
på mit fotografi , som stod på bordet , og 
talt om mig . Noget , som jeg ikke havde godt 
af at få at vide . Gud ved , hvad det var — 
min kusine holdt pludselig inde , drejede 
sig på klaverstolen , , så leende på mig og 
spurgte :  « nå , hvad var det så , jeg sang ? » 
« farinelli  !  »  svarede jeg lige så triumferende 
som en skoledreng , der bliver mistænkt , men 
for en gangs skyld virkelig har hørt efter , 
« farinelli  !  » 
« fordum led kunsten ingen trang , 
nu må den betle mangen en gang . » 
O o 
« der fangede du mig ikke , kusine ! » 
Næste formiddag , da jeg kom tilbage fra 
en lille morgenudflugt i omegnen , mødte jeg 
damerne fra Bøgedal ' et stykke nede på 
vejen . Jeg blev modtagen med et venligt 
nik og et skælmsk :  « nå , har de nu fået 
sovet ud ? » 
Jeg stod lidt uforstående og vidste ikke , 
om hun mistænkte mig for at have fået en 
o 
morgenskraber i skoven . 

—  « der var nok nogen- , der sad og sov 
i kromandens vogn fra Rungsted i går eftero 
o 
middags og ikke en gang vågnede , da to 
unge damer kom forbi ! » 
Nu var jeg med . Dernæst blev jeg forestillet 
for datteren fra Bøgedal . 
Da vi skulle skilles uden for min fætters 
hus , sagde hun så , idet hun rødmede ganske 
let :  « vil de med til bal i havesalen på Bøgedal 
i morgen aften ? » 
Jeg indvendte sådan noget som , om det 
også var passende at komme dumpende uden 
videre til bal på et sted , hvor jeg ikke var 
kendt . 
« å , vi tager det ikke så nøje herude , » 
Beroligede hun mig .  « for resten kan de jo 
gøre visit i eftermiddag — de ved desuden 
allerede på Bøgedal , at lægens fætter , et 
rigtig pænt ungt menneske , er kommen hertil . » 

da jeg takkede , puffede hun sin veninde 
i siden og spurgte :  « hvad siger du , skal vi 
tage ham med ? » 
Veninden svarede , at jeg skulle være hjerte\ 

lig velkommen , hvorpå vi skiltes . — 

det er balaftenen på Bøgedal . 
Et af de mindre værelser har jeg fundet 
tomt . Jeg har slængt mig hen i en dyneblød 
fløjelssofa for at sunde mig lidt inden næste 
Dans . 
Det er godt , jeg kan være i fred her , jeg 
trænger til at samle mig . Jeg er ikke rolig . 
Næste gang skal jeg danse med hende . Det 
er godt , belysningen er dæmpet her . Da jeg 
var inde i havesalen før , syntes jeg , jeg 
kunne mærke , mine øjne var røde . Og som 
jeg tørster  ! 
Gud ske lov , at de spiller igen . Jeg 
bliver så angst , hver gang musikken holder 
op . Er det ikke Sherry eller portvin , der 
står derhenne ? — et lille glas — hendes 
skål ! — 
aldrig har hun strålet som i aften . Når 
bare ikke alle hendes fordømte kavallerer var 
med lige fra kammerjunkeren på skovnæs 
til sin faders søn fra Brogård . En net 
spire for øvrigt ! Puh — denne ækle , halvgamle 
kammerjunker  ! Det var ligefrem modbydeligt 
at se ham sidde sammen med hende 
i palmesofaen inden sidste Dans . Denne ugenerte 

kendermine , hvormed han nød hendes arme , 
Hals og bryst — uf ! Og nu danser de to 
derinde med hinanden om livet . Det burde 
hun dog holde sig for god til  ! 
Dansen er dog ikke forbi ? — nej , gud 
ske lov , de begynder igen . Jeg var lige ved 
at få krampe i hjertet . Hvad var det så 
— Sherry eller portvin ? Det var da underligt 
— jeg drak jo lige et glas . 
Jeg må dog kunne smage forskel — 
hendes skål igen ! 
Hvor den klæder hende den matte bleggule ! 
Hun er også den eneste , der er klædt 
med smag . Hun er ballets egentlige , de andre 
er i sammenligning med hende ikke andet end 
statistinder , figurantinder og fyldekalk ! 
Og hendes næste Dans er min  ! Glæd dig  ! 
Du ved ikke , hvor længe glæden varer , det 
bliver måske den sidste Dans i dit liv . Thi 
det er ikke til at tage fejl af , dette underlige 
inden i mig . Det kræver nu eller aldrig ! — 
— for Pokker ! Hvorfor i al verden har man 
gået og drysset sine bedste ungdomsår bort , 
lukket sig inde , siddet og skumlet i alle de 
mange kostbare timer , grundet over ting , 
der ikke rager en det mindste , og glemt , at 

livet er til for at nydes ! Hør tonerne derinde ! 
Hvilken festens glans i deres klang ! 
Tænk ikke på , at denne æventyrnat snart 
får ende . Nyd den , som om hele livet var 
en uendelig række glædens fester . Glem , 
glem — og tro blot , du har ret til at være 
glad , prøv dog på en gang at være hensynsløst 
hel og udelt ! Bort med den ulyksalige 
halvhed , der har forbitret så mangen dag og 
’ o o o 
nat ! Hør tonerne derinde ! De vækker mod . 
Netop det mod og det letsind , der hører til 
for at være lykkelig . Og jeg vil være lykkelig . 
Nu har jeg gået i alle de mange år 
og stønnet og er næsten bleven krøbling 
under tungsindets byrde , men jeg vil det 
ikke længer . Jeg har ret til glæden , og jeg 
vil gøre min ret gældende . Jeg er ung , og 
jeg føler kræfter . Opad vil jeg , opad , hvor 
der er lyst og let at leve . Jeg vil arbejde , 
ikke for arbejdets skyld , men for at komme 
opad  ! 
Dansen måtte da være forbi , pausen havde 
allerede varet noget , men mærkeligt var det , 
at jeg fik lov at være i fred så længe efter . 

jeg havde fået ro over mig igen og stod og 
knappede handsken på højre hånd , da den 
sammentrukne portiere sagte blev slået til 
side . 
Der stod hun . 
Strålende skøn , ungdomsrank og ungdomsfrisk , 
varm af dansen , dejlig at skue . 
Lå der håb , lå der opmuntring i det 
smeltende smil , hun . sendte mig , lå der 
triumfens sødme i det ? 
Jeg stod som naglet til pletten . 
Så sagde hun :  « nu brænder de fyrværkeri 
af i haven , vil de ikke med ud at se det ? 
Kom ! Kom ! Næste Vals er vor ! » 
I det samme slog hun sin vifte ud , dansede 
med lette sidetrin ud af kabinettet og sang i 
øjeblikkets overstadighed med det dragende 
blik stadig rettet imod mig og den ene hånd 
vinkende udstrakt : ein’ Walzer mit dir , ein’ 
Walzer mit dir ! 
En svimlende attrå greb mig , og jeg 
følte , at her måtte livet sættes ind , om jeg 
så vandt eller tabte . 
Ja , fyrværkeriet gik vi rigtignok glip af , 
men valsen klemte vi ikke ! 

hvis nogen for et par år siden havde 
o 
forudsagt mig , at jeg ville være forlovet , 
inden så kort en tidsfrist udløb — jeg ville 
have forsvoret det . Og i mit stille sind ville 
o 
jeg have tænkt , at der måtte da ske tegn i 
sol og måne , , skulle jeg i den tid nå så 
langt frem , som jeg havde sat mig for jeg 
ville , inden jeg bandt mig . Hvis samme 
nogen trods mine indvendinger havde tilføjet : 
du vil oven i købet blive forlovet på et 
bal , min påståelige ven — jeg tror , jeg 
havde båret nag til ham lige siden . Det 
o o 
ville have krænket min værdighedsfølelse at 
blive mistænkt for noget så banalt som at 
forlove sig en balnat . 
Og dog var det sket . 
O o 
men heldigvis var der ingen , der havde 
spået mig således . Jeg undgik altså den 

ærgerlige ydmygelse en skønne dag at træffe 
spåmanden , at skulle takke forbindtligst for 
hans hoverende lykønskning , smile med i 
hans selvtilfredse rethaversmil og høre hans 
irriterende : hvad sagde jeg ! 
Først nu , da jeg sad alene i en jærnbanekupé 
på vej ind til byen , gik det rigtig op 
for mig , at det var sket . Jeg begyndte at 
blive klar over den forvandling , der samtidig 
var foregået med mig . Jeg syntes ligefrem , 
der var kommen mening i livet . Jeg kunne 
indse , at det fra nu af ikke længer ville være 
en række forskelligartede , løsrevne stemninger , 
fremkaldte af rene tilfældigheder , men noget 
med virkelig sammenhængende mening i . 
Dagene ville ikke mere få deres præg af , 
om jeg tilfældig oplevede noget eller ej , om 
jeg ved et mærkeligt sammentræf af heldige 
omstændigheder fik bestilt noget , eller om jeg 
af mangel på sådanne omstændigheder sløsede 
tiden bort . Dagene ville få deres bestemte 
gærning , deres bestemte indhold , og det ville 
altsammen komme ganske af sig selv — 
uden fra . 
Se nu alene i dag . Jeg havde aldeles 
o v o 

besternte ting at udrette . Først skulle jeg 
hen til justitsrådinden for at spørge , om hun 
ville have mig til svigersøn . Så skulle jeg 
hen at bestille kort . Så skulle jeg besørge 
en del småindkøb til min kæreste , som jeg 
havde lovet hende endelig ikke at glemme . 
Det sidste ville sikkert blive det morsomste , 
men ingenlunde det letteste . Thi disse mange 
småting , der magelig kunne være købte på 
et sted , skulle hentes på de forskelligste 
steder i alle kanter af byen . 
Jeg selv havde altid været vant til , når 
jeg skulle købe noget , at gå ind i den første 
den bedste butik , jeg kom forbi . Det var 
derfor med en vis mangel på forståelse , jeg 
havde stirret på den gådefulde liste over 
butikker , min kæreste rakte mig ved afskeden , 
og jeg havde også tilladt mig at spørge , 
hvorfor det ikke kunne fås alt sammen på 
det første sted . 
—  « moders gennem mange år høstede 
erfaringer ! »  indvendte hun og rystede leende 
på hovedet . 
Denne dag var altså tilstrækkelig optagen , 
og næste dag skulle jeg igen ud på landet . 

ikke for at bo hos min fætter , men på selve 
Bøgedal  ! Hos min fætter ville jeg bare 
være til ulejlighed , min kusine havde nemlig 
efter alt at dømme ikke mange dage igen at 
være oppe i — det havde ejeren af Bøgedal 
altsammen viseligen indset , og derfor havde 
han tilbudt mig ophold hos sig nogen tid . 
Flink fyr for resten , den gamle enkemand , 
og stærkt indtagen i min kæreste ! Nu skulle 
det også træffe sig så Pokkers heldigt , at 
han havde kendt min fader fra studenterdagene , 
og at det blev opdaget i tide . Det 
forsonede ham med , at jeg tog hans lille kæledægge 
fra ham , som han sagde . 
Sådan en kendsgærning som en forlovelse 
har dog en mærkelig indflydelse på en , der 
har været fantaserende anlagt . Jeg behøvede 
ikke love mig selv nu , som jeg så tit før 
havde gjort til ingen nytte , at jeg fra den og 
den dag af ville , tage alvorlig fat på eksamenslæsningen . 
Jeg gjorde heller ikke mig selv 
noget løfte , thi jeg følte , at det ville komme 
ganske af sig selv — uden fra . Jeg måtte 
smile , når jeg tænkte på , hvor mange kvaler 
det havde kostet mig at klare mig min viden- 
15 

skabs ret til at existe re , og at jeg egentlig 
aldrig var kommen så vidt , at jeg kunne 
indse , at dens tilværelse var berettiget . 
Alt det yar mig nu fuldstændig lige kært — 
jeg skulle bare have min eksamen . Den var 
det første trin på stigen , og jeg ville højt 
op , højt nok op , til at hendes stilling i samfundet 
kunne blive misundt . 
Jo , der var virkelig mening i livet , sammenhængende 
mening ! 
Dagen gik hurtig . Jeg havde besørget 
mine ærinder , spist til middag hos min svigérmoder 
og vandrede om aftenen hjemad for at 
overnatte på min lejlighed . Da jeg kommer 
' i nærheden af porten , ser jeg en skikkelse i 
regnslag med kraven op om ørene stå 
udenfor urokkelig som en skildvagt . 
Det var min ven billedhuggeren . . Det gav 
et underligt sæt i mig , da jeg fik øje på 
ham . Jeg havde helt glemt , at han var til . 
Gud ske lov han er selv forlovet , tænkte jeg . 
« sikken et vejr at lade en stå og vente 
i ! »  sagde han gnavent . 

2 2/ 
« vejr ? —ja du har ret , »  svarede jeg ,  « det 
regner min sandten ! » 
« hvad i al verden går du med opslået 
paraply for , når du først nu opdager , at det 
regner , og ikke aner , at det har øsregnet hele 
dagen ? »  spurgte han forbavset . 
Jeg havde sandt at sige ikke tænkt på 
vejret den hele dag , og det skønt jeg gik 
med en lånt paraply fra Bøgedal . 
« nu har jeg gået her en stiv time og 
ventet , »  vedblev han , da vi fulgtes ad op ad 
trappen .  « jeg har ringet på oppe hos dig , 
men er ikke bleven lukket ind — hvor kommer 
du fra ? » 
Da vi kom op på mit værelse , måtte 
jeg indrømme , at han havde nogen grund til 
sin gnavenhed . Der lå nemlig på mit bord 
et to dage gammelt brevkort med meddelelse 
om , at han kom i aften . Min værtinde , der 
ikke kendte min landadresse , havde været 
nødt til at lade det ligge . 
« du ser , jeg er uskyldig i det , »  sagde jeg 
og viste ham det uåbnede kort .  « jeg har 
ikke været hjemme i et par dage . » 
Jeg trak hurtig i slobrok , og da min 
 15* 

værtinde  .ikke var hjemme , kogte jeg selv 
vand til toddy på mit lille spritapparat . 
Jeg havde på fornemmelsen , at det ville 
blive en af vore gamle store aftener . Jeg 
kendte det ansigtsudtryk , han havde på ; det 
betød , at han var ladet med et eller andet og 
bare sad og ventede på lejlighed til at bryde 
løs . Jeg var jo også ladet med noget , men 
kunne ikke få det over mine læber endnu . 
—  « ja , jeg er egentlig kommen op for at 
sige dig farvel , »  begyndte han , da vi var 
komne til ro ,  « jeg rejser i morgen . » 
« skal du på landet ? »  spurgte jeg . 
« nej , jeg rejser for at blive borte med det 
sammé , »  sagde han med betoning . 
« så—å  ?  » 
« jeg tager til Paris på ubestemt tid , måske 
på livstid . » 
Jeg ville lige til at sige : og din kæreste ? , 
men jeg ved ikke , hvoraf det kom , jeg fik blot 
sagt  : 
« hvad har du nu for ? » 
Han drak en slurk , røg ilden rød i sin 
cigar og begyndte : 
—  « jo ser du , jeg er efterhånden kommen 
ind i en suppedas af forhold , jeg må se at 

komme ud af igen , skal jeg nogen sinde nå 
at blive kunstner . — ja , du kender ikke noget 
til det endnu , men jeg forsikrer dig , man kan 
ikke være nok på sin post over for det . 
Man glider så lindt og blødt , rent umærkeligt 
— men man glider . Og kommer man først 
midt ud i suppedasen , så er der ingen redning 
tilbage . — man forlover sig , det er begyndelsen . 
Man lever i en lykkelig rus , som 
er nok i sig selv , og ideerne forlader en . Jeg 
tror ikke , jeg har haft en eneste idé , siden 
jeg blev forlovet , — man bliver flovhjærnet af 
det .  »  — 
han havde rejst sig , gik op og ned ad 
gulvet og røg febrilsk på en frisk antændt 
cigar . 
—  « ja , man har jo nok ideer , også når 
man er forlovet , men de er af en anden slags , 
det er også fremtidsplaner , det vil sige , 
planer om giftermål og hjem . Så længe 
man er ugift , kan man sagtens leve , om det 
så skal være på et simpelt tagkammer , 
når man bare har en stræben at leve for . 
Et tagkammer er netop ingen ilde modsætning 
til den rige , store fremtid , man går og 
bærer på i håbet . Det får ligefrem historisk 

skær over sig , synes man ved tanken om 
den berømmelse , man drømmer om . Men 
når man gifter sig , så bliver forholdet et 
helt andet , så vil man have et hjem ,- noget 
i retning af tæpper over hele gulvet , portierer 
for vinduer og døre , porcelænsovne — kort 
sagt gedigen hygge . Disse almindelige kunstnerhjem , 
der består ' af et atelier og et soveværelse 
— uf ! Nej , et hjem bør være sådan , 
at længslen efter noget ud over det ikke 
behøves — det skal jo netop - værd det sted , 
hvortil man længes , når man ikke er der . 
Sådan et hjem har jeg ikke råd til at stifte , 
og selv om jeg havde — — — 
t nej , du havde ret , du havde ret , — man 
skal ikke binde sig , før man er noget . Er 
man først klar over sine evner , klar over 
vejen , så er det en anden sag , men det er 
begyndelsen , der er så vanskelig . — du 
skrev en gang til mig , at skal troen på 
idealet holdes levende blandt menneskene , så 
i 
er det nødvendigt , at et slægtled til at begynde 
med holder ud — til døden . Kan du 
huske det ? » 
« ja , jeg husker det godt ,  »  svarede jeg , 
« og jeg tænkte vel den gang på , hvor stor 

betydning det ville have for den opvoksende 
slægt at se den døende slægt holde usvækket 
fast i stedet for som så tit at falde fra , netop 
når det gælder . » 
Efter et lille ophold begyndte han igen : 
« jeg har tænkt på de . Ord i denne tid , og 
jeg giver dig ret . Jeg har også tænkt på 
de fyrretyve dage i ørkenen , som der står 
skrevet om i det ny testamente . Det er vel 
ikke altid , at fristeren fører os op på et 
højt bjærg og lover os al verdens herlighed 
og rigdom , når vi bare vil falde fra — men 
på en eller anden måde kommer han til os 
alle en gang i vort liv . Til en hvisker han : 
du skal få det hyggeligt og rart og betrygget , 
når du- bare vil slippe ! Og da er det godt 
for den , der har kraft til at råbe : vig fra 
mig , satan  !  » 
Han gik i nogen tid tavs op og ned . 
Jeg kom til at se op til mit vækkeur . Det 
sagde ingenting . Jeg havde jo ikke trukket 
det op i nogle dage . Dets udeltagende stilhed 
forøgede det ubehagelige ved situationen . 
Thi ubehagelig til mode følte jeg mig : man 
holder ikke af at se genfærd , allermindst genfærd 
af sine egne afdøde tanker . 

ane »  vin 
da fløj der pludselig en stump dansemusik 
igennem min erindring og forjog det ubehage- 
« man kunne tænke sig en indvending , » 
Sagde jeg ,  « et andet synspunkt . Man kunne 
med en vis ret sige , at det er let nok at blive 
sin ungdoms ideale krav tro , så længe man 
er ugift og uafhængig . Kunsten består måske 
netop i at gøre det i ægteskabet og trods ægteskabet » 
— — 
han rystede afvisende på hovedet og gik 
videre uden at bryde sig om mit indlæg : 
« jeg har overstået fristelsen i ørkenen , men 
det har kostet kamp . Storhedens gud er en 
streng gud , han kræver tunge ofre , og jeg 
har ofret det bedste , jeg havde — — » 
Nu kunne jeg ikke dy mig længer , og jeg 
spurgte ængstelig :  « men din kæreste ? » 
Det var med besvær , han fik det frem  : 
« jeg er ikke længer bunden . » 
« og nu rejser du til Paris ? » 
« ja , nu rejser jeg til Paris — for at blive 
kunstner igen . Her hjemme kan jeg ikke 
blive billedhugger . Det bliver jo ikke til andet 
end det rene fedteri . En lille skitse i ler 
på f'orårsudstillingen , en tyr eller en kalv 

goispæ 
i voks på juleudstillingen , og når det kommer 
højt , en gipsafstøbning hvert tredje år 
— jo , det er opmuntrende udsigter ! Nej , jeg 
trænger til at komme hen et sted , hvor der 
arbejdes , arbejdes i det store . Jeg må vel 
sagtens nøjes med en kvist , når jeg kommer 
derned — andet får jeg næppe råd til — 
men det er lige meget , når jeg bare får 
noget stort at se . Jeg håber , jeg kan blive 
elev på en af de berømte mestres værksteder . 

du kan ikke tænke dig , hvor man kan gå 
og længes efter at komme til at hugge i marmor . 
Rigtig hugge — han gjorde nogle armbevægelser 
i luften — hugge , så der står 
gnist mellem hammer og mejsel , hugge , så 
marmorstumperne ryger en susende om ørene  ! 
Noget gigantisk , noget kolossalt , noget , der 
hører rene bjørnekræfter til for at udføre ! Og 
så klør mine fingre efter at få fat i ler 
igen . Rigtig at kunne kramme det våde 
glidende ler imellem sine muskelspændte 
fingre — men noget i stort format , så 
man rigtig kan få lov at klaske på  ! — 
men her hjemme kan jeg ikke arbejde mere . 

jeg må ud af suppedasen , og nu kommer 
jeg ud af den . »  — 
der stod glans i hans øjne , og han greb 
sit glas , løftede det og sagde : 
« ja , jeg er fri igen ! Hele livet er mit 
eget , hver dag er min egen , og det dirrer i 
mig af længsel efter at arbejde ! Jeg vil yde 
kunst , og jeg skal yde kunst ! Jeg har fået 
min ungdomstro på det umulige tilbage . Jeg 
tror , jeg kunne løfte bjærge af sten , hvis bare 
jeg ville ! Jeg føler det som en genfødelse , 
en opvågnen af en dvale — jeg er lige ved 
at sprænges af tilbageholdte kræfter . » 
Han drak , satte glasset fra sig og gik 
atter op og ned . Lidt efter begyndte han 
igen  : 
« for nogen tid siden , da jeg endnu kæmpede 
med mig selv , følte jeg altid fornyet 
styrke , når jeg tænkte på dig — eller rettere , 
du stod og spærrede , hver gang jeg 
ville den gale vej . Jeg tænkte også på , at 
det i mange måder ville blive en tung gang , 
når jeg skulle op til dig og bekende for dig , 
at du havde haft ret , og at jeg havde haft 
uret . Men jeg følte tillige , at jeg skyldte dig 
den gang , at jeg skyldte dig den triumf . » 

han greb sit glas igen , så på mig og 
sagde  : 
« i morgen aften drager jeg af landet , og 
ingen ved , når vi ses igen . Derfor vil jeg 
takke dig nu for alt , hvad du har været for 
mig , og bliver jeg til noget en gang , så skal 
jeg ikke glemme , hvad jeg skylder dig . Vi 
lærte hinanden at kende i vor første ungdom , 
og jeg føler nu , hvad det vil sige at have 
haft en til ven , hvis higen pegede ud over 
det dagliges snæverhed . Da jeg hin aften 
for over et år siden kom op og fortalte dig , 
at jeg havde bundet mig til en kvinde , da 
følte jeg trods alt , hvad der fyldte mig , at jeg 
ligesom svigtede dig , svigtede noget i mig 
selv , svigtede den evige stræben . Du må 
vel have følt noget lignende , og dog bebrejdede 
du mig ikke , hverken den gang 
eller siden — og derfor skylder jeg dig denne 
aften . Tak og lev vel og lad det ikke vare 
for længe , inden du forbavser verden ! » 
Han ville klinke med mig . Jeg tænkte 
virkelig i et øjebliks fejhed på at klinke . 
Med og lade ham rejse i sin gode tro . Men 
jeg kunne alligevel ikke — — 

« nå , hvorfor tøver du ? »  sagde han .  » Du 
siger ingenting . Føler du dig ikke stolt , synes 
du ikke , du har ære af din lærling ? Men 
hvad i al verden — — » 
« jeg har forlovet mig i nat ! » 

