 .  .  . Januar 1892 . 
Kære Niels ! 
Det glæder mig at høre , at du endelig engang 
tænker på at gøre alvor af at komme hjem 
til sommer . Det er nu snart tolv år siden , du 
rejste til Amerika — år , der ikke have været uden 
kamp for mig eller dig , men nu er vi begge komne 
i ro , hver på sin vis . Du har indtaget en stilling 
som anset ingeniør , og jeg har fået mine børn godt og 
vel opdragne , så jeg er så temmelig tryg for fremtiden . 
Poul , der er en flink mediciner , nedsætter 
sig om et årstid som læge , Henrik uddanner sig 
til arkitekt , og Doris — ja , hun er vokset op til en 
køn , ung pige , som jeg lover mig megen glæde af . 
Det har jeg da forresten af alle mine børn , selv om 
det har knebet lidt med midlerne til deres opdragelse , 
så tør jeg nok sige , at min sparsommelighed og 

samvittighedsfuldhed , i forening naturligvis med den 
understøttelse , jeg har fået af dig , har gjort , at jeg 
heldig har overvundet de materielle vanskeligheder 
i de forløbne år . Vi glæde os til dit komme , og 
det følger af sig selv , at du bor hos os ; jeg har 
plads nok , for jeg er nu flyttet ind i stueetagen , 
den jeg før lejede ud , og første sal er tagen i brug 
af en officersfamilie . Jeg er meget glad over , at 
jeg beholdt villaen — min kære afdøde mands 
arvegods til mig , som han selv byggede — for 
den har dog givet mig god indtægt og skaffet os 
alle et godt og hyggeligt hjem . Du ved , det er 
noget jeg sætter pris på , hvad jeg også har lært 
mine børn at gøre ; jeg tænker derfor , du vil føle 
dig vel i vor rolige familiekreds , hvor alt er , som 
det skal være  . . . . 
Såvidt var mor kommen i sit brev til sin fraværende 
Broder , hun lagde nu pennen fra sig og 
lænede sig tilbage i stolen . I grunden var der ikke 
mere , hun skulle have sagt , men hun syntes dog , 
at brevet var alt for kort i betragtning af den lange 
rejse . det skulle gøre , derfor vendte hun sig imod 
mig , der sad ved vinduet og syede , og spurgte , om 
jeg ikke ville tilføje nogle ord . 
Jeg rystede på hovedet , thi jeg kendte jo knap 
min fremmede onkel , skønt mor lidt nok havde 
fortalt mig om ham , og at jeg særlig skulle være 

hans yndling ; men når mor havde sat sig noget i 
hovedet , var hun altid opsat på at få det udført , 
hvorfor hun forlod sin plads ved skrivebordet for at 
overlade den til mig . 
Mo’r havde ladet brevet ligge åbent , så jeg 
benyttede mig af ledigheden , da hun gik ud af 
stuen , til at læse , hvad hun havde skrevet . Der 
var jo heller ingen hemmeligheder deri ; det var kun 
sådan en lille oversigt over vore hjemlige økonomiske 
forhold , som jeg selv kendte så godt i forvejen , 
og så den forventning , hun nærede til sine 
børn , at de som voksne ved god opførsel og flink 
karriere fuldt ud ville betale hende tilbage , hvad 
hun som moder havde ofret på dem i deres barndom . 
Den samme sikkerhed , hvormed hun udtalte 
sig i sit brev , sporedes i hendes væsen og holdning , 
hele hendes optræden i hjemmet . Det var en 
given sag , den , at vi skulle gøre hende ære og 
glæde . 
Jeg trommede lidt utålmodigt med fingrene på 
bordet , og det var ikke første gang , jeg havde lyst 
til lidt opposition mod den forpligtelse , der således 
stiltiende blev lagt på os . Ikke fordi jeg pønsede 
på at gøre mor imod eller havde smag for at 
gøre , hvad der ikke var rigtigt , men fordi hendes 
tryghed med hensyn til os irriterede mig , og fordi 
jeg fandt , der blev lagt et tryk på os og på vor 

personlighedsfølelse . Jeg kunne derfor ikke , som en 
pæn , lydig datter , fuldføre et brev i samme ånd 
som det , der lå for mig ; jeg skød det væk og tog 
et andet papir , hvorpå jeg nedskrev følgende : 
» Kære onkel Niels ! Når mor skriver , at du 
vil finde et roligt og tilfreds familieliv , hvor alt er 
som det skal være , så har hun naturligvis ret i en 
vis forstand . Mor , der endnu trods sine 50 år , 
er en smuk kone , ved at forene en dames anstand 
med en husmoders værdighed . Hendes skarpe , øvede 
blik omfatter hver bagatel i huset . Hun forstår at 
holde os alle til orden , ikke ved strenghed — mor 
er jo en stilfærdig og rolig karakter — men ved 
den magt , hvormed en flink husmoder har øvet sit 
regimente i en række af år . 
Mo’r er bekendt som et mønster på en moder , 
hele hendes omgang er enig om at rose hende og 
os børn da med . Folk kalder os en lykkelig familie , 
og alt går såre pænt og glat . Vi har ikke 
noget at klage over ; fornøjelser får vi tildelt som 
andre unge mennesker , musik og sprog optager en 
del af tiden for mit vedkommende , brødrene kommer 
jeg godt ud af det med , især med Henrik , jeg respekterer 
og agter mor , fordi jeg ved , at hun har 
udmærkede principer og grundsætninger , og dog — 
dog , onkel Niels , fattes mig noget . Jeg synes , vi 

alle går her omkring , støbte i en og samme form , 
den form , som mor har klædt os i . Det må jo 
være en god form , siden hun har antaget den , ja 
den er vistnok meget moralsk og religiøs , men alligevel 
strammer den . og den mangler liv — rigtig fyldigt , frejdigt , 
levende liv og friskhed . Vi går og bliver så 
underlig tørre og indesluttede , trods det , at grundtonen 
som sagt er fortræffelig . 
Hvori kan det ligge ? Er det vor fejl ? — er 
det mo’rs fejl ? 
Det var synd at sige , at hendes tanker ikke 
kredse om os , både i nutid og fremtid ; hun lever 
jo så at sige kun for os og sit hjem og opfylder 
sin pligt til det yderste , giver os alt , hvad vi fornuftigvis 
kan forlange , ofrer gerne en fornøjelse for 
vor skyld , og dog har jeg sommetider en følelse af , 
at hun ikke giver os alt , hvad der kunne gives , at 
hun ligesom vil binde os på en plet , at hun hele 
livet igennem vil holde os i ledebånd — og nu 
ere vi dog komne til skjelsår og alder , trænger til 
at røre os i frihed . 
Du vil måske forstå mig , onkel , for mor siger , 
at du er en frihedshelt , sådan kaldte hun dig altid 
i dine unge dage , da du sværmede for , hvad der var 
stort og kækt og frit — og nu , da friheden trænger 
sig frem overalt , da frihed er løsenet  .  .  .  . « 
Jeg standsede med et ; den frihed , jeg havde 

givet min pen , var aldeles utilladelig ; sådan skrev 
man ikke til en onkel , man kun havde set , da man 
var otte år gammel , og som ville smile ironisk af det 
skrevne , og måske endog fortælle det til mor . Det 
var nok bedst at gemme mine grimme kragetæer 
hos mig selv ; ved siden af mo’rs sirlige håndskrift 
vare bogstaverne ligefrem en forsyndelse , og så 
indholdet !  .  .  .  . det sømmede sig ikke for en datter 
som jeg , der var så velopdragen , og af hvem man 
ventede sig så megen glæde . 
Jeg krammede derfor papiret sammen og fik det 
akkurat puttet i lommen , da døren åbnedes , og 
Henrik trådte ind . 
» Har du hemmeligheder ? «  spurgte han . 
» Å nej , det var kun nogle tanker , jeg nedskrev . « 
» Også du  .  .  . ? Jeg troede , det var kun mig , 
der gav mig af med at skrive . « 
» Det er det også ; jeg forsikrer dig «  , svarede 
jeg leende ,  » jeg har ingen novelle i lommen , ikke 
engang stof til en , men lad mig nu høre , hvordan 
det går din , jeg har kun fået begyndelsen «  . 
» Jeg har netop noget med , jeg vil vise dig , 
Doris , men jeg var bange for , at mor var herinde ; 
hvor kan du gemme det sikkert ? « 
» Her i sykurven , mellem lommetørklæderne ; 
når jeg syer på dem , kan jeg brillant læse med 

det samme , på den måde har jeg læst alle dine 
smukke digte og lært dem udenad . Å , Henrik , 
du vil da prøve på at få din novelle trykt ? « 
» Jeg ved ikke , om den duer . « 
» Jeg finder den er mageløs , så smuk og stemningsfuld ! 
Jeg forstår blot ikke , hvorledes du er 
kommen til så smukke tanker , for jeg synes , at 
hjemmet just ikke indbyder dertil . Når jeg læser 
dine digte , så er det , som om jeg så ind 
i et stykke blå himmel . Har du vist dem til 
Poul  ? « 
» Ja , og han siger meget imødekommende , at det 
er noget juks . « 
» Poul er en tværdriver — altid så prosaisk , 
uf , og materiel . Er der ellers ingen , du kunne betro 
dig til ? « 
» Nej . « 
» Heller ikke Hellesen ? « 
» Hellesen sidder over ørene i eksamenslæsning , 
ved du nok . Jura , den holder sig æstettik tre 
skridt fra livet . Det aner mig forresten , hvorfor 
han skynder sig med at få sin eksamen . « 
»  så ! « 
» For at ikke en anden skal nappe en vis blomst 
i Rosenvænget fra ham . « 
» Det er der da ikke megen fare for ; her sidder 
man jo fast , har aldrig været udenfor vænget . Men 

det ved jeg da , at først skal man nyde livet , inden 
man binder sig for alvor . « 
» Som om du ikke nu i hele tre saisoner har 
nydt livet , gået på baller , tteatre og conkerter 
— mein liebchen was willst du denn mehr ? « 
» Å , jeg vil naturligvis se noget mere af livet , 
det virkelige liv , og ikke det dumme selskabsliv — 
ikke altid sidde her og forpuppe . Når nu onkel 
kommer til sommer , så har jeg tænkt på at rejse 
med ham hjem . « 
» Til Amerika ? Du har store planer . « 
» Jeg vil røre mine vinger , prøve mine evner , 
jeg ved jo slet ikke , hvad jeg duer til . Onkel 
Niels er bestemt en mand for mig . « 
» Onkel Niels er en generation tilbage for os ; 
den måde , hvorpå man i hans tid hyldede friheden , 
er ikke nutidens  « 
» Da går der dog altid en frisk luftning gennem 
hans breve , som jeg synes godt om . « 
» Og jeg med , men jeg tror dog , der er noget 
forkert ved den . 
» Hvad gør det , når vi synes om den . « 
» Du vil dog ellers gerne være moderne , Doris . « 
» Jeg bryder mig kun om det moderne , for så vidt 
det betyder luft og frihed , og kan vi slippe mere 
luft ind i vore daglige forhold , så har jeg ikke 
noget derimod . « 

» Det har vi talt om før , men det er vanskeligt , 
for mor hun har jo sine fordomme og gammeldags 
ideer om mange ting . — tys , der er hun ! « 
Brevet til Amerika måtte gå afsted uden min 
efterskrift ; jeg tænker , at mor har fundet en passende 
slutning og sendt hele familiens ærbødigste 
hilsen . 
De små uskyldige hemmeligheder , jeg havde 
sammen med Henrik , gav mit daglige liv indhold 
og oplivede hjemmet for mig ; Henriks forfatterskab 
interesserede mig i høj grad . Jeg opmuntrede ham 
til ikke alene at pleje sin digteråre , men også til 
at søge raåd hos andre , for jeg var virkelig bange 
for , at hans talent skulle fortørre herhjemme , han 
måtte have mere albuerum ; derfor foreslog jeg ham 
at færdes mere i verden , ikke i den selskabelige i 
vor kreds , men ude i offentligheden , og kunne han 
få nogle literære venner , der kunne anspore ham 
og indvirke på hans evner , så ville det være til 
stor gavn . 
Det varede heller ikke længe , før Henrik kunne 
fortælle mig , at det var lykkedes ham at få adgang 
til en moderne klub af unge mænd , hvor der både 
var kunstnere og forfattere , og virkningen sporedes 
snart , for der kom en hel anden spænstighed og 
ungdommelighed over ham end tidligere . 
Et og andet faldt også af til mig fra disse selskabelige 

sammenkomster , hvor der blev drøftet alle 
mulige emner , og hvor man bevægede sig på alsidige 
områder . 
En af de mest fremragende blandt medlemmerne 
havde lovet at interessere sig for Henrik ; han hed 
Buntsen og var særlig intelligent og begavet . 
En aften kom han og opsøgte Henrik på hans 
værelse . Jeg var så heldig at lukke ham op , og 
den aften , det skete , var jeg så dristig at slå et 
slag for Henrik . 
Jeg plejede undertiden at læse højt for mor , og 
nu smuglede jeg Henriks novelle med ind i en samling 
skitser og læste den højt for hende , uden at 
hun vidste , at han var forfatteren . Da jeg var 
færdig , spurgte jeg om hendes alening , og da den 
faldt gunstig ud , tog jeg mod til mig og fortalte , 
at den var af Henrik . 
Hun så lidt forbavset op , så sagde hun : 
» Jeg håber ikke , han falder på at spilde sin 
tid med skriverier , det ville være meget ufornuftigt 
af ham , da han ved , hvor vigtigt det er , at han 
snart kommer ind i en selvstændig stilling . « 
Jeg blev rød i hovedet . 
» Lidt udenfor den sædvanlige trædemølle må 
man dog have , ellers forsumper man . « 
» Hvad er det for et udtryk , du bruger «  , spurgte 
mo’r ,  » hvor falder du på det ? « 

jeg tav . Det kunne ikke nytte at forklare mig 
— mor ville dog ikke forstå mig . 
Kort efter rejste hun sig op , hun skulle besøge 
en syg veninde i nærheden , og jeg sad i spænding 
efter at hore resultatet af sammenkomsten mellem 
Buntsen og Henrik ; jeg vidste jo , at han ville spørge 
ham til råds og vise ham , hvad han havde skrevet . 
Jeg tog heller ikke fejl , for da Henrik kom ind , 
var han meget opfyldt af besøget . 
» Nå , sagde han noget , hvad mente han ? «  spurgte 
jeg ivrig . 
» Ja , han sagde en hel del , for han har et godt 
hoved og et skarpt blik . Du må ikke tro , at han 
roser mig , men han gør mig opmærksom på fejlene , 
navnlig i stilen , den er antikveret , og så har 
jeg for megen hang til følsomhed , han tror nok , 
jeg med tiden vil kunne præstere noget godt , alt 
det tidligere har kun været fuskeri , men under en 
kyndig hånds ledelse  . . . . 
» Og han vil selv række dig denne hånd , ikke 
sandt ? «  jeg var helt begejstret ved tanken . 
» Ja , han vil være mig en rådgiver og ven , 
men så må jeg heller ikke blive vred , når han 
forkaster , men tro , at det er til mit sande gavn . « 
» Naturligvis ! — man kan jo ikke straks blive en 
dygtig forfatter ; han , som selv skriver så meget , 
forstår sig jo på det . « 

» Ja , han glimrer i blade og tidsskrifter , med 
kritiker over kunst og literatur ; han fører en 
udmærket pen og spiller en vis rolle i den literære 
verden . « 
» Og den kender vi slet ikke til herhjemme , vi 
må hjælpe os med vor læsemappe , og den optager 
kun bøger , der har vasket sig rene for alt , hvad der 
har flugt og højere sving . Hvor du er lykkelig , at 
du er kommen i en anden sfære ! « 
» Jeg syntes selv at fornemme duften af denne 
anden sfære , jeg vidste jo , at der var en verden 
uden om os , hvor man både morer sig bedre og 
på en anden måde end vi og vore bekendte i 
Rosenvænget , og hvor man vederkvæger sin ånd , 
så den løfter sig ud over det hverdagelige og materielle . 
At det nye , det attråværdige var i færd 
med at sætte foden indenfor vor dør , det følte jeg 
med en glad bæven , og at Buntsen var den , der 
skulle bryde mit åndelige fængsel , det havde jeg 
på fornemmelsen . 
Fra at besøge Henrik på hans værelse og til at 
aflægge visit i dagligstuen , var springet ikke stort ; 
Henrik behøvede ikke at gøre mange omstændigheder 
for at indføre Buntsen i huset ; mor stillede 
sig altid meget velvilligt lige overfor Pouls og Henriks 
kammerater , når det ellers var nette og dannede 
mennesker . Derfor kom det ikke overraskende , at 

vi en aften havde den fornøjelse at se Buntsen hos 
os til the , Henrik havde i forvejen anmeldt ham , 
og efter at mor havde tænkt efter et øjeblik — 
formodentlig for at komme under vejr med , om der 
var  » Pålæg «  til aftensbordet i spisekamret , tilsagde 
hun Henrik , at hans nye bekendt skulle være velkommen . 
Så bange som vi havde været for at mor skulle 
stille sig fjendtlig lige overfor ham ! For det kunne 
jo ikke nægtes , at han var repræsentant for det nye , 
det moderne , fremskridtet — men hans debut faldt 
storartet ud , og jeg må sige , at Buntsen , selv om 
han i sit indre havde revolutionære ideer , var så 
korrekt , soigneret og ulastelig , både i tale og 
væsen , at det absolut måtte tiltale en dame som 
mo’r . 
Sådan havde jeg nu slet ikke tænkt mig ham ! 
Jeg troede , at geniale mennesker måtte have et 
andet udseende end vi andre , at , om de end ikke 
behøvede skønhed — Buntsen var snarere styg end 
køn - så måtte der dog være noget særegent 
ved deres person ; jeg havde tænkt mig sådan noget 
som kunstnerhår , og så finder jeg et komplet barberet 
hoved , hvor der kun står små børster tilbage , 
og i stedet for den geniale halsklud knyttet foran 
i brystet , en ganske almindelig humbug , sådan som 
enhver kan bære den . Henrik oplyste mig om min 

dumhed , og at det kun var fordi jeg havde en så 
gammeldags anskuelse -—• vi vare jo alle gammeldags 
herhjemme — at jeg kunne tro , at et nutids 
geni gik med hår , der kunne bringes i uorden , og 
et slips , der kunne dreje sig for alle vinde . 
Efter disse oplysninger syntes jeg naturligvis udmærket 
godt om Buntsens frisure à la gulvmåtte , 
og hans humbug ; bare man ved det er fin de 
siede , så hjælper det straks . 
Han fandt sig straks tilrette i vort hus og viste , 
at han var vant til at bevæge sig i alle forhold ; 
han lod sig aftensmaden smage godt , forstod at vælge 
de bedste stykker og komplimenterede mor for anretningen . 
Han henvendte sig hele tiden med stor 
ærbødighed til hende , lyttede opmærksomt til hendes 
ord , hvad hun godt kunne lide , så at hun . da han 
gik , bad ham snart komme igen . Med mig havde 
han kun talt ganske kort , men jeg havde haft underholdning 
nok med at observere ham . 
Han kom nogle dage efter ud til os igen , tidlig 
på eftermiddagen . Henrik åbnede døren til dagligstuen , 
hvor jeg sad alene — mor var igen hos 
sin syge veninde — han puffede Buntsen ind i tusmørket , 
lampen var endnu ikke tændt , og sagde 
gemytligt : 
» De kan godt ryge stumpen ud herinde , Doris 
tåler godt røg . « 

jeg forfærdedes over , at Henrik turde opfordre 
ham til at ryge i dagligstuen og ventede , at han 
skulle afslå det , men han sagde blot :  » Ryger 
frøkenen ikke ? «  og tog så plads i en lænestol . 
Det blev nu en hyggelig passiar ; al det ceremonielle 
fra forleden aften var strøget af ham ; der 
var noget naturligt og utvungent over ham , der just 
faldt i min smag , så jeg hurtig blev bekendt med 
ham . Henrik havde formodentlig fortalt om mig , at 
jeg , ligesom han , sukkede efter åndeligt liv , højere 
interesser , for i den korte halve time , han var i 
stuen , havde han allerede udviklet en hel del ideer 
for mig , ladet mig kigge ind i det forjættede land . 
Da han var gået , syntes jeg , at stuen var en anden , 
der var kommet en Duft , en stemning over den , som 
jeg ønskede , jeg kunne beholde , og jeg udbrød afværgende , 
da Henrik gik hen til vinduet for at 
åbne det : 
» Men Henrik dog , hvad gør du ? « 
» Jeg skaffer tobaksrøgen ud — mor vil ikke 
synes om den . « 
Nej , mor ville ikke synes om den , heller ikke 
om samtalen , der var bleven ført herinde ; det slog 
mig straks , og så den omstændighed , at Buntsen 
havde været så forskellig fra den første aften . — 
jeg gjorde Henrik opmærksom derpå . 
» Din lille nar , kan du ikke nok begribe , at det 

ikke kunne gå an — sådan som mor nu engang 
er , at anslå den tone som i dag , når hun er 
tilstede . « 
» Ja , men det synes mig dog ikke rigtig ærligt . « 
» Pyt ! det er jo netop for at hjælpe os , at han 
gør det , for hvis han ville plumpe ud straks med 
alle sine nye ideer , så ville han skam ikke få 
fodfæste her i huset , og det er jo det , han ønsker . 
Det er just så klogt betænkt , først vil han bearbejde 
jorden , stemningen , og så vil han lidt efter 
lidt rykke ud med , hvad han har på hjerte . « 
» Nå , ja , der kan jo være noget i det . « 
» Først studerer han mor , og så omvender han 
hende . « 
» Jeg tror alligevel ikke , det vil lykkes for ham ; 
mo’r er seig , og hvad hun engang holder på af 
principer og fordomme , opgiver hun ikke så let . « 
» Han kan da i al fald rokke lidt ved fæstningen , 
selv om den ikke overgiver sig «  , lo Henrik .  » Det 
er for vor skyld , at han ofrer sin tid , det er meget 
uegennyttigt af ham , så søgt , som han er , og så 
meget han arbejder og har at tage vare . « 
» Ja , det var virkelig meget smukt af Buntsen , 
at beskæftige sig med os småfolk , der sagde herude 
i vænget , han , som havde sin omgang mellem 
de store ånder ; men det er jo netop det smukke 
og fortjenstfulde ved de frisindede sjæle , at de intet 

skyer for at bibringe andre samme store syn på 
sagen som de selv har . Jeg syntes allerede , at jeg 
havde fået en sådan rigdom at beskæftige mine 
tanker med , så mange problemer at løse , og for 
hvert nyt besøg af Buntsen , berigede jeg min forstand , 
samtidig med , at jeg fandt min tidligere viden 
så ubetydelig og begrænset , så jeg følte mig helt 
ringe og lille lige overfor ham . I almindelighed sad 
jeg stille og lyttede , når han var her , for ikke at 
kompromittere mig med dumme spørgsmål . Ak , 
kære mor , du , som troede , at din datter havde 
fået sådan udmærket opdragelse — hvor langt 
stod jeg i virkeligheden ikke tilbage  ! 
Og når jeg så tænkte på , hvad jeg hidtil 
havde ladet mig nøje med af samtaler med andre ! 
Bysnak og toiletsager med Herta og Agnes , og så 
denne overfladiske , om intet sig drejende konversation 
med unge herrer . Havde Hellesen nogensinde 
lukket munden op til mig om fremtidsidealer , åndelige 
krav , samfundspligter o . s . v .  ? Han var ganske 
vist ingen tør jurist , der ikke kunne være ungdommelig-munter 
— han kunne endog være meget 
elskværdig og livlig , både i selskab og på skovtur , 
men sådan at føre nogen forædlende samtale , noget , 
hvoraf man kunne lære og opbygges , det havde han 
aldrig prøvet på , evnede det vist knapt . 
Efterhånden faldt det af sig selv , at Buntsen 

kom her to gange om ugen ; den ene gang om 
aftenen , den anden tidlig på eftermiddagen , og det 
faldt tillige så uhyre heldigt , at mo’rs veninde vedblev 
at være syg , så mor måtte hen at opmuntre 
hende en times tid . Så havde vi unge det helt 
for os selv ; Buntsen kendte godt vejen til dagligstuen , 
han gik i regelen straks derind , uden først at 
søge ind til Henrik . Derfor kom jeg ofte til at være 
ene med ham en stund , inden at Henrik kom til , 
og jeg tror , det skete af hensyn til mig , at Henrik 
lod vente på sig , for han vidste godt , at jeg var 
mere genert , når han var tilstede . Det er jo så 
naturligt , at man i sine nærmestes nærværelse ikke 
har så let ved at få tungen på gled , og der var 
så meget , jeg trængte til at spørge og oplyses om . 
Jeg var en lærvillig elev , og det smigrede mig 
umådeligt , når Buntsen i en velvillig tone sagde : 
» De har villien , lille frøken , til at slå ind på 
nye baner , lad mig nu se , at det også er alvor , 
at det ikke blot beroer på en stemning , at de 
stålsætter dem og arbejder dem ud af alle vrange 
forestillinger . « 
Stålsætter ! — det var et mageløst ord , og det 
kunne finde god anvendelse på mig , for i grunden 
så havde jeg en svag og ubestemt karakter , gav 
mig for raskt hen til stemninger uden at kunne få 
noget rigtigt ud deraf . 

jeg lærte ikke så lidt af min unge lærer , der 
trods sine unge år havde slugt alverdens visdom , 
og når man så hørte , hvor ganske og aldeles han 
havde haft sig selv at takke derfor , hvormegen modstand 
han havde haft at kæmpe med , af banale 
mennesker , naturligvis  » Familien «  , som altid er den , 
der lægger en vanskeligheder i vejen , så forøgede 
det just min sympatti . 
Han var en rig godsejers søn . Forældrene vare 
døde og havde efterladt ham en betydelig formue , 
men hellere end at sidde som en velhavende herremand , 
godt og lunt inden døre , valgte han det mere 
bevægede , men også mere nerveangribende liv at 
leve her i hovedstaden og kæmpe for sin overbevisning . 
En tid lang , mens hans fader endnu levede , 
havde han en bestilling oppe i en bank — jeg tror 
privatbanken —- men den bundne stilling passede 
ham ikke . For øjeblikket levede han kun af sine 
skriverier og sin formue . Mor svævede stadig i 
den tro , at han endnu var ansat i banken , og vi 
lod hende forblive i troen , da hun ikke havde særlig 
fidus til journalistik og mente , at man absolut 
måtte have en eller anden ansættelse , helst dog 
en kongelig , for at gælde noget i samfundet . Ligesom 
om man skulle bedømme folk efter deres stilling 
og ikke efter deres person og ånd ! 

aldrig var nogen vinter løben så hurtig som 
denne . Vi skrev allerede marts . For hver 
dag , der gik , vandt Buntsen mere og mere terrain 
i huset og hos mor . Deraf kunne man se , hvor 
sjælden overlegen han måtte være , at selv mor 
med sine nedarvede principer måtte indrømme , at 
der her i livet findes mere end en vej ,der kan 
føre til et godt mål . 
Han havde også en sjælden gave til at belægge 
sine ord , og Henrik havde ret i , at den måde , 
hvorpå han søgte at vinde mor , var den eneste 
korrekte . Han talte hende ikke efter munden , men 
i den fuldkomne ærbødige , stilfærdige måde , hvorpå 
han optrådte og lod sine meninger skimte frem , 
skulle man tro , at den fri læres idealer kun bundede 
i fornuft , så mange fornuftgrunde kunne han fremføre , 
og lige overfor fornuftgrunde var mor altid svag . 

Havde han talt i høje toner om ideelle krav , så 
havde mor snart fået nok af ham . 
En aften , lige efter at Buntsen var gået , og vi 
havde haft det særlig interessant , kom mor hjem 
fra den syge veninde , der nu desværre lod til at 
komme sig , i al fald havde hun begyndt at beskæftige 
sig med andres anliggender , hvad der altid 
er et godt tegn på helbredelse . Mor var imod 
sædvane i mindre godt humør , og da hun hørte , at 
Buntsen havde været her , sagde hun lidt stramt : 
» Apropos Buntsen ! jeg hørte i dag noget mindre 
godt om ham . « 
» Så , og hvad var så det ? «  spurgte Henrik . 
» Der er bleven sagt mig , om ikke med rene 
ord , så dog antydelsesvis , at han skulle være tilhænger 
af visse anskuelser , som ethvert ordentligt 
menneske må forkaste — disse nymodens radikale 
 .  .  .  . « 
Det kneb for mor at få de forfærdelige ord ud . 
Henrik lo . 
» Er det frøken Blomberg , der er kommen med 
den ytring ? «  gamle jomfruer lytte altid til dum 
sladder . Du selv , mor , må da bedst kunne dømme 
om Buntsen ; synes du , der er noget , der berettiger 
til at tro , at han har farlige revolutionære tendenser 
 ? « 
» Buntsen er i mine øjne en komplet gentleman , 

men han er dog anderledes end de andre unge 
mennesker , som kommer her i huset . « 
» Det er fordi han har en bedre forstand og forstår 
at bruge den , og så er han ikke så fordomsfuld 
og traditionel , men kan nok lide at følge med 
tiden , og de gode ting , der er ved den ny retning 
hos de unge , dem optager han . Det har han jo 
heller ikke lagt skjul på . « 
» Ja , jeg må indrømme , at der ikke er noget i 
hans væsen eller tale , der støder mig , men det ville 
dog berøre mig ilde , om vore bekendte ikke skulle 
finde , at han var passende selskab for dem . « 
» Og af den grund kunne min kære mor gå 
hen og nægte sig selv og sine børn den behagelige 
omgang med en begavet og elskværdig person  ? Nej , 
så borneret tror jeg dog ikke du er , og heller ikke , 
at du i den grad går i frøken Blombergs ledebånd . « 
» Jeg går aldeles ikke i nogens ledebånd ; jeg 
plejer bedst selv at kunne bedømme , hvad der er 
rigtigt . « 
» Ja , det synes jeg også nok , at du kan . « 
Henrik forstod at anslå den rette stræng . 
Mo’r holdt ikke af , at man kritiserede eller 
blandede sig i hendes anliggender ; hun var ikke 
modtagelig for andres råd , men på den anden 
side meget ømfindtlig for folks kritik . Det glædede 

mig at se Henrik optræde langt mere mandig og selvstændig 
end for , det skyldtes Buntsens indflydelse , og 
jeg kunne ikke noksom takke for , at vi vare revne 
ud af det daglige livs åndløse slendrian , først nu 
havde jeg fået øjnene op for , hvor nær vi havde 
været ved at forsumpe i kedelig materialisme . 
Henrik havde fået en novelle trykt i et nyt 
tidsskrift ; den handlede om en ung piges kamp for 
tilværelsen , den var ikke rørende eller sentimental , 
men der gik en gribende dyb følelse igennem den ; 
den skildrede det mørke af livet , men også det 
sande og virkelige . Der var ingen overflødige ord , 
som der vrimlede af i hans første umodne forsøg . 
Den var knap i sin form , og derfor netop så betagende . 
» Mor må læse den «  , udbrød jeg ,  » hun vil få 
øjnene op for Henriks talent — det er umuligt 
andet . « 
Buntsen var enig med mig deri , og han tilføjede , 
at han havde det bedste håb , at hun ville bifalde 
Henriks forfatterskab . Det ville smigre hende , når 
hun hørte sin søn blive rosende omtalt . Han havde 
allerede opdaget , at hun var forfængelig af sine 
sønnei og stadig talte om Poul som en fremtidig 
anset og bekendt læge . At appelere til en mo’rs 
forfængelighed er det samme som at nedrive mange 
fordomme . 

det viste sig : også , at mor ikke kunne stå for 
de trykte bogstaver i det sirlige tidsskrift , der blev 
lagt hen for hendte . Henrik gerløv — stod der under 
novellen . Folk villde læse den , tale om den , Henriks 
navn blive bekendt , og som tilkommende arkitekt 
skadede det ikke , at han vandt sig et navn . 
Sådan omtrent mente Buntsen at mo’rs tanker 
vare , for hun kunne naturligvis ikke foreløbig tænke 
sig ham som andet end blivende ved den métier , han 
havde valgt ; en forfatterpersonlighed — det var hende 
for højt og i det uvisse , men derfor var det også 
nødvendigt for Henrik , at han vedblev at passe sit 
arbejde på tegneskolen , at hun ikke skulle tro , at 
han forsømte den . 
Alt var således heldigt arrangeret . Henrik løbede 
ikke mere forfatterglæde , end der kunne forenes 
med hans stilling som vordende arkitekt , og 
mo’r var beroliget . Til mig  Henrik : 
» Buntsen er mig uvurderlig . Du må nemlig 
vide , at jeg først indgav mit manuskript til tre forskellige 
redaktører , men uden resultat ; de vare bange 
for den kraft , der ulmer i fortællingen , siger 
Buntsen ; det er forsigtige mænd , der ikke vil støde 
an mod det engang vedtagne , det der går ad den 
slagne landevej . Først da Buntsen tog novellen 
og henvendte sig på rette steder , hvor han vidste 
den ville slå an , først da blev den ikke alene antagen , 

men velvillig modtaget , sådan at jeg for fremtiden 
kan være sikker på en plads i tidsskriftet . 
Havde Buntsen ikke været , så Havde jeg måske i 
mange år gået omkring og aldrig kommet i vækst 
som forfatter ; det er så sandt , hvad han siger , at 
det gamle parti , det forældede , det holder de unge 
talenter nede , og på den måde går literaturen 
til grunde her i landet . Er det derfor så underligt , 
at vi unge sværme for det ny , det moderne , 
det selvstændige , når vi i den lejr kan være sikre 
på at blive støttet og vinde fremgang ? » 
Hvor det klædte Henrik at være varm , jeg ville 
ønske , at Poul også kunne blive det , men Poul var 
desværre så tør indvendig , så pedantisk . Og han 
kom også kun sjældent sammen med Buntsen , for 
Poul var kandidat på kommunehospitalet og tilbragte 
kun meget lidt tid hjemme , til mo’rs sorg , 
da Poul var den af hendes børn , hun bedst kunne 
sympattisere med , fordi han lignede hende mest . 
Han var , ligesom hun , i det ydre korrekt og rtflig , og 
hans indre var ganske tilsvarende . Han havde såmænd 
ikke en tanke , han ikke kunne være bekendt . 
Buntsen sagde ofte leende : 
» Det er svært at puste liv i medicineren ; han 
går hel kold og besindig omkring , der er ikke mange 
gnister i ham . « 

» Men han gør dog sin pligt «  , indvendte jeg . 
» Ja , som en sporvognshest , der hver dag lægger 
sig i selen til et bestemt klokkeslet og traver den 
foreskrevne vej . Jeg tror , det er unyttigt at få 
ham omvendt , derimod vil jeg forsøge at få lidt 
fapon på ham , lidt stil i hans materialisme . « 
» Hvorledes det  ? «  spurgte jeg , som sædvanlig fuld 
af beundring over Buntsens menneskekundskab . 
» Jo , skal man endelig  .gå i en evig trædemølle , 
så må man da med det samme se at vinde et 
materielt udbytte derved , men så vidt er deres 
Broder Poul endnu ikke kommen ; han vil nok gerne 
have sig en stilling , men han benytter ikke midlerne 
dertil . Det kan ske på mange måder , og jeg vil 
give ham vink , som kan komme ham til nytte i 
hans egenskab af praktiserende læge . Først og 
fremmest må hans hele ydre optræden undergå en 
forandring , hans manerer må være mere distinkte 
og afslebne , det sætter publikum pris på , hans tale 
kortfattet og fyndig , det imponerer massen . « 
» Ja . men jeg forstår ikke rigtig , hvad det kommer 
vor sag ved ? « 
» Der er meget , kære frøken , som de endnu 
ikke forstår . Ser de , vi , den ny tids bærere , vi 
kan ikke med vor bedste villie få alle ind i vore 
geledder , men de mennesker , der enten på grund 
af stædighed eller mangel på evner må blive udenfor , 

dem kan man alligevel på forskellig måde få 
gavn af . Skønt materialisme naturligvis er fjern 
fra vor opgave , så kan den dog også udnyttes til 
vor fordel . — kj ender de kants udtalelser i den 
retning  ? « 
» Nej ! « 
» Han siger , at man skal berolige sig med den 
tanke , at de egenkærlige , de materielle , gøre den 
nytte i samfundet , at de giver det hele et vist hold 
og fasthed , således at de , uden at det er deres 
hensigt , blive almennyttige , fordi de levere grundlag 
og materiale og hidskaffe de nødvendige betingelser 
for et regelret liv , på hvilket grundlag så vi andre 
finere naturer kunne udbrede skønhed og glæde . « 
Blot jeg kunne huske alle de dybsindige ord , 
som Buntsen ofrede på mig ubetydelige pigebarn , 
der aldrig havde læst en filosofisk bog , men som 
oftest , når jeg skulle nedskrive dem , blev de borte 
for mig , d . v . s . Meningen huskede jeg godt , men 
udtrykkene , sådan som de faldt fra hans mund , 
kunne jeg ikke altid gengive . 
Vintersaisonen var forbi , baller og selskaber havde 
sunget deres sidste Vers . Jeg havde haft min del 
i det selskabelige livs glæder , men gud hvor jeg 
fandt , at morskaben gik tilbage alle steder ! — på 

ballerne , hvor der først indtoges souper og senere 
drejedes en smule rundt på gulvet , var der stift 
og kedeligt , eller mon det var fordi jeg havde fået 
øjnene op for mere gedigne ting , så jeg fandt at 
selskabelighed var umådelig intetsigende  ? De sidste 
tre måneder i hjemmet havde haft mere indhold 
for mig end mine tre sidste balsaisoner , og jeg var 
dog endnu i min fagreste vår , som det hedder . 
Heller ikke tror jeg , at jeg så helt ilde ud . 
Hellesen havde lidt nok fortalt mig det , om ikke altid 
med ord , så med blikke ; engang smigrede det mig , 
men nu forekom personlig ynde og den slags ting 
mig så temmelig uvedkommende ens højere interesser . 
Ved nærmere eftersyn fandt jeg også , at 
Hellesen , som i almindelighed gjaldt for et smukt 
menneske , i grunden ikke kunne gøre krav på 
særlig opmærksomhed ; hans ansigt var for stillestående , 
og hans væsen — gudbevares ! upåklageligt , 
net og nydeligt — men noget kedsommeligt 
var der dog ved al denne nethed . 
Jeg havde derfor i den senere tid , når jeg traf 
ham , vist ham , at jeg ikke vurderede ham særlig 
højt , og staklen , der var meget beskeden og frygtsom , 
havde trukket sig tilbage med en nedslået 
mine . Nå , herregud , man kunne jo ikke forlange , 
at alle skulle være så interessante som visse personer ; 
jeg kunne virkelig unde Hellesen en lidt mere 

åndrig og tiltrækkende omgang end han for øjeblikket 
havde , for med Ottesen og Holst , de to dydige 
kavallerer , der aldrig dristede sig udenfor deres 
families kreds , skulle man ikke blive særlig oplivet , 
sådan to læseheste , der ikke havde andet 
mål end at tage eksamen . Før fandt jeg det umådelig 
rosværdigt af dem , men nu forekom det mig såre 
materielt og egoistisk . 
Og nu Poul , som havde slidt i det i mange år 
og snart skulle nedsætte sig som læge ? Var det 
monstro for at komme sine trængende medmennesker 
til hjælp eller var det ikke snarere for at sikre sig 
et godt udkomme ? Nej , så var det dog ganske 
anderledes fortjenstfuldt at arbejde i samfundets 
tjeneste , uden at modtage løn derfor , således som 
Buntsen og hans kammerater , og at indvirke på 
folks ånd , der jo trænger til nok så megen pleje 
som legemet . 
I en henseende var jeg kommen til at se noget 
pessimistisk på livet og menneskene , for desværre 
måtte man tillægge disse sidste alt andet end rene 
bevæggrunde til deres handlinger . 
Når jeg tænkte mig Hellesen engang i tiden 
som advokat , beskikket til defensor for en grov 
forbryder , og han så skulle stå der i retten og 
forsvare fyren og tale imod sin egen bedre over 
bevisning , så forekom det mig at være en højst 

beklagelig post . Hvor nedværdigende for en selv at 
være i en stilling , der kunne fore sådanne ubehageligheder 
med sig ! Man måtte lykønske folk , der 
ikke behøvede at have noget levebrød , for der klæbede 
næsten altid usandhed derved . 
Ja , naturligvis — jo klogere man bliver , jo alvorligere 
og tillige mindre sorgløs ; før , så var jeg 
gået dansende hen over alting , som de fleste unge 
piger , der kun vegetere og blive holdt i uvidenhed , 
men nu havde jeg allerede fået et stort fond af 
erfaring . Jeg ønskede nu blot at kunne gøre min 
erfaring frugtbringende , for det er dog det , der ligger 
som den inderste kærne i alt , at man virker og 
udretter noget i verden . Foreløbig var jeg som 
bien , der samler honning til sin kube — så kom 
vel cellevævet bagefter . 
Mine to omgangsveninder , Herta og Agnes stilling , 
havde naturligvis nu til foråret travlt med at fikse 
sig op i nye toiletter ; de havde allerede i lang tid 
gået og vaklet mellem kostumer af mørkeblåt og 
olivengrønt , som om det ikke var den ligegyldigste 
sag af verden , hvad de havde på . De havde endog 
den dristighed at sende bud efter mig en dag , for 
at jeg skulle afgøre en vigtig sag . Jeg måtte jo 
tro , at det i det mindste drejede sig om en forlovelse 
eller en anden vigtig forandring i deres liv , 
så jeg kunne derfor ikke lade være med at slå 

hænderne sammen i uvilje og vende dem ryggen , 
da jeg hørte , at det kun gjaldt en modesag . 
» Hvorfor er du så underlig , Doris , så tvær og 
overlegen «  , udbrød de ,  » før har du da også nok 
holdt af at være med til at vælge forårsdragt ! « 
Jeg så medlidende på dem , for de kunne jo 
ikke gøre ved , at de ikke havde noget bedre i hovedet 
 ; det er ikke alle det hænder , at man ligesom 
bliver kastet ind i en ny verden , og jeg ville derfor 
lige til at give et godmodigt svar , da Herta , uden 
at oppebie dette , raskt tog ordet : 
» Det er lige siden , at denne herre , hr . Buntsen , 
jeg ved ikke rigtig , hvad han er , men lige siden at han 
har fået indpas hos eder , ser du os andre over 
hovedet og ånder kun for ham . « 
» Ja , og det er rigtig stygt mod Hellesen «  , fortsatte 
Agnes ,  » som du ved tilbeder dig i stilhed , og 
læser så flittigt til eksamen for din skyld , at han 
så hurtig bliver distanceret for sådan en  . . . en 
fremmed , som ingen af os kender — eller ved 
noget om . « 
Jeg var alt for opbragt til at indlade mig på at 
svare ; jeg stormede henimod døren , men fik dog 
afleveret følgende replik : 
» Ligeså lidt som jeg ønsker at blande mig i 
eders sager «  — jeg kastede et foragteligt blik på 

forårstøierne der vare fremlagte ,  » ligeså lidt ønsker 
jeg , at i blander eder i mine .  « 
Så gik jeg hjem , mens aprilsolen stak mig i 
øjnene . 
» Det er rigtig to modedukker «  , sagde jeg til 
mo’r , da de to pigebørn en ugestid senere passerede 
vejen udenfor vor villa , begge to i marineblåt med 
laksefarvede parasoller til . 
» Det synes jeg ikke «  , svarede mor ,  » de holder 
af at være velklædte , og det bør enhver ung dame 
beflitte sig på . « 
Begribeligvis ! Mor satte stor pris på det ydre , 
meget mere end på det indre , det vidste jeg godt . 
Hun var altid forud for sin tid med hensyn til det 
materielle og så uendelig langt tilbage i andre ting , 
som er af mere værd . 
Hvad forresten de to frøkener snærper sagde om 
mig og en vis person , brod jeg mig ikke det ringeste 
om , det var jo den guleste misundelse , fordi de 
hverken kunne regne Hellesen eller begavede unge 
herrer til deres tilbedere . At bryde sig om folks 
dom er dumt , havde Buntsen sagt , man skal bare 
gå efter sin egen indre følelse , og vil man være 
en slave af  » on dit «  , så bliver man altid siddende 
i suppedasen . Jeg var alt for længe bleven siddende 
fast mellem såkaldte omgangsvenner , både kvindelige 
og mandlige , der alle havde samme snævre syn 

og bornerte anskuelser . Derfor var det , at jeg så 
længe havde drevet om i de små kanaler . 
En af vore bedste digtere for tiden havde jo 
anbefalet os at styre ud på det åbne hav , ikke 
sidde fast i mudderet , og med Buntsens hjælp håbede 
jeg også at komme derud , hvor mine længsler 
og ideelle krav drev mig . Om så andre filistre 
ville følge mig , det blev deres sag , jeg kunne endnu 
ingen have med på slæbetoug , ikke engang Hellesen , 
om jeg end mulig kunne have lyst til at reformere 
på ham . Foreløbig gjaldt det om , at jeg selv erhvervede 
mig den fornødne suffisance , men jeg kunne 
mærke på Buntsen , at jeg endnu var langt tilbage . 
Foråret lod mig blandt andre ting også gøre 
den opdagelse , at Buntsen var en ivrig sportsmand . 
Han cyclede jevnlig ud ad strandvejen og gjorde 
så et kort ophold undervejs hos os . Han så rigtig 
godt ud i sit sportskostume , der sad som det var 
støbt om hans smidige lemmer . Jeg passede i 
regelen at sidde i haven ved den tid , han plejede 
at komme , for ikke at lade et eneste minut gå 
spildt af den knappe tid , som sportsmænd , når de 
engang er i farten , ofrer på at stoppe . 
» Det er skade , at de ikke cycler «  , sagde han 
iblandt ,  » så kunne vi have mange morsomme ture 
sammen . Det gælder jo nutildags om at forfriske 
og hærde sit legeme , for at ånden ret kan virke . « 

destoværre måtte jeg lade ham ride alene bort ; 
at få lov til at cycle , det turde jeg sandelig ikke 
vove at bede mor om , for så tror jeg nok hellere 
hun ville give mig lov til at gå på universitetet 
som kvindelig student , end til at bestige hjulet 
i sportsdragt . Men sådanne småting kunne jeg 
så godt opgive ; jeg stilede mod højere mål end at 
være moderne sportskvinde . 
I regelen kom Buntsen aldeles lydløst ind i 
haven , hvor jeg , trods den endnu kølige årstid , 
havde slået mig ned med et håndarbejde ; han 
varskoede mig aldrig ved at ringe og havde altid 
uhyre hastværk , så vi kun fik vekslet nogle få ord . 
» Her sidder de som den bly viol på sin stilk 
i det grønne , omgiven af lutter hegn , så de næsten 
ikke kan trække vejret og knap nok øjne den blå 
himmel . Men den tid kommer også , hvor de vil 
. følge deres trang til at se større vidder , de vidder , 
der ligge på den anden side af den hjemlige foderplads , 
hvor de nu går i pæne , afstukne gange . Det 
er først når tornene rive klæderne , når stenene 
såre foden , at man føler , man lever og ikke vegeterer . 
 « 
Så drejede han cyclen ud af havelågen og 
forsvandt med en afskedshilsen ; et øjeblik efter var 
han langt borte , mens jeg som en lydig datter sad 
og sømmede viskestykker eller fabrikerede en lysdug , 

der ligeså lidt behøvede at være færdig den 
dag , som den næste . Ærgerlig kastede jeg sytøjet 
fra mig , sprang op fra min plads og trak en lommebog 
frem , som jeg altid bar hos mig , hvori jeg holdt 
en slags Revue over de dage Buntsen havde været 
her , hvad han havde sagt , mine egne tanker derom , 
og over , hvad der ellers var passeret . At beskæftige 
mig dermed var altid en åndelig erstatning for 
det trivielle håndarbejde , som jeg vidste Buntsen 
også lod hånt om . 
Det varede ikke længe , så kom Henrik også 
på cycle . Buntsen havde hjulpet ham til den , så 
han havde selv ingen udgift deraf , og mor havde af 
den grund ikke noget derimod . Hun fandt tværtimod , 
at Buntsens argument , at Henrik , ovenp'å det 
stillesiddende arbejde på tegneskolen om formiddagen . 
Havde udmærket godt af en så kraftig motion , 
var fuldt berettiget , men for mig var det et stort 
savn at måtte undvære Henrik . Vi plejede nemlig 
altid om foråret at gøre fodture sammen , men 
hvem gider gøre det , når man kan cycle meget 
hurtigere ? Jeg havde derfor ingen grund til at være 
begejstret for cyclevæsenet ; jeg var ligefrem fjendtlig 
stemt mod maskinerne , der bragte forstyrrelse i hele 
vort hyggelige samværen . 
Vore interessante samtaler vare helt gåde i 
stå , nu var det cycle og cycle og sportsliv , hvorom 

talen drejede sig , og solen vinkede , og den klare 
luft og friluftslivet . 
Jeg havde altid før været glad i naturen , når 
foråret meldte sig , men i år syntes jeg det var 
trangt for mig . Istedetfor al det Sollys og de lange 
dage , ville jeg langt hellere have vore mørke , hyggelige 
aftener tilbage , hvor vi sagde ved lampelys omkring 
bordet i livlig passiar . 
» Du surmuler ! «  sagde Henrik en dag . 
» Ja , er det måske underligt , når jeg skal sidde 
her ene tilbage , mens i andre er ude at more jer ? « 
» Ene — du har jo mor ! « 
» Å , mor — med hende kan man ikke føre 
nogen interessant samtale . « 
» Jeg kan trøste dig med , at vi ikke taler åndrigt , 
når vi cycler . Vor underholdning drejer sig 
kun om maskinerne og de små genvordigheder , der 
møde os undervejs . « 
» Jeg har ikke engang været på forårsudstillingen 
endnu , og vi skriver allerede Mai måned ; jeg kommer 
ingen steder ! « 
» Og hvorfor , om jeg må spørge ? « 
» Fordi vi altid plejer at gå sammen , men det 
har du naturligvis glemt . « 
» Aldeles ikke , jeg erindrer meget godt , at vi altid 
stillede på Charlottenborg den første April , for 
at udstille vor ny forårsdragt . « 

» Hvem tænker på det nu «  , svarede jeg fortørnet . 
» Og så traf vi der en ung mand , der også 
holdt af at møde deroppe og sige damerne behage 
ligheder , og som fulgte os som en skygge gennem 
alle salene . Længes du måske efter ham ? « 
» Det ved du meget godt , at jeg ikke gør — 
jeg skænker ikke Hellesen en tanke , men derfor 
kan jeg da nok lide at se malerierne i år og følge 
med kunstnernes arbejder , og det var jo også en 
aftale , at vi alle tre skulle gå derop sammen . « 
» Hvem — Hellesen og vi ? « 
Henrik var rigtig i drillehjørnet ; han var bleven 
så lidt elskværdig i den sidste tid , så mærkelig 
overmodig . Jeg kneb læberne sammen . 
» Nå , Buntsen mener du ! Jeg skal huske ham 
på det den første regnvejrsdag , så kan du gøre 
regning på at blive eskorteret til udstillingen med 
al mulig honnør . « 
» Her har du os «  , sagde Henrik nogle dage efter , 
da den bebudede begivenhed virkelig indtraf ,  » disponer 
frit over os . « 
» Charlottenborg ! «  udbrød Buntsen , da han hørte 
hvorhen turen gjaldt ,  » der er dræbende kedsommeligt ; 
lad os hellere gå til den fri udstilling . « 
» Tys  . . . . jeg var bange for , at mor skulle 
være i hørevidde ! « 

» Er der noget galt ? «  spurgte Buntsen . 
» Jeg plejer altid at gå på Charlottenborg «  , 
svarede jeg undvigende . 
» Og fordi de alle de andre år har styret 
deres skridt ind til kongens Nytorv , så må det 
også ske i år . En lille afvigelse ville være et 
brud på traditionen . « 
» Jeg har altid holdt af malerierne der ; gør de 
ikke det ? « 
» Oprigtig talt , nej . Jeg kender d’hrr . Kunstneres 
prospekter ud og ind , og jeg keder mig ved schweizersøernes 
blå vande og hvide latinersejl i solbelysning . 
Kan sådanne ting virkelig stadig fortrylle 
dem , frøken ? Ser de , egentlig er det ikke nogen 
kunst at fremkalde stemning ved at male smukke 
motiver , ligesom det heller ikke er noget særligt fortjenstfuldt 
at falde i henrykkelse over et smukt skoveller 
strandparti , men kunsten består i at bringe 
stemning enten i en grå pløjemark eller i noget 
endnu mindre håndgribeligt , og at gøre det sådan , 
at tilskuerne kommer i stemning . « 
Jeg måtte indrømme , at en sådan betragtning 
ikke før var falden mig ind , men jeg var jo heller 
ikke kunstkender , undskyldte jeg mig med , kun den 
umiddelbare modtager . 
» Tag deres tøj på og følg med , så skal jeg 
vise dem nogle arbejder af kunstnere , som har det 

fortrin , at de er selvstændige og individuelle ; de 
kopiere ikke Vorherres natur , men de sætter sig et 
højere mål , de skaber selv . « 
Efter at have givet mor en kort forklaring om , 
at vi agtede os på udstillingen , vi nævnte ikke 
hvilken , begav vi os alle tre afsted . Buntsen vinkede 
ad en drosche ; det gjaldt at nå stedet inden der 
blev lukket . Alligevel nåde vi ikke frem før på 
slaget 6 , og de sidste besøgende vare i færd med 
at absentere sig , men Buntsen behøvede blot at sige 
et par ord til dørvogteren , så åbnede denne ærbødigt 
døren for os , og vi havde nu hele lokalet 
for os selv . Buntsen kendte stykkerne ud og ind , 
og havde en roes til dem alle . På mig gjorde 
billederne et højst besynderligt indtryk , og i begyndelsen 
troede jeg virkelig , at Buntsen ville have mig 
tilbedste ved at få mig til at dele hans beundring , 
som måske var lige det modsatte , så frastødende , 
undertiden latterlige , fandt jeg stykkerne . Men nej 
— et blik på min ledsager overtydede mig om , at 
han var i fuld alvor . 
Jeg følte mig helt flov over mit eget indtryk , som 
naturligvis måtte være galt ; jeg fandt tegningen 
grov , og farverne grelle eller udviskede , behandlingen 
stødende realistisk , ligesom jeg heller ikke kunne finde 
ud af , hvad billederne skulle forestille . Men efterhånden 

som Buntsen forklarede , kom der dog mere 
mening ud deraf . 
Jeg anstrengte mig for at følge med og få 
interesse af det jeg så , men jeg havde kun den 
tak , at Buntsen udbrød : 
» Herregud , lille frøken , har de ikke mere fantasi ? 
Kan de ikke se den store tanke , der ligger bagved  ? 
Skal de endelig have en lille fin lækker ulden bomuldssky , 
som en maler har pillet ved et par dage , 
for at komme i begejstring , og kan de ikke gribe 
de raske træk af et par penselsstrøg på lærredet , 
der vidner om en stor sjæls evner , om frimodig 
kunst . Men sådan går det , når man i årevis 
har gået i de spor , som andre har nedtrådt så 
grundigt , at det er blevet en såre magelig vej at 
vandre . De må først rigtig rive dem ud af deres 
bøgeløvstemning og solnedgangs-ditto , før de kan 
værdsætte dette her . Husk på , at det er ungdommen , 
banebryderne , der her er repræsenterede , vor 
fremtids kunst , så det er nok værd nøje at studere 
den . « 
Jeg tror , det gik Henrik som mig , ingen af os 
kunne finde behag i dette uvante nve syn på naturen , 
men jeg lovede at bestræbe mig på at ryste 
den gamle slendrian af mig og ikke gå hen og 
ødelægge denne min første time i kunstkritik ved 
at gæste Charlottenborg med sine gamle udtrådte 

spor . Det var ikke uden et hemmeligt suk , at jeg 
i tankerne tog afsked med Godfred Christensens 
friske kystbilleder , Ågårds sommerlandskaber og 
møntsteds bedårende schweizerbilleder , og jeg kunne 
godt samstemme med , hvad Buntsen sagde , at der 
var lidelse forbunden ved at komme til forståelse 
af moderne kunst . Den lå ikke så nem 
på alfarvej , eller kunne opfattes ved første øjekast 
således som den gamle kunst , der blot indbød 
til at komme og se , og hvor forståelsen lå nær 
ved hånden . 
» Det går med fordums kunst som med fordums 
literatur «  , sagde Buntsen ,  » den krævede hverken 
hovedbrud eller tænkning af publikum ; derfor blev 
folk stående uudviklede ; vor tid , hvor kritiken 
åbner vort blik og forædler vort syn , bringer os 
også til bedre og sandere erkendelse , fører os frem 
i kultur og civilisation . Vi er jo dog ikke børn , 
der skal have klingklang i versemål og pæne farver 
på lærredet . « 
Vi traf et par unge kunstnere deroppe , som 
Buntsen præsenterede for os , og med hvem han faldt 
i samtale ; han fortalte os senere , at de vare vor 
fremtids kunsts bærere , så jeg følte mig meget 
stolt over at have gjort deres bekendtskab . I det 
hele var jeg yderst tilfreds ved at kigge lidt udenfor 
vor havelåge i selskab med Buntsen ; man kunne 

altid være vis på at opleve noget og berige sin 
ånd . 
Vi endte på en stærkt frekventeret café , hvor 
jeg på Buntsens opfordring prøvede forskellige likører , 
og da jeg om aftenen kom hjem og mente 
at skulle aflægge rapport for vor udflugt , der var 
bleven længere end beregnet , var mor heldigvis så 
optagen af et brev fra onkel Niels , at hun glemte 
at spørge mig ud . 
Onkel Niels meldte , at han ikke kom hjem nu 
i foråret , som bestemmelsen havde været , men rejste 
til England , hvor han rimeligvis blev nødt til at opholde 
sig hele sommeren i forretningsanliggender , 
så han først til efteråret kunne nå hertil . 
» Og jeg , som havde glædet mig til at se dyrehaven , 
vor dejlige friske bøgeskov i udspring ! «  endte 
han brevet . 
» Og jeg , som allerede har gjort forårsrent i 
hans værelse ! «  udbrød mor skuffet ,  » Gardinerne 
skulle netop været hængt op i denne uge ! « 
» Hvad mig angik , så var onkels komme eller 
ikke komme mig en temmelig ligegyldig sag for øjeblikket . 
Den tid var forbi , hvor jeg havde set 
hen til ham , som til den , der skulle redde mig ud 
af de små kanaler ; en anden havde nu overtaget 
dette hverv , en yngre og kraftigere , så jeg behøvede 
ikke mere onkel og betragtede ikke hans hjemkomst 

som en begivenhed , en velkommen afbrydelse i vort 
daglige liv . Tværtimod var jeg ikke helt vis på , 
om det ikke var at foretrække , at han blev borte ; 
det var jo ikke sikkert , at han kunne harmonere med 
vor ny husfælle , for når folk har været borte en 
række af år , så venter de , at alt skal dreje sig 
om deres egen kære person . Det var også Buntsens 
opfattelse af vor fremmede onkel , som han 
naturligvis ikke havde undgået at hore tale om her 
i huset . 
Nu stod pintsen for døren , og med den meldte 
sig en forøget trang til virksomhed hos vore kære 
cyclister . Buntsen og Henrik lagde råd op om en 
længere cyclefart i selskab med flere , og overnatten 
på forskellige steder , og til min store ærgrelse tog 
Henrik aldeles intet hensyn til , at det altid havde 
været en stående aftale , at vi to søskende tilbragte 
pintsen sammen et eller andet sted i det grønne . 
Det var afgjort , at man aldeles ignorerede mig , og 
at jeg skulle sidde hjemme og kukkelure , for mor 
turde naturligvis ikke tage ud i helligdagene af angst 
for den stærke færdsel . 
Det stemmede bedst overens med hendes ikke 
videre høitgående ideer at blive hjemme og takke 
sin gud for , at man ikke behøvede at komme i 

trængsel , men kunne få sin middagsmad uden at 
måtte kæmpe for den på de overfyldte restaurationer 
ude i skoven . Af Poul var der ikke noget 
at vente med hensyn til at være en elskværdig Broder ; 
sporvognsheste har ikke fri i helligdagene , og 
for ham og hans hospital var hverdag og søndag 
aldeles ens , så jeg måtte belave mig på nogle 
højst kedsommelige pintsedage . 
Henne hos stillings ville de ikke falde på at 
indbyde mig , fordi de vare fornærmede på mig ; de 
plejede altid at have stort familieealas første pintsedag , 
så jeg skulle oven i købet have den ærgrelse 
at se dem svanse her forbi om eftermiddagen med 
deres gæster — skønt det ved gud var en tarvelig 
fornøjelse at gå på Langelinie en hoi helligdag , 
når alverden trækker fra byen . 
Pintseaften startede så vore to herrer på deres 
blankt polerede cycler , og lod mig tilbage på den 
hjemlige foderplads , som Buntsen så betegnende 
kaldte vor ejendom i vænget . 
Mens vor havekarl gik og rev gangene — uf , 
så fint og pænt , at det ligefrem var til at få ondt 
af , og mor gav ordre til at udrydde hver eneste 
lille ukrudtsplante , der vovede at forstyrre harmonien , 
sad jeg med en af Buntsens bøger i lysthuset og 
anstillede betragtninger , ikke over bogen , men over 
pintsen i år og den i fjor . Det var ikke så underligt , 

at jeg blev noget bitter stemt ; thi med al min 
lyst og tendens til at hylde nutiden , måtte jeg dog 
indrømme , at pintsen i fjor tegnede sig så smuk og 
behagelig i min erindring , at den nok var et savn 
værd . 
Hvor jeg huskede den tydelig ! 
Den var kommen lidt senere end i år , — naturen 
stod i sin skæreste pragt , og Henrik og jeg 
vare tagne afsted om lørdagen med eftermiddagstoget 
til Hillerød . Der stod vi af og spadserede til 
Fredensborg og Nøddebo . I Nøddebo overnattede 
vi og gik næste morgen til Esrom ad den dejlige 
vej langs søen , hvor bøgetræerne lukker sig over 
ens hoved . 
Vi syntes ligefrem , det var højtideligt at vandrepintsemorgen 
hånd i hånd under de tætte kupler , 
mens klokkeklangen fra Nøddebo kirke fulgte ospå 
vej . Det var meget bedre end en gudstjeneste , 
og vi havde skoven ganske for os selv , ingen pintsegjæster 
vare endnu nåde så langt . 
Henrik satte sig ned på en træstub og nedskrev 
et digt , som han havde lavet aftenen før . Det 
var poetisk og smukt , med så megen stemning i , 
men måske det var fordi vi selv vare i stemning , 
at vi fandt det så kønt , for Buntsen havde rigtignok 
senere kasseret det og påvist os feilene- 
deri : 

stroferne vare for lange , klangen for sentimental 
og gammeldags . 
Og da vi så kom til Esrom og trådte ind i 
den store landlige kro , hvem traf vi så der ? — 
Hellesen og en ven ! Hellesen havde vist fået at 
vide , at vi agtede os på fodtur , for han blev ikke 
så overrasket ved mødet som vi . Vi spiste frokost 
sammen , og jeg morede mig udmærket , fandt Hellesen 
elskværdig og livlig . Dengang gjorde jeg ikke 
.så store fordringer som nu , med hensyn til folks 
intelligents ; jeg lo og var glad ved hver lille tarvelig 
bemærkning , der faldt . 
Senere gik vi ad landevejen til mårum , så 
det blånende hav med kuliens skarpe omrids oppe 
fra de store højder og nåde det lille afgangstrin , 
hvor gribskovtoget standser . Raskt susede vi mellem 
de høje graner gennem gribskov , hvor en enkelt 
lille ungbøg stak sit lyse hoved frem mellem sine 
alvorsfulde kollegaer . Ved gribsø indtog vi vor middag 
og gik så på lykke og fromme ind i skoven , 
hvor man som regel altid farer vild . 
Om jeg nu i år havde kunnet sværme med Buntsen 
istedetfor med Hellesen i gribskov ! Sværme — det 
var nu også et forældet udtryk , som ikke kunne 
anvendes på en vis person , der var for dybsindig 
til at befatte sig med slige tåbeligheder . Alligevel 
havde jeg en umådelig lyst til at tilbringe en dag 

i det fri med ham ; der ville han sikkert åbne for 
sin ånds væld ; herhjemme , inden døre , faldt ordene 
mere besindigt og afmålt . Men så tænkte jeg 
igen på , at Henrik havde sagt , at de kun talte om 
cycler og cyclegjenvordigheder , monstro det forholdt 
sig rigtigt dermed  ? 

pintsen forløb da , som jeg havde profeteret ; mage 
til lange helligdage mindedes jeg ikke at have 
oplevet . Jeg var ikke fri for at være så ondskabsfuld 
at ønske regnvejr , i det mindste en af dagene , 
og det gik virkelig også i opfyldelse . 2den pintsedag 
faldt der ud på eftermiddagen en tordenbyge , 
der absolut måtte have gennemblødt alle cyclister . 
Det var det mest interessante , der tildrog sig , ellers 
var alt jævnt kedeligt . 
Mo’r og jeg vandrede pligtskyldigst til kirke , hvor 
også Herta og Agnes gav møde . De ligefrem studsede 
ved at se mig der , de troede mig naturligvis 
på farten ; der var da heller ikke mange , der vare 
så dydige at gå i kirke ; jeg tror nok , skoven trak 
mere end præsten . Jeg hørte ikke videre efter talen , 
men sad i mine egne tanker , og jeg måtte indrømme , 
at der var noget i , hvad Buntsen sagde , at 
X 

folk gennemsnitlig ikke blive opbyggede ved at gå 
i kirke . Man kan ikke sådan på kommando lade 
sig bringe i stemning og absolut føle sig tiltalt af , 
hvad præsten netop den dag har tænkt sig at sige . 
Jeg skottede hen til mor for at se , om hun var opbygget 
 ; hun sad som sædvanlig fin og ulastelig med 
nedslagne øjne og hånden på psalmebogen , men 
gud ved , om hendes tanker ikke undertiden echapperede 
hjem , for enhver vidste jo , at de nødig forlod 
hjemmet , og man siger jo , at det hænder ikke 
så sjældent , at husmødre blive distrait under gudstjenesten . 
På vejen ud af kirken trængte Herta sig frem 
til mig . 
» Gud , havde vi vidst , at du ikke var i skoven , 
så havde vi naturligvis indbudt dig til vor  » Middag « 
I dag ; der kommer flere unge mennesker , men nu 
har vi desværre ikke plads . « 
For at undgå at svare , vendte jeg mig mod 
Hellesen , der netop kom frem fra en sidegang . Vi 
gik så sammen ud af kirken , og ikke af andre 
grunde end for at drille Herta , indbød jeg ham med 
hjem til frokost . Han havde , som sædvanlig , ikke 
tid , men fulgte os dog til havelågen . Mens mor 
gik foran ind , sagde han i en lidt smægtende tone : 
» Kan de huske forrige pintse , hvilken yndig dag 
vi tilbragte sammen ? « 

» Jo , det kan jeg naturligvis meget godt «  , svarede 
jeg temmelig koldt , for det ærgrede mig , at jeg 
gennem ham skulle mindes om det , som jeg netop 
selv havde tænkt på . 
» Det undrer mig , at de ikke i år gør en lignende 
tur «  , vedblev jeg . 
» Det kan vist ikke undre dem , frøken «  , sagde 
han alvorligt , og så samtidig bebrejdende på mig . 
Jeg lod lågen falde i mellem os med et smæld ; 
han løftede på hatten og fjernede sig . Det manglede 
blot , at han ville gøre mig ansvarlig for , at 
han havde sat sig nogle nykker i hovedet ! 
Før tirsdag morgen fik jeg ikke talt med Henrik . 
Han sad på hug i gården og gjorde sin cycle 
ren , der så ganske malproper ud . Han var først 
kommen hjem midt om natten , og var nu til 
morgen gnaven og udaset , ikke behagelig at komme 
nær . — 
» Nå , det har nok ikke været uden forhindringer ? « 
Sagde jeg . 
» Jeg tror sandt for dyden , der er noget galt fat 
med den  ,  .  . Den har mistet vejret , skal du se . « 
Han var så optagen af at undersøge , smøre og 
dreje , så jeg foretrak at vente med at få noget 
nærmere at vide om turen til senere hen på dagen . 
» Nå ja , i Esrom var vi også , men kun en halv 
time ; vi bedede ikke længe ad gangen . « 

» Var der smukt i skoven — var den udsprungen ? 
I red vel gennem Nøddebo ? « 
» Smukt — jeg havde skam andet at tage vare 
end at se mig omkring i det grønne . Vi havde foranstaltet 
kapløb mellem Nøddebo og Esrom . Det 
tog ikke mange minutter . « 
» Hvor spiste i så til middag ? « 
» I Hornbæk — nej , det er sandt , der drak vi 
kaffe  .  .  . jeg løber s’gu sur i det ; det var Gurre , 
tror jeg . « 
» Kom i også til Gurre , Gurre ruiner  ? «  kan du 
huske , at du altid har ønsket at komme derhen ; du 
mente , at du der ville blive særlig digterisk stemt . « 
» Så , det erindrer jeg ikke ; jeg så slet ikke 
noget til ruinen ; vi vare så udasede , at vi slængte 
os på sofaen efter middag , og sov . « 
» Sov Buntsen også ? « 
» Ja , naturligvis , både Buntsen og Brandt og damerne , 
vi snorksov alle et par timer . « 
» Havde i damer med ? « 
» Ved du ikke det ! «  Brandts kæreste og en 
veninde af hende . « 
» Var Buntsen meget elskværdig  . . . . mod damerne ? « 
» Å nej , kurmager er han just ikke , men en 
gemytlig kammerat , når han er i muntert lag . — 
nåda , hvor vi drak ! « 

» Kunne damerne tåle at strabadsere så stærkt ? « 
» Det var de nok nødt til , når de ville vinde 
med ! «   . 
» Og de blev vel dygtig våde i tordenvejret ? « 
» Ikke mere end vi andre ; forresten kunne man 
vride dem ; det var et rædsomt syn , da vi stod af 
ved Klampenborg for at få en toddy . Ovre i Sverrige 
havde vi hele tiden haft godt vejr . « 
» Vare i også i Sverrige — på kulien ? « 
» Nej , vi muntrede os nede i mølle . Cycler 
holder ikke af bjergstigning . « 
» Men i kunne jo have spadseret derop ? « 
» Det var der ikke stemning for ; men hvad jeg 
ville sige , damerne , især Brandts kæreste , hun var 
skam kæk , du skulle bare se hende drikke kognaker ? « 
» Uf , hvad rart er der ved det ! « 
» Det hjalp til at holde turen ud , og til ikke tage 
skade af det våde tøj ; vi kom først hjem kl . 2 . 
Det værker dygtig i mine lemmer , og jeg er søvnig 
som en ulykke . « 
» Så havde i det ikke så idyllisk , som vi to 
ifjor «  , sagde jeg med indvendig tilfredsstillelse . 
» Idyllisk «  , lo Henrik ,  » nej . Virkeligheden vænner 
en snart af med idyllen . « 
» Ja , men i fjor , Henrik , da vi gjorde fodtur 
sammen , da havde vi det dog idyllisk . Vel vare vi 

ikke så mange steder , men stemningen var der . 
Husker du ikke det Vers , du skrev ? » 
» Bah , stemningen dufter væk , ligesom verset dengang 
 .  .  . Det var jo bare noget vås . « 
» Jeg synes ikke , du skriver digte mere ? « 
» Nej , Buntsen har frarådt mig det ; han mener , 
at jeg har mere talent til prosa ; jeg bliver for følsom , 
når jeg begynder at rime , det duer ikke , mæn 
skal se klart og nøgternt på tingene . « 
Henrik gabede så højt og demonstrativt , så jeg 
lod ham ene . 
Den dag kunne jeg naturligvis ikke vente at se 
Buntsen , men et par dage efter kom han og sagde 
meget elskværdigt : 
» Jeg hører , at de , frøken Doris , ikke har været 
i skoven endnu , vil de være vor gæst på lørdag , 
så kan de selv bestemme , hvorhen turen skal 
gå ? « 
» Jeg er bange for , at det er et offer , herrerne 
bringer . » 
» Aldeles ikke ; vi trænger virkelig til at have 
det lidt magelig ovenpå vor anstrengende pintsefart , 
ikke sandt , Henrik ? Og så vil vi have det ganske 
for os selv , ikke have de andre med . « 
Det var netop , hvad der faldt i min smag — 
ingen forstyrrende elementer . 
» Det træffer sig så meget desto heldigere , som 

vore cveler er sendte til reparation «  , svarede 
Henrik . 
Da man havde overladt mig valget af udflugten , 
bestemte jeg mig for Skodsborg , og vi dampede så 
derud om søndagen ved halvfire-tiden . For en forms 
skyld havde Buntsen inviteret mor med , men vi 
vidste i forvejen , at hun ikke tog imod indbydelsen , 
da lørdagen var hendes sydag , og hun ikke kunne 
forlade jomfru Iversen , der kom for at efterse husets 
tøj . Det havde også været mindre morsomt at have 
mo’r med på den tur , som jeg ventede mig så 
meget af , og som jeg var opsat på rigtig at nyde . 
Der var så myldrende fuldt på skibet , at man 
knap kunne se kysten for lutter hoveder ; det morede 
mig ellers at træffe folk , men den dag ville 
jeg helst have skibet ganske alene for ham og mig , 
og jeg var ikke fri for at være skinsyg over , at så 
mange ville have fat i Buntsen , så der intet hyggeligt 
tête à tête kunne komme i stand . 
Den lille dinér , som Buntsen trakterede med på 
Skodsborg badehotel , var storartet fin og udsøgt , alt 
for flot for mine beskedne fordringer , men alligevel 
en opmærksomhed mod mig ; den blev serveret for 
åbne altandøre i et værelse ovenover restaurationen , 
og bagefter drak vi kaffe oppe i concertpavillonen . 
Buntsen hørte til de mennesker , der altid er 
på højde med situationen , enten denne nu er i et 

kunstlokale eller i et spisekabinet ; lige så sikker 
hans smag var , når det gjaldt malerier eller bøger , 
lige så megen omtanke og opmærksomhed skænkede 
han også mere banale ting , såsom mad og drikke . 
Hans interesser strakte sig langt og optog i sig både 
stort og småt . Han forstod med megen kolblodighed 
at dele sig mellem det ideelle og materielle , 
man kunne mærke , at det sidste hørte med til hans 
vaner , hvad jo var meget naturligt for en ung mand , 
der ikke behøver at nægte sig livets substantielle 
goder , og som er opdragen uden at behøve at tage 
smålige hensyn til sparsommelighed . 
Jeg havde tænkt mig , at vi om eftermiddagen 
skulle være gået ned til bøllemose , men da cigarerne 
først vare komne frem , så havde herrerne ikke lyst 
til at spadsere . Mit lille forslag blev straks slået 
til jorden . 
» Vi sidder jo så brillant , hvorfor skal man så 
ulejlige sig videre «  , svarede Buntsen ,  » det er så 
ægte københavnsk og spidsborgerligt , at man absolut 
skal bryde op , ligesom man har det allerbedst , for 
at trætte sig med spadsereture til andre steder , hvor 
man risikerer ikke at få det nær så godt . « 
Så blev vi naturligvis siddende , skønt jeg 
tænkte , at vi kunne have fået det nok så rart og 
ugenert nede under birkene ved søen , hvor der er 
så romantisk om eftermiddagen . Jeg ville også 

have gjort Buntsen opmærksom på et og andet dernede , 
og fået oplyst , om han holdt af naturen , et 
spørgsmål , der interesserede mig levende , fordi jeg 
selv var en stor naturelsker . Men måske mandfolk 
ikke er så forstående på den slags ting , som vi 
kvinder , der har en særlig evne til at opfatte utallige 
småting ; der skal måske større apparat til at 
sætte deres fantasi i bevægelse end nogle fintløvede 
birketræer , en sivkrandset sø og duftende skovaroma . 
Og dog havde jeg på den frie udstilling 
set ham stærkt optagen af de mærkelige stykker 
lærreder , der skulle forestille natur , og som man 
efter mit skøn , måtte besidde en stor portion indbildningskraft 
for at kunne goutere . 
Det sad jeg netop og tænkte på , da jeg pludselig 
så Buntsen springe op , kaste den udrøgede cigaret 
fra sig og forekommende hilse på en ung dame , 
der i cremefarvet kostume og med et helt blomsterbed 
præsenteret på den bredskyggede hat , hurtig 
nærmede sig , allerede på frastand gestikulerende bekendt 
med en sølvknappet spanskrørsstok . 
Buntsen var gået hende nogle skridt i møde , og 
mens de nu stod og talte muntert og ugenert , fik 
jeg lejlighed til at bemærke , at hun bar sorte lakerede 
sko og røde strømper , der tittede frem 
mellem det åbne mellemværk på et hvidt plissé- 
skjort . 

» Frøken Petra Holm «  , præsenterede Buntsen , og 
frøkenen slog sig ugenert ned ved vort bord , tog 
handskerne af og lænede sig tilbage i stolen , så 
der blev mere rødt synligt , end der egentlig passede 
sig . Der blev rekvireret mere kaffe og Kognak . 
Frøken Petra tog sit cigaretetui op af brystlommen 
og bød mig med en flot håndbevægelse deraf . Hun 
forbavsedes , da jeg forlegen afslog tilbudet , og så 
op på Buntsen med en mine , som om hun ville 
sige :  » Er hun sådan en snærpe ? « 
» De må virkelig gøre som vi andre «  , lo Buntsen , 
 » i stedet for at sidde med hænderne i skødet . 
Cigaretrygning er et klædeligt håndarbejde , se på 
frøken Holm , og lur hende finessen af ; hun er en 
dreven ryger ! « 
Jeg måtte tilstå , at den lille cigaret , som hun 
behændigt manøvrerede med , ikke alene klædte hende , 
men gav hendes væsen og tale et vist applomb , 
stillede hende på lige fod med herrerne . For hendes 
vedkommende var der heller ikke tale om , at hun 
ikke betragtede sig som jævnbyrdig med dem , hun 
bevægede sig med sikkerhed på alle de områder , 
konversationen omfattede , så mine egne mangler 
faldt desto mere i øjnene ; hun var slagfærdig i repliken 
og havde naturligvis været vant til at omgås 
begavede literære folk , navnlig herrer . 
Samtalen drejede sig om personer og ting , som 

kun de indviede vare fortrolige med , de indviede i 
en kreds , hvor jeg ikke hørte hjemme . Jeg følte , 
at så længe jeg var bunden og tvungen på så mange 
sider , måtte jeg desværre blive en fremmed lige overfor 
al det , der rørte sig i livet og menneskehjerterne . 
Det satte mig altid i dårligt humor . 
Den smukke sommeraften løb hurtig til ende , og 
vi måtte haste ned til dampskibet . 
Jeg havde sat mig lidt afsides fra de andre på 
dækket , for i stilhed at studere frøken Holm og 
mulig erhverve mig noget af hendes sikkerhed . 
Buntsen kom snart efter hen til mig . Han havde 
sin plaid løst kastet over skulderen . 
» Hvorfor er de så alvorlig , frøken Doris ? « 
» Å , når jeg er alvorlig , så ved de godt 
grunden ; det er altid , når jeg er misfornøjet med 
mig selv , når jeg synes at gå så langsomt frem 
i det , de ved nok . « 
» Hm ja , der er megen undskyldning for dem ; 
de daglige forhold , de lever i , skal just ikke inspirere 
dem til højere flugt ; man frigør sig vanskelig for 
vante vrange forestillinger , og jeg ser ofte med sorg , 
at mit arbejde med dem er spildt . « 
» Nej , nej , det må de ikke sige , jeg har jo den 
samme usvækkede tro og tillid til dem og deres 
meninger . « 
» Jeg kender dem bedre end de selv gør , og 

ved , at der er gamle skader , som det er svært at 
blive af med . De er deres mo’rs datter og har 
med modermælken inddrukket en del af hendes naturel ; 
det lader sig ikke bortfjerne uden kamp . Tilmed 
er de af en svag og blød karakter , let modtagelig , 
begejstret , nu vel , men dog ikke ret skikket 
til fod for fod at kæmpe dem frem . Karakterer 
som deres , må helst straks gøre springet . « 
» Springet til hvad ? « 
» Til den anden side , til den modsatte lejr . De 
ved , at vi unge , vi fremtidens mænd , stiller os 
modsat den spidsborgerlige samfundsklasse , der pligtskyldigst 
bøjer sig for autoriteterne og mener , at alt 
hvad der kommer derfra , er det ene saliggørende . 
Vor religion , vor opfattelse af lov og moral er 
anderledes end deres , der er så ormstukken og 
forældet , at den , i stedet for at hele , sondrer . Jeg 
besmykker ikke noget , stikker ikke noget i skjul , vi 
er i oppositionen , og hvem der vil tilhøre os , må 
vove springet , — bagefter nytter det ikke at 
angre . « 
Buntsen havde under de sidste ord svøbt sig 
ind i sin plaid , han strammede den stærkt over 
brystet og stod nu fuldt rustet foran mig . 
Jeg sad og borede min parasol ned mellem 
dækkets planker og havde ikke straks svar på rede 
hånd . 

» Skal jeg sige dem noget ? «  han bøjede sig over 
mig .  » De tør ikke vove springet ! « 
Jeg så raskt op . 
» Jo vist tør jeg så , når  .  .  .  . « 
» Når hvad ? « 
» Når de vil række mig hånden . « 
Han satte sig ned ved siden af mig , ganske tæt . 
» Det skal ske , men skal jeg hjælpe dem , så 
må jeg have fuld rettighed over dem , den rettighed , 
som man giver den mand , man vælger til livs , 
ledsager . Jeg må kende deres tanker og følelser 
ud og ind , være deres bedste og eneste fortrolige . « 
» Men bryder de dem da om mig ! «  brast det ud 
af mig ,  » sådan på den måde , som  .  .  .  . « 
» På den måde , som er gængs i deres kreds «  , 
han smilede ironisk ,  » når man synes , at nu er 
man kommen så vidt , at man nok kan gifte sig , og 
så gør et valg mellem et dusin unge piger , om 
hvem man tænker sig , at de nok kan blive gode 
husmødre . Nej , jeg bryder mig om dem på en 
langt kraftigere , inderligere måde . Nå , vil de så ? « 
» Ja , heller end gerne ! «  udbrød jeg stærkt rødmende . 
I det samme kom en opvarter meget ubelejlig 
hen til os med bud fra Henrik , at man ventede os 
til en romtoddy . 
» Buntsen rejste sig og bød mig armen . 

» Å nej , lad mig blive siddende et øjeblik endnu 
og samle mig , inden jeg går hen til de andre «  , 
bad jeg . 
Buntsen nikkede til svar og lod mig ene . Mit 
blik fordybede sig i den røde aftenhimmel , der tegnede 
sig med urolige flammer , mens jeg tænkte 
på , at det egentlig var et mærkeligt frieri , så for . 
Skjellig fra , hvad jeg forbandt med tanken om en 
kærlighedserklæring , men når jeg tænkte mig om , 
så måtte jeg vide , at en mand som Buntsen ikke 
kunne komme med banale følelsesudbrud , således 
som det var sket de tusinde gange før , til tusinde 
unge , rødmende piger . Hos ham var ikke rum for 
følsom sentimental stemning , ikke for ord , men for 
handling , og jeg måtte vide , at rakte han mig sin 
hånd , så var det for at hæve mig op til sig i 
åndeligt niveau , støtte og styrke mig , være mig 
en sand ven . Hvor ganske anderledes betydningsfuldt 
var det ikke for mit fremtidige vel , end om 
han havde hvisket mig ømme og smigrende ord i 
øret , og hvor stolt måtte jeg ikke være over , at 
han fandt mig værdig til at modtage så meget af 
ham . 
At der samtidig opstod en barnagtig trang hos 
mig til netop at høre de tåbelige , forelskede udbrud , 
som jeg nys havde forkastet som dumme og 
traditionelle , skyldtes nuturligvis kun min gammeldags 

opfattelse af mange ting , var rester af de 
tråde , der endnu knyttede mig til de omgivelser , 
som jeg længtes efter at løsrive mig fra . Jeg , som 
ønskede at være moderne , måtte ikke have slige 
fornemmelser og ikke lade ham mærke dermed . 
Herefter måtte jeg se at gøre ham ære , at han 
ikke skulle fortryde sit valg . 
De flammende skyer skiltes derude i vest , og 
dreve hen over mit hoved , som små røde tunger , 
mens de lyse nætter holdt på at afløse den varme , 
solrige dag . En let kuldegysen gjennemfoer mig , i 
det jeg rejste mig op og gik hen til de andre , tilsyneladende 
interesseret i de dampende toddyglas . 
» Kom herhen og varm dem «  , sagde Buntsen . 
» De ser hel bleg ud . « 
Jeg tømte smilende den drik , han rakte mig , og 
prøvede endog på at tænde en cigaret — jeg ville 
dog ikke altid stå tilbage for de andre . Jeg havde 
da den glæde , at mit forsøg med cigaretten aflokkede 
Buntsen et anerkendende smil , og han henvendte 
sig resten af aftenen kun til mig . Jeg følte 
mit mod vokse , den varme drik i forening med bevidstheden 
om , hvad der var foregået , gjorde mig 
hel fri og livlig . Buntsen pustede til livligheden , 
så længe den stod på , og hans blik hvilede på 
mig med en varme , som jeg sjældent eller aldrig 
havde mærket før . — et behageligt velbefindende 

gennemstrømmede mig , jeg prøvede at gjengjælde de 
varme blikke , vise ham , at jeg ikke var nogen stiv 
dukke , men et menneske af kød og blod . 
Ved ankomsten til Havnegade tilbød Buntsen galant 
frøken Holm en drosche til at bringe hende 
hjem , og hun tog imod den på den betingelse , at 
vi gjorde hende selskab . Vi satte hende af på 
boulevarden og kørte så videre til Rosenvænget . 
» Kan de godt lide frøken Holm ? «  spurgte jeg . 
» Ja , rigtig godt ; hun har gode evner og forstand , 
er resolut og koldblodig , hun hører hverken 
til tvivlerne eller søgerne , det er hos hende et overvundet 
stadium . Og så kan jeg godt lide , at hun 
er så fiks klædt . Hendes spadseredragter klæder 
hende måske bedst , det fodfri skørt og de blanke 
laksko , men hendes hjemmedragter , syede i prinsesseform 
med kort slæb og mange brystlæg , giver hende 
et vist elegant præg , der tiltaler os herrer . « 
» Og jeg som troede , at de slet ikke lagde mærke 
til damernes toilette — mente , at det var ubetydeligheder 
for dem ! «  udbrød jeg forbavset . 
» Nå «  , sagde Henrik leende ,  » så kender du 
ikke Buntsen , han er meget nøjeregnende med damernes 
påklædning og forstår at vurdere en smuk 
dragt . « 
» Det gør jeg , fordi jeg har blik for det skønne , 
og alt hvad der er hæsligt og tarveligt støder min 

æsttetiske smag ; i den materielle sfære , som vi er 
nødte til at bevæge os i , er det heldigt , når små 
forfinelser kan gøre sig gældende . « 
Mens han sagde dette , kom jeg til at tænke på , 
at det måske også var heldigt , om jeg for fremtiden 
bekymrede mig lidt mere om mit eget toilet , der ikke 
kunne tilfredsstille en forvænt smag ; jeg havde 
hverken røde strømper eller laksko , spadserestok , 
eller blomsterbede på hatten , ja , hvad værre var , 
mine højtflyvende tanker havde i den senere tid 
bragt mig til at forsømme mit udseende . Det 
hævnede sig nu , at jeg ikke ved forårstid havde 
rådspurgt moderne , ligesom Herta og Agnes , hvad 
jeg dengang fandt under min værdighed . Uvilkårlig 
rødmede jeg og så nedad min dragt . 
Buntsen opfangede mit blik og sagde med et 
elskværdigt smil : 
» Ja , egentlig  » fin de siécle «  kan man ikke beskylde 
frøken Doris for at være . De lider ikke af 
den forfængelighed at stille deres yndigheder i et 
flatterende lys . « 
» Hvad jeg ikke har været , kan jeg måske blive «  , 
svarede jeg raskt , idet jeg i tanken så min egen 
figur , i smag med frøken Petra Holms , smukt 
præsenteret i blødt erémearvet kaschemir ; så blev 
jeg igen rød , idet jeg tænkte på , om Buntsens blik 
da ville hvile på mig med et bifaldende udtryk , 

istedetfor med den overbærende kritiske mine , hvormed 
han nu målte mig . For hans skyld ville jeg 
gerne se godt ud , og det var også dumt af mig , 
at jeg ikke havde tænkt på det før ; når jeg ville 
sætte pris på , at Buntsen brød sig om min person , 
så måtte personen også være tiltalende . 
Da Buntsen rakte mig hånden for at hjælpe 
mig ud af drosken , følte jeg et sagte tryk gennem 
handsken , der rigelig opvejede , hvad jeg mulig havde 
savnet i det afgørende øjeblik på dampskibet , og 
da jeg var bleven ene og gennemgik dagens oplevelser , 
måtte jeg med glad bæven indrømme , at 
jeg var rykket et stort skridt fremad , mere end jeg 
i min dristigste fantasi havde håbet . Jeg havde 
gjort springet — og springet det betød liv og fremgang . 
Puppehylstret var sprængt , jeg skulle som 
frigjort svinge mig på sommerfuglevinger op i sollyset . 

det var glade dage , der nu påfulgte . Jeg så 
jævnlig Buntsen , og om jeg end havde årsag 
til at være skinsyg på gyderne , der bortførte 
ham lige for næsen af mig , så havde jeg dog i 
mit indre tilstrækkelig stof til lykke . 
Ingen vidste endnu , hvad der var forefaldet imellem 
os . Jeg havde fået det arrangeret således , at mor 
engang for alle havde inviteret ham til middag om 
torsdagen . Så holdt gyderne ferie , og dagen blev 
til en festdag . Som opmærksom værtinde havde 
mo’r altid en lille overraskelse ved middagen , en 
vellykket dessert eller en god flaske vin . Jeg selv 
ofrede en halv time foran spejlet , for at bringe lidt 
afveksling i toilettet . Samtidig mønstrede jeg mit 
udseende ; egentlig smuk var jeg ikke , dertil var 
mine træk for uregelmæssige , udtrykket for vekslende ; 
øjnene vare nok min force , og så min gode figur . 

Poul deltog i måltidet , han satte også pris på 
Buntsens belærende selskab , og det var tydeligt , at 
vi alle gik frem , hver på sin maner . Det halve 
år , vort bekendtskab med Buntsen havde varet , 
havde sat sine mærker på os . Henrik var bleven 
selvstændig og havde sine egne meninger , som han 
ikke mere var bange for at udtale , mor var rykket 
et par tommer i vejret , lidt udover den almindelige 
landevej , og Poul — han var nu en soigneret gentleman 
med en læges anstand og værdighed og følte sin 
egen betydning . Det var Buntsens værk , at en hel 
lille familie , berørt af hans ånde , var vågnet op 
af sin dvale . 
Da varmen begyndte at trykke os i vor indestængte 
have , foreslog Buntsen at forlægge situationen 
til Langelinies pavillon og tage vor eftermiddagskaffe 
der . Mor gik som oftest med , skønt hun 
fandt det var urimeligt af Buntsen at spendere kaffe , 
når man kunne få den meget billigere hjemme . 
Da mor havde fundet på at tage sit hækletøj 
med , fandt hun ikke , at tiden var helt spildt , og 
Henrik og jeg fandt lejlighed til at læse de aviser , 
som vi ikke selv holdt . 
Når vi så gik fra kaféen , mødte vi gerne 
stillings , som havde siddet på en bænk nedenfor 
pavillonen og ærgret sig over , at vi morede os deroppe . 
Var mor ikke med , tog vi os lidt mere frihed , 

cigaretter og Kognak kom frem , og vi passiarede 
med Buntsens bekendte , hvoraf der altid fandtes en 
del på kaféen , alle overlegne , fornemme personligheder . 
En enkelt gang så jeg fra terassen et 
glimt af Hellesen , som gik sig en ilfærdig aftentur , 
hverken seende til højre eller til venstre , hvad der for øvrigt 
var heldigt , da han ellers havde forarget sig 
over vort muntre leben . 
» Nå , Doris , bliver det så til noget ? « 
Det var Henrik , der spurgte . Han sad i haven , 
beskæftiget med et arbejde fra tegneskolen , hed 
det sig — men det var nok et manuskript . 
» Hvad mener du ? « 
» Mellem dig og Buntsen ; det er da klart , at han 
er indtagen i dig . « 
» Indtagen — det er just ikke ordet . « 
» Nå ja , synes om dig . Buntsen er jo af et 
temmelig køligt temperament , men jeg kan da ikke 
tro andet , så meget han kommer her i huset end 
at han tænker på at forlove sig med dig . « 
» Forlove  .  .  .  . « 
» Nå , er det heller ikke ordet ; det lader til , at 
mine udtryk ikke behage dig . Forklar mig , hvordan 
det står sig imellem eder ? Du plejer dog ellers 
at have fortrolighed til mig . « 
Jeg sad og gjorde mig lidt kostbar , men da Henrik 
vedblev at fritte mig ud , sagde jeg : 

» Når du endelig vil have det så noiagtig , så 
har han måske gjort mig et tilbud , og der er al 
sandsynlighed for , at han bliver din svoger . « 
» Det vidste jeg nok . Du har en bedre smag 
end at gå hen og forelske dig i et ganske almindeligt 
hverdagsmenneske , som Hellesen f . Eks . « 
» Hvorfor netop Hellesen ? «  spurgte jeg lidt ærgerlig . 
» Fordi han jo altid har sværmet for dig , og jeg 
selv også engang har opmuntret ham , men nu forundrer 
det mig , at jeg har kunnet synes om sådan 
en dødbider . « 
» Hvordan tror du , mor vil modtage Buntsen , når 
han melder sig som svigersøn ? » 
» Godt naturligvis ; han kan jo ernære en kone , 
så der er jo ikke noget i vejen . « 
» Men mor kender ham ikke så noie som vi ; 
hun ved f . Eks . ikke , at han ikke er sådan rigtig 
religiøs . « 
» Å . fordi han ikke går i kirke , eller tror alt , 
hvad præsten siger , derfor kan han være meget god . « 
» Og hun ved heller ikke , at han opponerer imod 
alt det her i landet , som for hende står som ufejlbarligt 
og urokkeligt . Mon det er nødvendigt at 
underrette hende derom ? « 
» Er du gal ? Det var da gruelig dumt , så gav 
hun aldrig sit samtykke ; al det klarer sig nok , mor 

er allerede kommen et godt stykke på gled , men 
derfor må man dog være varsom ; der er ting , 
hvori hun er rædsom stædig , og hvad hun kalder 
sine principer , dem må man ikke røre ved . « 
» Men ellers har hun dog givet os megen frihed 
i den sidste tid , det må du indrømme . « 
» Ja , hun siger også selv , at hun har opdraget 
os således , at nu vi er komne til skjelsår og 
alder , kan hun rolig lade os gå på egen hånd . « 
» Vi tager såmænd heller ingen skade af at være 
lidt med på noderne . Hør , Henrik , synes du ikke 
jeg klarer den bedre nu -— cigaretrygningen og de 
andre ting , som faldt mig så svært i begyndelsen ? « 
» Jo , der er formelig kommet stil i dig , og den 
kjole , du havde på i går , sad brillant ; jeg har 
aldrig vidst , at du havde så smuk en figur . « 
Jeg lo fornøjet . 
» Det kommer sig af , at jeg før har fået mit 
tøj lavet af en jomfru , der gik hjem til os ; nu får 
jeg det syet på en flot systue . Jeg mærkede jo 
nok , at jeg stak af mod de andre damer , vi traf af 
Buntsens bekendte , der alle har et så fikst snit .' 
» Og da Buntsen ser med kritisk-æsthetisk blik 
på damerne , så vil min kære søster også nok 
kunne stå for skud . Jeg har også lagt mærke til , 
hvorledes han med sit blik ligesom indsuger hele din 
nydelige lille person fra top til tå . « 

» Det glæder mig at hore , for undertiden forekommer 
han mig at være så temmelig reserveret 
eller blaseret lige overfor kvindelige fortrin . « 
» Å , nej , trøst dig , Buntsen kan godt lade sig 
rive med — han er ikke helt uden fortid . « 
» Hvad mener du ? « 
» Jeg mener , at han naturligvis , som enhver ung 
mand , har prøvet sin lykke hos kvinderne ; han er 
jo nu snart 28 år , og det er kun dårlige mænd , 
der er dydsexemplarer . « 
» Det har jeg heller ikke tænkt mig om Buntsen , 
men han er nu så klog og sikker på sig selv , og 
er vist ikke gået videre end han kan forsvare ; men 
du selv , Henrik , du skulle tage dig i agt ? « 
» Nå , så du vil advare , du ved jo ingen besked 
med de dele . « 
» Jo , jeg ved godt , at du er i den farlige alder , 
og at der er så mange fristelser , og at mor er 
glad ved at vide , at du bor i hjemmet under hendes 
opsyn . « 
» Pyt , mor , hun svæver i den salige tro , at min 
uskyldighed er vel forvaret . Hvor latterligt ! Man 
må have indblik i livet , især som forfatter er det 
ligefrem ens pligt , — hvordan skal man ellers kunne 
skildre virkeligheden . Jeg har netop en roman i 
hovedet , hvortil jeg må samle stof , og det kan man 

virkelig ikke få her i det kedelige vænge , det må 
hentes andre steder fra . « 
» Uf , er det slemt ? « 
» Ikke mere slemt end så meget andet , der kræver 
at komme frem , når mennesker  . ikke helt vil stagnere . 
Farverne blive måske lidt grelle , men så 
er effekten desto større ; Buntsen bebrejder mig , at 
jeg bruger for fine pensler , jeg har lovet ham at 
benytte bredere herefter . Når man vil debutere 
som romanforfatter , så nytter det ikke at tegne for 
svage konturer ; der må lægges kraftigt an . « 
» Det er mageløst , at du nu er nået så vidt , 
at du kan skrive et større arbejde . Skitser og noveller 
kan jo være meget godt , men det giver mere 
anseelse , når man har et større værk at byde 
publikum . Men hvordan skal du få tid dertil ? « 
» Å , jeg har tænkt til vinter at tage mig det 
temmelig let på tegneskolen ; mor behøver jo ikke 
at vide , at jeg skulker , og jeg betaler naturligvis 
mine timer alligevel . Skulle det endelig opdages , 
nuvel , så er jeg ikke den første unge mand , der 
har taget fejl af sit kald , og jeg tænker at kunne 
vise mor , at det er bedre at have en dygtig forfatter 
til søn , end en middelmådig arkitekt . « 
» Der er ingen tvivl om , at mor nok vil forsone 
sig med , at du vælger digterkunsten til erhverv , 
for du skulle bare vide , hvor stolt hun er over dine 

små noveller i tidsskriftet , og det glæder hende også , 
at du får dit arbejde godt betalt . Hun læste 
en af dem højt den eftermiddag , hun havde chocoladeselskab 
hernede i lysthuset . « 
» Nå , — og hvad sagde så de kære damer 
dertil ? « 
» Så længe choeoladen stod på bordet , vare de 
meget ivrige i deres roes , men derfor kan det godt 
hænde , at de senere har haft deres betænkeligheder ; 
damekritik , navnlig gamle jomfruers , er just ikke 
til at få forstand af . Uf , sådanne væsener er 
mig en vederstyggelighed ! Når jeg bliver gift , vil 
jeg ikke tåle sådanne i mit hus ; jeg vil vælge 
min omgang blandt lutter interessante , begavede og 
åndrige mennesker . Vort hjem skal være samlingsstedet 
for alt , hvad der duer af kunst og literatur . « 
» Det kan forhåbentlig blive en ny guldalder , vi 
går imode «  , svarede Henrik ,  » og der er den fordel , 
at din tilkommende mand er ved mønt , så i behøver 
ikke at være så sparsommelige , som i gamle 
dage , men kan nok traktere eders gæster med andet 
end smørrebrød og ttevand . « 
Ja — så vidt var jeg allerede kommen , at jeg 
i tankerne arrangerede mit fremtidshjem , for jeg 
havde den tro , at Buntsen ikke holdt af at være 
længe forlovet , men at han ville fremskynde vort 
giftermål . Endnu havde han ikke talt med mor 

angående mig , heller ikke til Henrik som det lod , 
men jeg brød mig heller ikke om nu straks at have 
forlovelsen deklareret . For mig måtte gerne sommeren 
gå på denne måde ; der var noget pikant 
og tiltrækkende ved det fortrolige forhold , der med 
hver dag blev mere og mere varmt fra hans side . 
Af og til kunne jeg dog mærke på mor , at hun 
ligesom vejrede noget ; hun var for taktfuld og klog 
til at gjorde direkte spørgsmål , foregribe begivenhedernes 
gang , men ad omveje kom det dog efterhånden 
frem , at nu havde vi kendt Buntsen over 
et halvt år , hun betragtede ham som søn i huset , 
og folk vare begyndte at interessere sig mere end 
heldigt var , for ham og mig . Hun sendte mig spørgende 
blikke , henledte ofte samtalen på Buntsen , 
og forudsatte den mulighed , at han engang ville 
købe sin faders gård tilbage , der var gået over 
i fremmede hænder . Jeg kunne vente , at hun i 
længden ikke ville lade det bero ved vage antydninger , 
og jeg tænkte , at det vist ville blive nødvendigt 
at underrette Buntsen om , at mor sonderede 
termnet . 
Tilfældet kom mig til hjælp . 
Buntsen skulle tiltræde en lille rejse til Norge 
og kom en eftermiddag i sommerferien for at sige 
mig farvel . Mor må have mærket , at vi gerne 
ville være alene , for hun rejste sig op fra verandåen , 

hvor vi sad , og gjorde sig et ærinde ned i 
haven . Jeg kunne ikke lade være at smile , for jeg 
gættede hendes tanker — hun ville give Buntsen 
lejlighed til at fri , hun mente , at det nu kunne være 
et passende tidspunkt . 
» Hvorfor smiler du , Doris ? «  spurgte han . 
» Å , fordi mor tror , at det ikke er sket endnu 
— det , at vi to er enige . < 
» Og tror du , at hun vil være enig med os ? « 
» Ja , det gør jeg , hvorfor skulle hun ikke ? « 
» Hm , ja , det er jo ikke altid , at man er velset , 
når man vil berøve en moder sit barn , — du må 
nemlig være forberedt på at følge mig med kort 
varsel . « 
Jeg stak fortroligt min arm ind under hans . 
» Så var det måske bedst , at mor snart fik 
det at vide , for at forsone sig med den tanke at 
skulle skilles fra mig . « 
» Måske , ja . « 
Buntsen sad og tænkte lidt efter , mens hans øjne 
fulgte mor , der gik og skar visne roser bort og 
meget hensynsfuldt vendte ryggen til . 
» Du må gerne fortælle hende det , når jeg er 
rejst , skønt jeg antager , at følgen må blive , at 
vor forbindelse skal basuneres ud i verden , i form 
af forlovelse . Din mor kan vist ikke tænke sig en 
anden måde . « 

» Nej , det tror jeg ikke , hun kan , — her tillands 
sker det jo altid , at når to mennesker slutter 
en pagt , så  .  .  .  . « 
» Så skal verden give sin sanktion , sætte det 
officielle stempel derpå . Jo tak . «  Buntsen gjorde 
en uvillig bevægelse .  » Derved er mangt et ømt og 
inderligt forhold bleven spoleret . Du ved , at jeg 
har taget meget hensyn til din mor , og for din skyld 
lagt bånd på mig i mange tilfælde jeg vil også 
endnu føje mig efter , hvad hun anser for koutume , 
men det siger jeg , at det bliver sidste gang , 
jeg lader hende råde , og skal det endelig være , at 
offentligheden skal underrettes om vor forbindelse , 
så må det ske , mens jeg er borte ; så slipper jeg 
for alle de mange omstændigheder , som jeg i evighed 
aldrig personlig vil indlade mig på — forlovelsesvisitter 
og fester , sludder og vrøvl . Afgør 
i kun al det , og lad huset være ryddet til jeg kommer 
hjem . « 
Det var virkelig kønt af Buntsen , at han sådan , 
uden overtalelse fra min side , overlod til mig at 
kundgøre vor forbindelse . Jeg takkede ham også 
rørt derfor , for jeg havde tænkt , at det ville blive 
et stridspunkt , dette med deklarationen . Han havde 
tidt nok udtalt sig imod københavnske forlovelser 
og den selskabelighed og bysladder , der fulgte med . 
Buntsen rejste sig op , han havde travlt med at 

komme afsted og ville ikke blive til the . Jeg fulgte 
ham ned til lågen , hvor vi stod og talte nogle 
minutter sammen . 
» Lad mig nu se , at du ikke går hen og bliver 
altfor fordummet , mens jeg er borte , ikke mister , 
hvad du har vundet ; for du har virkelig vundet ikke 
så lidt frem i den sidste tid . « 
Han kærtegnede mig smilende , og jeg trykkede 
mig ind til ham . 
» Du ved , at jeg kun ønsker at være , som du 
vil have mig , at jeg blindt gør , hvad du vil . « 
» Nuvel , så håber jeg , at du gør mig forlovelsen 
— det er rigtig et hæsligt ord — så lidt 
besværlig som mulig . Helst tog jeg dig med straks , 
men der er ting , der skal ordnes først ; jeg har en 
del planer og projekter i hovedet med hensyn til 
fremtiden . « 
Da jeg langsomt vendte tilbage til huset , kom 
mo’r mig i møde . Jeg kunne se på hende , at hun 
havde været vidne til vor afskedstagen og i den 
anledning havde noget meget moderligt at sige mig , 
men jeg kom hende i forkøbet ved på stående 
fod at fortælle hende , at alt var klappet og klart 
imellem os . Vi fulgtes ad op i stuen , hvor jeg 
nærmere berettede om , hvad Buntsen og jeg havde 
aftalt , og at det til dels var for at undgå en forlovelses 
formaliteter og uro , at han forsvandt . 

det var ikke rigtig efter mo’rs hoved , men selve 
glæden over forlovelsen var dog den overvejende 
og standsede hendes betænkeligheder . At der ikke 
måtte udsendes forlovelseskort , var naturligvis et 
skår i glæden , men da der ikke var noget til hinder 
for , at mor skriftlig kunne underrette vore bekendte 
om begivenheden , tog hun endnu samme 
aften plads ved skrivebordet og udfærdigede diverse 
sirlige små billetter med enslydende indhold . Glad 
over , at det hele var spændt så godt af , gav jeg 
mig ikke tid til at tænke over , heller ikke følte jeg 
det som noget savn , at mor ved denne lejlighed 
just ikke skænkede mig nogen særlig sympatti eller 
varme ; jeg var jo ikke forvænt i den retning eller 
ventede , at hun skulle føle trang til at lægge en 
hjertelig følelse for dagen . Som sædvanlig var det 
kun den ydre side ved sagen , hun skænkede sin 
opmærksomhed . 
De dage , der nu påfulgte , vare just ikke interessante , 
og jeg misundte Buntsen , der havde valgt 
den ulige bedre del , at eehappere fra alle visitterne , 
der nu strømmede ind . Jeg måtte ifølge mo’rs ordre 
pligtskyldigst holde mig hjemme . 
» For det er galt nok , at din forlovede ikke viser 
sig , men så må du være dobbelt elskværdig . « 
Med ængstelse opdagede jeg , at det var svært 
for mig at holde mit løfte til Buntsen om ikke at 

blive dum i hans fraværelse . Forlovelsen havde 
skaffet mig hele vor omgangskreds på halsen , den , 
som jeg i den sidste tid fuldstændig havde ignoreret . 
Dreven af nysgerrighed mødte både Herta og Agnes , 
ivrig forklarende , at de aldeles ikke vare bievne 
overraskede ; den eneste , der blev borte , var Hellesen . 
Jeg tog revanche fra formiddagens dræbende 
timer ved om eftermiddagen sammen med Henrik 
at raillere over vore bekendte og deres spidsborgerlige 
ytringer . 
» Du kan ikke tænke dig , hvor forfærdet de blev 
ved at opdage , at jeg ingen ring havde på fingeren , 
mo’r måtte højtidelig forsikre , at den ville komme 
med det allerførste . Det var blot fordi Buntsen var 
rejst så hurtig , at der ikke var bleven tid til at 
gå til guldsmeden . Mor er ufortrøden i at klare 
alle skær , og da man forbavsedes over , at han som 
nyforlovet er rejst bort , beroligede hun dem med , 
at det var en forretningsrejse  . . . For mig må 
de såmænd gerne ærgre sig og forbavses , men mor 
er jo af dem , der ikke kan lade være med at tage 
hensyn til folks dom . « 
Da Buntsen kom hjem igen , var al det ubehagelige 
overstået , og huset ryddet for uvedkommende . 
Vi optog igen vort daglige liv med de vante adspredelser , 
kun , at jeg nu mere end før kunne nyde 
godt af Buntsens selskab . 

da Henrik altid var  » der dritte im Bunde «  , var 
mo’r ikke nøjeregnende med vore sommerlige udflugter , 
der kun indskrænkede sig til byens omegn . 
At være ene og uforstyrret i naturen sammen med 
Buntsen , som jeg i begyndelsen havde glædet mig 
til , var der ikke ledighed til , thi hvor kan man vel 
finde steder , hvor der ikke findes mennesker om 
sommeren , der , hvor jernbaner og dampskibe viser 
vejen . 
Buntsen var desuden så godt kendt , at han 
traf bekendte overalt . 
Turen endte gerne på en restauration med flot 
aftensmad og vin . Det var altid Buntsen , der trakterede , 
og der var ingen , der afslog traktementet . 
Vi kom dog hjem i temmelig ordentlig tid for mo’rs 
skyld , men hvis hun troede , Henrik pænt gik op 
på sit værelse , så tog hun fejl ; hun fik akkurat 
hørt hans stemme , når han sagde godnat ; så 
listede han bort igen — han skulle jo studere 
livet , samle stof , og jeg sørgede som kærlig søster 
for , at alle låsene vare godt smurte , at de ikke 
skulle knirke og forråde ham , når han kom hjem 
sent på natten . 
Mo’r begyndte at finde , at han så dårlig ud , 
og da kjøbenhavnsluften om sommeren jo ikke er 
særlig god , tog han sig en lille ferie og rejste over 
til Jylland . 

da han kom hjem igen , havde saltvandsbadene 
og den stærke luft brunet ham , så han trods sin 
magerhed så rigtig køn ud og havde fået et 
klædeligt forsorent sving på sig . 

da september havde beklædt villaens mure med 
et broget flor af vinløv , så den virkelig så 
hel malerisk ud , og kastanie og Linde begyndte at 
skifte farve , så havde vi endelig den så meget 
omtalte amerikanske gæst , onkel Niels , iblandt os . 
Den officielle modtagelse på banegården blev 
kuldkastet ved onkels pludselige nærværelse , der , 
skjøndt længe ventet , dog kom noget bag på os . 
» Ja , her har i mig ! «  udbrød han glædestrålende , 
og gik fra den ene til den anden .  » Kære Gitte , du 
ser formelig yngre ud , end da jeg rejste , så slank 
og nydelig , rigtig ladylike . Det er vel Poul , medicineren , 
kan jeg tænke ; ja , han ser jo nok så sat 
og solid ud , og det må vel være Henrik . Hvor 
Pokker har han gjort af sin prægtige krøltop ? Er 
det moderne at lade sit hår rage til stubmark ? 
Nå , når der bare er noget godt indenfor , så er 

det lige meget med stubbene . Og Doris , din klarøjede 
tøs , lad mig prøve , om du kan se mig lige i 
øjnene , som for tolv år siden , da du sad på mit 
skød ? Ja , er du ligeså varmhjertet som dengang , 
så kan din kæreste sagtens være tjent med dig . 
Men hvor har vi så kæresten . ? — kom frem med 
ham . « 
Mo’r skyndte sig nu at præsentere Buntsen , der 
havde holdt sig i baggrunden , og onkel Niels kastede 
et mønstrende blik på ham og sagde halvt smilende , 
halvt alvorligt : 
» Doris har altid været min kæledægge , så jeg 
må bede dem være god mod barnet , ellers får 
de med mig at bestille . Ja , så er jo hele familien 
samlet ; jeg tænker , vi skal få det rigtig rart sammen , 
i kan tro , jeg har længtes efter eder ! « 
» Jeg håber også , du skal føle dig vel her i 
huset «  , sagde mor ,  » jeg har givet ordre til tjenestefolkene , 
at de skal sørge godt for dig , at karlen 
skal børste dit tøj , og pigen bringe dig varmt vand 
om morgenen ; forresten må du selv sige , hvis der 
er noget , du mangler . « 
» Altid den samme hensynsfulde og betænksomme 
Birgitte «  , lo onkel ,  » jeg er sandelig ikke forvænt 
med opvartning , så de sorger kan du spare dig ; 
mine støvler og mit tøj har jeg altid selv børstet , 
og hvad vaskevandet angår — der har været tider , 

hvor jeg hverken har haft varmt eller koldt 
vand til at vaske mig i . Det er et rigtig friluftsmenneske , 
du har fået inden døre ; her i huset er 
sagtens alt så fint og regelret . « 
» Ja , jeg smigrer mig med , at jeg holder mit hus , 
som det skal holdes . « 
» Det tvivler jeg ikke om , du ligner dig selv fra 
gamle dage . « 
» Nej , ikke aldeles «  , svarede mor og så raskt 
op ,  » du drillede mig lidt med , at jeg var en hestelængde 
bag dig — jeg har nu indhentet det forsømte . « 
» Nå , så det har du , og i hvad henseende ? « 
» Jeg har gjort fremskridt — fulgt med tiden , 
også i de ideer , de frie ideer , som du dengang 
hyldede , mine børn har lært mig det . « 
» Ja så , ser man det , men jeg har også fulgt 
lidt med derovre , og jeg har ladet mig sige , at der 
er  » something rotten «  i Danmark . « 
» Lad os nu gå til bords , middagsmaden er anrettet «  , 
afbrød mor . 
» Det er da en løjerlig fyr «  , hviskedee Buntsen 
til mig , da vi gik ind ,  » han buser lige på , har 
noget rude ved sig . « 
» Han kommer jo også lige fra urskovene «  , lo 
jeg ,  » for øvrigt må han da være noget for dig ; mor 
har lidt nok fortalt om hans store frisindethed . « 

» Tak skal du have for det frisind , det er for længe 
siden gået af mode . « 
» Nå , kom nu og sæt dig her og fortæl mig om 
din kæreste «  , sagde onkel Niels efter bordet og 
trak mig ned i sofaen ,  » er han meget forelsket i 
dig , min tøs ? « 
» Men onkel dog ! « 
» Herregud , i mine unge dage talte man frit 
fra leveren ; jeg synes i går så løjerlig omkring 
på hosesokker , jeg har ikke set jer kysses en eneste 
gang . Nåda , da jeg var forlovet , så tog jeg min . 
Pige ordentlig i favn og knugede og trykkede hende ! « 
» Du har nu altid været lidt mærkelig i din optræden «  , 
indskød mor ,  » alt for fri og ugenert . « 
» Fri , ja vist er jeg fri , jeg elsker frihed , så i 
den henseende må jeg da kunne sympattisere med 
de unge nutildags , der råber så højt på frihed . « 
Onkel Niels klemte polisk det ene øje til . 
Der er alligevel en forskel mellem før og nu «  , 
forklarede mor ,  » der er sket store fremskridt . « 
» Jeg skal nok se fremskridtene efter «  , lo onkel , 
» og undersøge , om den moderne frihed kan måle 
sig med den fra min ungdom , i dybde og varme og 
kraft . Foreløbig har jeg ikke set megen varme ; 
der sidder , gud hjælpe mig , Buntsen , ikke som om 
han var en ung mand i tyverne , men som om han 
havde været gift en snes år . Man siger , at de 

unge vil snerperiet tillivs , og så kan han dog ikke 
hente sig et Kys hos sin kæreste i andres påsyn , 
der skulle dog helst være lidt fyrighed forbunden 
med friheden . « 
» Tillad mig at gøre dem opmærksom på , at 
vi leve i en æsttetisk tid «  , svarede Buntsen , øjensynlig 
ilde berørt ved onkels passiar ,  » derfor forstå 
vi også at kontrollere vore følelser . « 
» Det duer såmænd ikke at elske æsttetisk — 
det er ikke andet end vås ; man elsker ikke efter 
opskrift , men ud af sit hjerte , menneskeligt og varmt , 
men det er formodentlig dumt , ikke åndrigt nok , 
hvad behager ? « 
» Kære Niels , har du ikke lyst til at se min 
have og mine blomster ? «  skyndte mor sig at afbryde , 
 » jeg er bange for , at det ellers bliver for 
mørkt derude . « 
» Der er ingen fut i de unge mennesker «  , mumlede 
onkel , idet han rejste sig og fulgte m’or ud 
gennem havedøren . 
» Nej , ham kan jeg ikke bruge , han er mig for 
ukultiveret «  , udbrød Buntsen .  » Hvor i al verden 
har din mor fået sådan en Broder fra ? — en ren 
kontrast til hende  ! « 
» Og hende er du jo heller ikke fornøjet med — 
hun er dig for konventionel . « 
» Ja , det skal guderne vide ; vi åndsmennesker 

kan hverken bruge den stive form eller den ville natur ; 
vor ånd dør , når den skal strammes ind 
under etiketten , og den skræmmes og stødes ved bar 
naturalisme . Vi er heldigvis mere fintfølende og 
raffinerede nu og befinder os bedst mellem jævnbyrdige . « 
Buntsen kastede sin cigar fra sig .  » Hvad 
siger du , Henrik , til din ny onkel ? « 
» Å , jeg er aldeles forbavset over , at mor har 
kunnet gå og se op til den Broder , som om der 
stak et lys i ham . Det kedeligste er , at han lader 
til at ville spille herre her i huset ; han taler , gud 
hjælpe mig , som om vi alle tilhørte ham med hud 
og hår . « 
» Nå , det skal vi nok sætte en pind for «  , faldt 
Poul ind ,  » vi er da mandsstærke nok — tre 
mod en . « 
» Vi vil skam ikke lade os hovmesterere af sådan 
en klodrian ! «  supplerede Henrik . 
» I er virkelig for slemme mod onkel , jeg tror , 
han mener det rigtig godt med os . « 
» Ja , gudbevares , tag ham bare i forsvar , Doris , 
det ligner dig ganske «  , sagde Buntsen spydigt .  » Du 
har altid vanskeligt ved at se klart og uhildet . « 
» Doris har altid gået og sværmet for den amerikanske 
onkel «  , drillede Henrik , kan du nægte det ? « 
» Nej , det var dengang , jeg gik herhjemme og kedede 
mig , trængte til at få et friskt pust og luftning . « 

» Så kan du såmænd nu få kærligheden at 
føle , det forekommer mig ikke at være milde vinde , 
som ingeniør Finsen fører med sig . « 
» Å , vi skal nok stoppe ham i farten , stække 
hans vinger ; når man sådan kommer direkte fra 
Amerika , er man altid en allerhelvedeskarl ; han 
falder nok til ro i vort dannede selskab ; han har 
formodentlig derude i vesten ikke været vant at omgås 
dannede og intelligente folk . « 
» Sandsynligvis næppe , men der kommer den gamle 
Bjørn allerede tilbage ; ja , så må du undskylde , 
Doris , at jeg absenterer mig — jeg har fået tilstrækkelig 
i dag af din ny onkel og vil dog nødig 
den første dag være ubehagelig imod ham og forstyrre 
familieensemblet . « 
Skjøndt onkel var skyld i , at jeg måtte undvære 
min kæreste den aften , så tilgav jeg ham 
dog , for han havde noget uimodståelig hjerteligt ved 
sig , der drog mig til ham ; netop det , som jeg savnede 
hos mor , det havde han i høj grad , nemlig 
at vise sine følelser , at læde andre mærke , at man 
holder af dem . 
» Kom Doris , lad os snakke gammelt «  , sagde han , 
da vi atter vare placerede i sofaen , og vinløvet udenfor 
sendte et stærkt farvet skær ind af vinduet . 
» Kan du huske , du som barn endelig ville rejse med 
til Amerika og ikke ville forlade skibet , da klokken 

lød , men vedblev at råbe :  » Jeg rejser med onkel 
Niels ud i den vide , vide verden ! « 
» Ja , og det samme har jeg mange gange senere 
havt lyst til at råbe , når jeg indvendig følte trang 
til at opleve noget , fole og tænke . « 
» Stop , min pige , føler og tænker du ikke nu ? « 
» Jo , men jeg ville gerne prøve , om man tænker 
og føler anderledes ude i verden , end når man går 
herhjemme i det daglige tummerum . « 
» Hm , ja , det havde måske ikke været til skade , 
om jeg havde taget dig med dengang «  , svarede onkel 
eftertænksomt . 
Mo’r havde pålagt os alle at være særlig opmærksomme 
mod onkel Niels , ikke alene fordi han 
var vor gæst , men også fordi han i sin tid havde 
været familiens velgører , da far faldt fra . Da nu 
brødrene havde sammensvoret sig imod onkel og 
ikke ville tåle nogen anmasselse eller indblanding 
i deres affairer , hvilede forpligtelsen nærmest på 
mig . Mor assisterede mig trolig , hun var ufortrøden 
i at vise opmærksomhed og tage hensyn , undertiden 
i al for høj grad , så jeg undrede mig over , at hun 
ikke kunne se , at det trættede onkel , og at hun ikke 
kendte sin Broder bedre ; hun måtte dog vide , at 
han ikke brød sig om alle disse materielle småting , 

som hun bebyrdede sin hjerne med at udfinde og 
tilfredsstille . 
Onkel Niels lagde sig selv hel åbent for dagen ; 
der var noget bredt og jævnt , men tillige noget storstilet 
i hans karakter og væsen ; han hadede alt , 
hvad der var småt og snævert og udtalte sig , ligesom 
vi unge , stærkt mod filisteriet .  » Lad os kun 
få ryddet op i krogene «  , sagde han ,  » få spindelvævet 
fejet ud — det sidder undertiden tommetykt 
i nok så pæne og forstandige huse ! « 
Jeg , som i hjemmet havde måttet underkaste 
mig alle slags former , følte indflydelsen af hans 
nærværelse så meget desto mere , det friske pust , 
han førte med sig , undlod ikke at gøre sin virkning . 
Det var ligesom jeg havde kendt ham i lang 
tid ; hans tanker og betragtninger fandt genklang 
hos mig ; han udtrykte netop , hvad jeg for et år 
siden havde gået og længtes efter at høre bekræftet , 
når der i mit indre rørte sig så mange krav , jeg 
ikke selv kunne gøre mig rede for . Nu trængte 
jeg ganske vist ikke mere til onkel , siden Buntsen 
var kommen og havde taget sig af mig , men derfor 
var jeg ikke uimodtagelig for det friske lune og 
den sunde glæde , der strømmede ud af hans tale 
og person og bragte fart i mine egne tanker . 
Det mærkede jeg allerede en af de første dage . 
Onkel havde om aftenen sagt : 

» Nu dyer jeg mig ikke længer , nu må jeg ud’ 
i vor kære dyrehave og hilse på gamle bekendte , 
og jeg må have dig med , Doris , vi to — kæresten 
behøver vel ikke at følge os ? « 
» Jeg beroligede onkel med , at Buntsen aldrig 
gjorde formiddagsture , og onkel ville jo alleredeafsted 
fra morgenstunden . 
» Ja , vi starter , så snart vi kommer ud af reden , , 
og vi kan ikke binde os til at være hjemme nogen 
bestemt tid . « 
Det blev en fuldt ud fornøjelig udflugt . 
Onkel førte an , og trods sine 54 år var han . 
Så spænstig og smidig som en yngling på tyve . . 
Da vi nåde ulvedalen , hvor løvet allerede var begyndt 
at falde , sagde onkel , idet han opmærksomt 
betragtede bladene , der dryssede ned : 
» Kan du forstå , at man kan blive glad ved igen 
at se løvet falde ; det har jeg ikke kendt til i 
mange år . « 
» Kom nu min pige «  , sagde han lidt efter ,  » så 
skal jeg vise dig noget , lad os gå ud på engen ; . 
Kan du se det træ , der helder sig ud over mosset , 
det er just ikke noget kæmpetræ , men for mange 
år siden , skar jeg et navn i Barken ; det står 
der nok endnu  . . . Jo ganske rigtigt —- det er som 
et gammelt ar , indskrumpet og tørt , men det holder 
sig , et stort b med et kors over . « 

» Ja , onkel ; det var måske en kær vens navn ? « 
Jeg havde hørt tale om , at onkel engang havde 
været forlovet , men havde mistet sin elskede , og 
tænkte derfor , at det var hendes navn , der stod 
skåret i træet , men onkel rev mig snart ud af 
min vildfarelse . 
» Her ligger Bella begravet , Gittes og min hund . 
Vi boede ved kongekilden i det lille hus straks udenfor 
den 10de låge , og vi havde svært ved at holde 
den fra at gå på egen hånd ind i skoven . Så 
en dag var den smuttet gennem lågen og havde 
fået øje på en hjort , som den jagede ; den måtte 
bøde med sit liv derfor — skovfogden skød den 
uden barmhjertighed . Vi begravede den her under 
bøgen . Jeg fik ingen hund igen , for når man er 
trofast , så har man svært ved at knytte sig til et 
andet væsen . Det har jeg mærket ved andre lejligheder , 
senere i livet — trofasthed er hjertets 
villie . « 
Onkel greb min arm og førte mig bort . 
» Nu skal jeg vise dig , hvor din mor og jeg som 
børn plejede at kampere ; det var udenfor dyrehavsgjærdet 
ved grøften ud til Ordrup mose . Din mor 
sad sædvanligvis i grøften — bevares , den var tør ! 
Hun sad der lunt og godt med sine dukker , og 
dukkerne vare nu altid så sirlige , pæne og artige , 
og hun bredte lommetørklædet ud , at de ikke 

skulle plette sig . Din gamle onkel var dengang en 
vild knægt , der holdt af loier , og når jeg nu så 
min stilfærdige søster sidde og småsnakke med 
ungerne nede i grøften og glatte og pusle om dem , 
så fik jeg pludselig sådan umanerlig lyst til at 
gøre noget meget uartigt . Ikke alene , at jeg satte 
hende i skræk ved at springe over hovedet på dem , 
men det hændte , at jeg tog en næve fuld af smådukkerne 
og lod dem gøre et dygtigt hop i luften , 
så de røg langt ud i mosen . Så blev der jo en 
gråd og Jammer , og jeg måtte snarest mulig gøre 
min brøde god igen og hente dukkerne , der ikke 
vare komne til anden skade , end at deres tøj sad 
lidt skævt på kroppen . Jeg trøstede Gitte med , at 
de havde rigtig godt af at gøre en lille kulbøtte 
og se sig lidt om i verden , for ellers blev de nogle 
kedelige hængehoveder og snerper . 
Men Gitte var fortørnet på mig og mente , jeg 
forstod rigtignok ikke at opdrage børn ; så ordnede 
hun dukkernes tøj og kælede for dem så moderligt , 
som om de vare undgåede en stor fare , og 
når jeg så , hvor kærligt hun omgikkes dem efter 
katastrofen , så fik jeg virkelig samvittignedsnag over , 
at jeg havde været så styg . « 
» Du og mor vare nok meget forskellige ? « 
Spurgte jeg . 
» Ja , det var vi ; hun var pligten og fornuften 

selv og lod sjældent følelsen råde , og hun vil sige , 
at jeg var det modsatte . Det er nu alligevel ikke 
så ganske rigtigt , for jeg har både respekt og 
bøjer mig for pligt og fornuft , men jeg vil ikke 
give disse to så vigtige faktorer i livet større herredømme 
over mig , end at jeg fri og frelst kan styre 
højere op . Jeg vil ikke drages ned i det materielle 
og af lutter pligthensyn spærre livsglæden ude og 
få min frihedstrang spoleret . — ja , se det var nu 
en lille omvej , jeg har ført dig i dobbelt forstand , 
hvis vi skal til eremitagen , må vi igen dreje ind 
i skoven . « 
Vi vandrede nu raskt afsted i den klare septemberluft , 
mens onkel uafbrudt holdt passiaren vedlige 
 ; snart glædede han sig over det pragtfulde solskin , 
der kastede strejflys ind mellem stammerne , 
så kom han atter tilbage til tildragelser , der vare 
hændte i hans ungdomsdage , både fortiden og nutiden 
bragte ham rig og inderlig glæde . Mest fortabte 
han sig i stemninger over naturen , og da han 
fra eremitagesletten så det blå hav og sejlere , 
greb han mig kraftigt i armen . 
» Øresund er ikke alene det smukkeste vand , vi 
har , men det er det smukkeste farvand i hele verden 
i tro ikke , at Middelhavet eller andre store 
have kan måle sig med det . Jeg vil betro dig 
noget — der er dødt ved kysten af de store have , 

naturen er stillestående , uden liv og friskhed — 
deri ligger årsagen . Om sommeren hviler heden 
tung og trykkende over de knastørre palmer , de 
hvidgrå oliventræer ; ingen skovbund breder sig yppig 
for øjet , og søen er som regel ensformig grå . Nej , 
her ved vore nordiske kyster , her er salt i vandet , 
klarhed i luften , friskhed i bølgerne ! Hvor det 
gør godt at hvile på hjemlig jord . « 
Onkel strakte sig i græsset foran slottet . 
» Gå nu og bestil kaffe og dansk smørrebrød . « 
Vi satte os , ikke i de traditionelle lysthuse , men 
i det frieste fri . 
» Jeg er vant til at kampere , at tage mine måltider , 
hvor det kan træffe sig . Jeg skal lære dig 
kunsten , du behøver ikke at sidde og manøvrere med 
koppen i skødet og være angst for at spilde ; sæt 
den ned i græsset og indtag stilling derefter . Herregud , 
om den heller ikke bliver efter etikettens regler , 
har det mindre at sige , når man blot indretter sig 
praktisk og bekvemt . Se så , nu ligger vi godt — 
sig mig nu , Doris , er du rigtig glad ? « 
» Ja , onkel , hvor kan jeg være andet , så udmærket 
vi har det sammen . « 
» Hm ja , jeg mener ikke blot i dette øjeblik , 
men i det hele taget . « 
Jeg så frejdig op . 
» Når man har fundet det , man har gået og 

længtes efter , en ven og støtte , der kan føre en 
frem , sådan at man kan få glæde og udbytte af 
livet , så — ja , så har man kun grund til at 
være glad . « 
Jeg fortalte om Buntsen , der var kommen til os , 
just som jeg mente at være i begreb med at stagnere 
i de små kanaler , og da jeg gerne ville have , 
at onkel skulle synes godt om ham , så undlod jeg 
ikke at rose ham og fremhæve hans mange gode 
egenskaber . 
Onkel nikkede smilende til mig . 
» Selv om jeg tager det halve fra af din berømmelse 
over ham , så bliver der dog nok tilbage 
endda . Jeg kender ham endnu ikke , men jeg har 
den bedste villie til at synes om ham , netop fordi 
min kære Doris har valgt ham . « 
I udmærket humør vandrede vi videre , fileværket , 
stampen , hjortekærshuset — gud ved , hvor vi 
ikke var den dag ! Da vi kom til stampen , tyssede 
onkel pludselig ad sit eget gode humør . 
» Vil du høre lidt romantik ? «  spurgte han . 
» Inderlig gerne ! « 
» Jeg vil tænde min pibe , og så tager vi plads 
her , med udsigt til rådvaddam . — det var i sommeren 
1862 . Den ville skoledreng var vokset op 
til en net ung mand , frejdig og følsom på engang . 
Jeg havde opmålerarbeide i dyrehaven og boede 

sammen med nogle andre landmålere . Vi tog vor 
middagsmad på stampen hos en madam Henriksen , 
der havde middagsspise for kostgængere . Foruden 
os tre kammerater , var der kun to damer , moder og 
datter , der logerede i huset , og jeg med mit ungdommelige , 
fyrige hjerte faldt straks i forelskelse i 
datteren . Hun var ikke alene smuk , men indtagende 
yndig , fin og sart . Hun og moderen holdt sig ganske 
for sig selv ; de havde endogså forbeholdt sig at 
spise til middag alene . Derfor måtte vi tre landmålere 
tage tiltakke med , at der blev dækket nede 
i lysthuset til os , i stedet for i den fælles spisestue . 
Men så en dag blev det ganske gyseligt regnvejr , 
så lysthusets borde og bænke vare helt oversvømmede . 
Vi tænkte med gru på , hvordan det 
skulle gå os i det våde , men blev behageligt 
overraskede ved , at vor værtinde førte os ind i spisestuen , 
hvor vore servietringe lå side om side med 
damernes . Den ældre frue trådte os venligt i møde 
og bad os tage plads , og fra den dag spiste vi altid 
sammen . 
Emely , datteren , var lidt svag — blegsot mente 
moderen — derfor havde de lagt sig ud på landet , 
hvor hun så meget som muligt skulle være i luften . 
Når derfor mama tog sig et lille blund efter maden , 
gik Emely , indhyllet i et hvidt schawl , hen på skrænten 
langs søen , hvor hun valgte sig en træstub til at 

hvile på . Dengang var hængekøjer ikke i mode , ellers 
havde en sådan været et bedre leje for hende . 
Efter middag brugte vi herrer i regelen at drive 
omkring ved søen ; undertiden tog jeg en båd og 
lagde den vis å vis Emely , så jeg samtidig med , 
at jeg lod , som jeg læste i en bog , kunne betragte 
hendes søde skikkelse . Da jeg opdagede , 
at hun sad temmelig ubekvemt , lavede jeg et blødt 
mosdække på træstubben og flettede et rygstød af 
løvværk , der tillige gav læ for vinden . Den eftermiddag , 
hun første gang hvilede sit legeme mod 
det grønne , skælvede jeg af henrykkelse i min båd , 
og da hun senere rejste sig og havde ladet sit tørklæde 
falde , var jeg i et nu på benene og indhentede 
hende med tørklædet i hånden . Hun takkede 
mig både for det og for overraskelsen , og jeg fulgte 
hende hjem . 
Fra det øjeblik taltes vi jævnligt ved i skoven ; 
mine kammerater vare så elskværdige at forsvinde , 
så hun og jeg havde det ganske for os selv . « 
Onkel tog et langt drag af piben og så ind 
mellem træerne , som kunne han endnu skimte sin 
Emely derinde . 
. . . .  » Vejret begyndte at blive ustadigt . Alligevel 
gik hun daglig til sin træstub , men hentede sig 
der en alvorlig forkølelse og slem hoste . I september 
skulle hun flytte ind . Mit landmålerarbeide 

var samtidig forbi . Den sidste gang jeg spiste hos 
madam Henriksen , var Emely sengeliggende ; jeg så 
hende ikke og fik ikke taget afsked med hende . — 
fraværelsen kølnede ikke mine følelser for hende , 
tvertimod , da jeg kom tilbage til byen , mærkede jeg , 
at min forelskelse var vokset . Du kender nok det 
lille tankesprog :  » Fraværelsen er som et vindpust , 
der slukker den lille flamme , men bringer den store 
i lue . » 
Således gik det mig . Jeg sås nu hyppig vandre 
forbi hendes vinduer i Admiralgade , og undertiden 
var jeg så heldig at se et glimt af hende . Hun 
stod mellem sine blomster og syslede med dem ; de 
hvide hænder forekom mig at være blevne mere 
tynde og gennemsigtige . Jeg købte et blomstrende 
rosentræ og sendte hende det med et lille Vers — 
til minde om sommeren . Jeg ønskede at se hendes 
lyse hoved bøje sig kærligt over min plante , som 
over alle de planter , hun fredede om , og vide , at 
hendes ånde også berørte den . Og jeg fik mit 
ønske opfyldt , og ikke alene det , men en morgen 
fik jeg en lille billet fra hendes moder , hvori hun 
bad mig besøge dem . 
Endnu samme aften var jeg indenfor de Gardiner , 
jeg så længe havde studeret udefra , og mine 
besøg blev stedse hyppigere . Emely havde været 
meget syg , måtte slet ikke gå ud , men jeg glædede 

mig over at se hvilke fremskridt hun hver dag 
gjorde ; der var næsten altid roser på kinderne , 
når jeg kom . Vi talte sjældent alene sammen , da 
moderen altid var i stuen , og hun forlod os kun , 
når hun skulle lave theen . Derfor var det vanskeligt 
for mig at give mine følelser luft , skønt hun 
naturligvis godt mærkede , hvordan det var fat med 
mig . Der behøvedes heller ikke mange ord , og så 
skete det en aften , da Emelys moder kom ind med 
thebakken , at hun traf mig på knæ foran Emelys 
stol . 
Vi vare nu forlovede , og hele mit unge hjertes 
så længe tilbageholdte elskov fik jeg lov at udøse 
for min elskede . Den var næsten ved at tage vejret 
fra hende ; den bragte hendes kind til at gløde , 
hendes øje til at stråle , og hendes bryst til at bølge 
så hoit og heftigt , at hendes moder bekymret udbrød : 
 » For guds skyld , Finsen , sæt dog ikke det 
arme barn i sådan bevægelse , hun tåler det ikke ! « 
Jeg kyssede angerfuldt Emelys blege , skælvende hænder 
og lovede forbedring , og jeg holdt det også . 
Jeg lagde bånd på min stormende elskov . 
. . . . Og nu forløb nogle lykkelige måneder , 
hvor jeg efter endt arbejde altid tyede til hende , 
der for mig var livets poesi . Så kom foråret 
med alle sine tændende gnister , forjættelser og livskrav 
— det kom og slog al mit frejdige håb til 

jorden . For hver dag , hvor solen steg højere på 
himlen og i rigt mål gød sin varme over alt levende , 
for hver dag slukkedes livsflammen i Emelys 
bryst ; hun visnede hen som en smuk blomst , yndig 
og elskelig til det sidste , og al min overvættes livsfylde , 
som jeg bod den almægtige i bytte for hendes 
spæde liv , formåede ikke at afvende den skæbne , 
der ventede hende . 
Jeg sad hos hende de lange forårsaftener , stille 
med hendes hånd i min ; min kærlighed læste hun 
i mit blik , jeg turde ikke mere udtrykke den højt , 
kun med dæmpede skridt træde hende nær , blødt 
og sagte . 
Hvor man dog kan kue sin natur , når det gælder 
at man skal , og det bliver ingen tvang , når 
ens egen villie dikterer tvangen . Jeg følte ikke 
savnet af friluftslivet , som jeg ellers var den første 
til at nyde , jeg følte kun , at de timer , hvor jeg ikke 
var i hendes nærhed , vare en kval , fordi jeg vidste , 
at timerne vare talte . Jeg inddrak hendes billede , 
jeg inddrak hendes smil , modtog de sidste kjærlighedsbeviser 
af hendes søde , elskelige person — og 
så en skærsommerdag bøjede hun blidt hovedet 
mod min skulder og drog sit sidste suk . « 
Onkel tav ; mine øjne , der havde hængt ved 
hans læber , søgte jorden ; jeg vovede ikke at forstyrre 
den pause , der indtrådte ; der var noget ubeskrivelig 

fredhelligt ved dette øjeblik . Aftenens skygger 
havde lejret sig ; fra det fugtige græs steg en svag 
Duft ; jeg fornemmede som om svundne ånder for et 
kort sekund drog gennem skoven , berørende jorden 
med et elskovskys , så ømt , rent og sjælfuldt , at 
det måtte forstumme med det samme , for lifligt og 
skønt for denne verden . 
» Hvor dejligt at være elsket sådan som hun 
blev «  , udbrød jeg endelig ,  » det sker vist sjældent nu . « 
» Og hvorfor det ? Mennesker fødes da til verden 
med samme følelser og attråer nu , som dengang 
— poesien er vel ikke vegen bort fra jorden . « 
Vi rejste os op og begav os på hjemvejen . — 
jeg var bleven tankefuld ; onkels korte kjærlighedshistorie 
havde givet mig meget at tænke på , den 
rummede så megen dybde , forsagelse og vemod , 
men over den skinnede inderligheden som en glorie 
uvilkårlig kom jeg til at sammenligne mine egne 
følelser for Buntsen med onkels , og mine faldt helt 
matte til jorden ; de fortjente ikke navn af elskov , 
som hans . — elskov ! Gammeldags begreb , digterudtryk 
— nutildags passer det ikke . Havde ikke den 
unge dr . V . , hvis foredrag jeg yndede at høre , netop 
i vinter belært mig om , at den moderne kærlighed , 
den , der optræder kammeratlig og fri for al følsomhed , 
er meget sundere og holdbarere end den romantiske , 
hvor det , at holde en pige om livet , læse 

sig lykke til i hendes smil , jo dog ikke fører til 
noget ! 
Å ja , sandt nok , set gennem kritikens glas , og 
dog uholdbart lige overfor ideens ! 
Stemningen tog mig fangen , og den vedblev at 
hviske til mig ord og tanker , som vistnok kun kunne 
trives herude i den stille , forstående natur , men 
som inde på brostenene hurtig ville fordunste . 
Alligevel gav jeg mig charmen i vold , forundret over , 
at jeg kunne lade mig rive hen , skamfuld over , at 
min egen nymodens troesbekjendelse måtte vige for , 
hvad der tog sind og Sans fangen . 
» Du er vist træt , Doris ? «  lød onkels røst ,  » jeg 
har også budt dig for meget i dag . « 
Onkel havde lagt mærke til , at jeg uvilkårlig 
havde sagnet mine skridt og ikke mere deltog i samtalen . 
Jeg ønskede ikke , at han skulle ane noget om 
mine fornemmelser , derfor lykkedes det mig atter at 
komme på ret køl ; men mærkelig var det , at jeg 
ligesom følte en øjeblikkelig uvilje mod Buntsen —som 
om en kold skygge var trådt os imellem , og 
der kom en tvivl i mit indre , om han ikke snarere 
var den , som min forstand og ikke mit hjerte havde 
valgt . 
Men da jeg igen sad i klampenborgtoget , der 
førte mig hjemad , da togets piben og glade københavneres 

passiar havde ladet skovstemningen fordufte , 
da onkel igen viste sig som hverdagsmenneske 
i halvfemserne og havde ladet sin roman blive tilbage 
derude i skoven , så faldt sammenligningen 
mellem hans og min forlovelse mig lettere , og nutids-røsterne 
gjorde sig igen gældende . 
De beroligede mig med , at den forskel , der 
gjorde mig forknyt , jo var så overmåde let at forklare ; 
onkel og hans Emely vidste , at de måtte 
skilles , forsage — derfor var det , at deres følelser 
vandt i inderlighed og dybde , hvorimod to personer , 
når de er levedygtige , ikke giver sig så meget 
stemningen i vold , men spreder sine sjælelige evner 
på flere genstande end just den ene . 
Det var da endelig et wgtig fornuftigt raisonnement , 
som jeg kunne være bekendt lige overfor mig 
selv og min filosofiske lærer , doktoren . 
Det var blevet silde , da onkel og jeg nåde 
hjem , og det var første gang , at jeg ikke havde 
været på pletten , når Buntsen kom ; han havde 
været en hel time i vænget . 
Lidt trætte og derangerede i toilettet var vi jo ; 
når man har været en hel dag i det fri , kendes 
det straks på ens udseende . — jeg mærkede , at 
Buntsen tilkastede mig et blik , der både ironiserede 
over min udflugt med onkel og over mit 
toilette . 

» Du må undskylde «  , sagde jeg hastigt ,  » men 
jeg har ikke haft ledighed til at se i et spejl hele 
dagen ; vi har ikke været inden døre et eneste 
øjeblik . « 
Da jeg gik op på mit værelse for at afføre mig 
tøjet , tænkte jeg på , at det i grunden var sådanne 
udflugter , jeg havde drømt om at gøre sammen 
med Buntsen , og ikke de temmelig prosaiske , 
hvor en restauration på strandvejen var rejsens 
mål . Endnu havde jeg ikke fået bekræftelse på , 
om Buntsen holdt af naturen . Onkels smag i den 
retning var jeg straks kommen på det Rene med . 
Vi samstemmede så aldeles i denne nydelse ; derfor 
havde dagen også været så fuldt ud behagelig . 
Buntsen var ikke i godt humør den aften ; alle 
onkels forsøg på at komme i venskabelig samtale 
med ham , strandede på en vis tværhed , som jeg 
ikke var vant til at se hos ham og som ikke klædte 
ham . Jeg var ked over , at de to ikke kunne mødes , 
og at Buntsen viste sig så lidt til sin fordel . Også 
på mo’rs pande sås en lille misfornøjet sky , 
som dog nærmest gjaldt onkel ; jeg kunne se på 
hende , at hun mente , han var trådt forstyrrende 
ind i vort ellers så behagelige samliv . Det kunne 
ikke nægtes , at onkel ved sin ugenerte færd og 
gjøren-brug af sin ret som nær slægtning , distancerede 
Buntsen , og denne , som var vant til , at alles 

opmærksomhed drejede sig om ham , følte sig naturligvis 
ilde berørt derved . Han havde tilmed den 
ærgrelse , at hans kolde overlegenhed prellede af på 
onkels uudtømmelige gode humør . 

nej , det lykkedes ikke vore unge herrer at imponere 
den amerikanske onkel ; han trak sig 
ikke tilbage for deres intelligente eller knusende kritik ; 
sine meninger førte han i ilden og lod sig ikke anfægte 
af deres raillerende spot . Det morede mig 
at overvære disse små skærmydsler ; jeg havde altid 
været en ynder af diskussion , og skønt jeg i 
striden ikke tog parti for onkel , så fulgte jeg dog 
med spænding både hans forsvar og angreb og 
glædede mig over , at han ikke lod sig sætte til vægs . 
Det stadfæstede jo også min allerførste mening om 
ham , som jeg havde været så dristig at udtale , men 
jeg holdt det alligevel for klogest at beholde den for 
mig selv , thi blot mistanken om , at jeg tillagde onkels 
mening og ord betydning , var nok til at forstemme 
Buntsen og lade ham møde med en irettesættelse 
til mig . 

således kom han en dag meget utilfreds og 
sagde : 
» Her går jeg og anstrenger mig for at bringe 
dig på den højde , hvorefter du selv tragter , og så 
ødelægger du mit værk ved at lytte til stik modsatte 
anskuelser ; jeg søger at løsgøre dig fra det 
slaveri og de lænker , som trykker dig i hjemmet , 
og så lader du dig fange af nogle godtkjøbsfraser , 
som intet intelligent menneske nutildags bekymrer sig 
om . Når du ikke , som vi andre , straks har kunnet 
tage afstand fra din onkel , så må det være på 
tide , at du nu gør det . « 
» Jeg forstår ikke , hvad du forlanger af mig ? 
Onkel er jo vor gæst , og jeg kan da ikke være 
uartig imod ham ! « 
» Akkurat , som man kan høre din mor tale ; det 
er det , jeg siger , at du er for meget din mo’rs datter 
til , at mit arbejde med dig kan frugte . « 
» Men onkel gør mig da ingen skade — han 
er tværtimod så rar og kærlig imod mig . «  , 
» Og du lader dig straks dåre af fagre ord , rigtig 
på kvindevis , hvad gør det så , at selvstændigheden 
går fløjten . Hvis du ikke vil vise ham vintervejen 
eller svare ham igen , så må du i det mindste 
undgå ham . Svage , ubestemte og vaklende sjæle 
må holde sig til den stærkere ; det troede jeg selv , 
du ønskede , da du valgte mig til din ven og støtte ; 

men gudbevares ! hvis du foretrækker den ukultiveredeamerikaner , 
så er jeg jo overflødig ! « 
Jeg opdagede nu , at Buntsen var for alvor misfornøjet 
med mig , og da jeg selv følte , at han måske 
kunne have ret i , at jeg var svag og ubestemt , så 
foresatte jeg mig ikke mere at lytte ti] onkels ord 
eller holde ham med selskab mere end lige nødvendigt . 
Skjøndt jeg så , at han gerne ville havemig 
omkring sig , så undskyldte jeg mig med mine 
pligter i huset og som forlovet , og lod onkel gå 
sine egne veje . 
Onkel brummede lidt , og da han havde været en 
månedstid eller mere hos os , skete der et kendeligt 
omslag i hans gode humør . 
Han var for det meste hele formiddagen borte , 
og når han kom hjem fra sine besøg rundt om i byen , 
var han ikke synderlig oplivet derved . Han kunne 
undertiden trække vejret tungt og stirre så alvorlig 
frem for sig , at mor , som straks mærkede denne forandring 
hos ham , begyndte at anstille sine betragtninger 
derover , for at udfinde grunden , inden hun direkte 
spurgte ham derom . 
Vejret , der hele september havde været klart og 
smukt , var pludselig i slutningen af oktober slået 
om til trist , mørkt gråvejr og afskyelig tåge , hvad 
mo’r satte i forbindelse med onkels mindre gode 
stemning . 

så en morgen — jeg havde haft huslige forretninger 
i spisestuen og stod nu parat til at gå 
ind i dagligstuen , hvortil døren stod åben — hørte 
jeg mor’s og onkels stemmer derinde . 
» Jeg er bange for , kære Niels , at du ikke føler 
dig rigtig vel . Er der noget i vejen ? » 
» Hm , ja , det kan nok være . « 
» Det er formodentlig det ubehagelige vejrs skyld , 
denne evindelige tåge . « 
» Ja , jeg elsker frisk luft i sejlene , og det har 
jeg også for fundet herhjemme , men der er sket en 
forandring . « 
» Vort klima har jo aldrig været synderlig rart , 
og særlig nu for tiden  .  .  . « 
» Å , det er ikke alene klimaet «  , udbrød onkel 
utålmodig ,  » der er andre ting , der forstemmer 
mig . « 
» Nå , således , det er altså selve opholdet her , 
som du føler dig skuffet ved ; jeg troede ellers , at 
jeg havde gjort alt , for at du ikke skulle savne noget 
her i huset . « 
» Gud velsigne dig , Gitte ; her mangler mig ikke 
noget i materiel henseende , men du , som kender 
din bro’r fra hans unge dage , ved også , at der 
er andre ting , som jeg i følge min natur behøver . 
 « 
Mo’r grundede lidt , og da jeg tænkte , det ikke 

var værd at forstyrre samtalen , tog jeg plads henne 
ved spisestuevinduet . 
» Ja vel , Niels , jeg husker jo nok , at du som 
ung havde en hel del mærkelige ideer , men jeg troede , 
at når man blev ældre , så lod man alle fantastiske 
griller fare . « 
» Jeg ved ikke , hvad du mener med fantastiske 
griller , om det er mine ideelle krav , du benævner 
således . Fordi man bliver ældre , sænker man ikke 
niveauet , tværtimod , hvad der i ynglingealderen kun 
foresvæver en ubestemt , det modnes i manddomsalderen 
og kaldes overbevisning . « 
» Det havde været rart , om du havde lignet os 
andre noget mere «  , sukkede mor . « 
» Hvis du tror , at jeg har fornægtet min natur , 
så tager du fejl ; min følelse for det sande og rette 
har vokset sig stærk i årenes løb , og min overbevisning 
giver jeg ikke til pris , synker ikke ned i 
jævn materialisme . « 
» Det er der jo heller ingen , der forlanger ; din 
overbevisning kan du rolig beholde , der er vist ikke 
nogen , der tænker på at berøve dig den . « 
» Nej , det skal jeg nok sørge for — men hvad 
der gør mig ondt , det er , at jeg herhjemme træffer 
så få , der finder det umagen værd at have en 
overbevisning der er kommen en ganske anden 
faktor tilstede , med hvem folk langt hellere omgås . « 

» Og hvad er så det , om jeg tør spørge ? « 
» Egoismen ! Den er så nem at komme tilrette 
med , dens mål er ikke højere , end at de nok kan 
nås , og når man lukker øjnene , så ser man ikke 
den uhyre tomhed , der følger med at arbejde i dens 
tjeneste . Vil man have folk til at interessere sig 
for højere opgaver , så må man appelere til deres 
egoisme , de gør det ikke af indre trang . Jeg 
synes , det er gået meget tilbage her i landet i de 
sidste 12 år . « 
» Det er den almindelige klage , når folk har 
været borte en række af år , så ser de kun manglerne , 
istedetfor at glæde sig over de fremskridt , 
der er gjort . « 
» I materialisme , slaphed og lunkenhed — jo 
tak ! « 
» Du er virkelig uretfærdig ! — der arbejdes jo 
netop hen på at få et fast fodfæste , skaffe sig et 
klart blik over alt . « 
» Moderne præk . Begejstringen hånes , følelsen 
sættes i skammekrogen , og livsglæden jages i et 
musehul . Man fratager individet retten til at føle , 
glædes og opbygges . « 
» Skønt jeg ikke giver mig meget af med den 
åndelige bevægelse herhjemme , så ved jeg dog 
så meget , at det netop er individets ret og frihed , 
man vil værne om . « 

» Fraser ! Man gjor tværtimod alt for at nedsænke 
det personlige jeg i et åndeligt mørke , og i stedet for 
at sætte sig til modværge , så lader folk sig 
ganske rolig sænke ned . Her trænges til en anden 
tidsånd , den nuværende er alt andet end god . 
Både i hjemmene og hos ungdommen står det galt 
til . Forældre forsømme at opdrage deres børn i den 
rette ånd — gudsfrygt og fædrelandskærlighed 
ligger næsten død i de unges bryst . « 
Meningen er måske , at også jeg har forbrudt 
mig i den retning ? «  spurgte mor lidt stramt . 
» Ja , Gitte , det kan ikke hjælpe , jeg må sige 
min mening , og den er , at tiltrods for , at du tror at 
gøre din pligt som moder , så mangler der dog noget 
af det vigtigste . « 
» Ja så , jeg plejer ellers ikke at rose mig selv , 
men jeg synes dog nok , at jeg fortjener påskønnelse 
for , at jeg efter min mands død har kunnet opdrage 
mine børn , som jeg har gjort . « 
» Og jeg gentager , kære søster , at du med hensyn 
til alt , hvad der angår det materielle , er et 
mønster , men ellers lever du under for indskrænket 
en horizont ; du kunne strække dig langt videre . « 
» Nej , det er dog for galt ; det er jo netop det , 
jeg har gjort — i langt større grad end jeg nogensinde 
har tænkt mig muligt . « 
» Men det er i den gale retning , du strækker 

dig , lille Gitte , og du ser ikke farerne derved , det 
er ulykken . De nye ideer , som du tror er fremskridt , 
er i virkeligheden kun tilbagegang . « 
Mo’r udstødte et lille utålmodigt udråb . 
» Ja , synes du ikke , det er at gøre et langt skridt 
tilbage , når man vil have os til at sparke til moral , 
pligt og religion , alle de ting , hvorpå vor ånd 
har fæste og støtte , og hvorved den daglig vinder 
fremgang — jeg ved ikke , om du vil være med 
til det ? « 
» Det ved du meget godt , at jeg ikke vil ; når 
der er noget , jeg holder strengt på , så er det 
netop dyd og moral , og alt , hvad der er uanstændigt , 
er min natur imod . Du er uretfærdig imod 
mig , og jeg burde egentlig være vred på dig , hvis 
ikke  .  .  . « 
» Hvis du ikke var så hensynsfuld , ikke sandt ! 
Kast dog de dumme hensyn til side og lad os tale 
åbent sammen ; den megen hensynsfuldhed forkvakler 
fortroligheden . « 
» Nuvel da , Niels , hvad har du så at sige på 
os — på børnene . « 
» Jeg har det at sige , at jeg er bleven skuffet 
ved dem ; jeg havde glædet mig til at blive ung igen 
ved samlivet med dem , i stedet for så er det dem , 
der trænger til , at man puster lidt glæde og varme 
ind i dem . Der er en tørhed i tanker og følelser , 

en mangel på overbevisning , og på samme tid en 
suffisance , stivsind og selvrådighed , der støder mig . « 
» Jeg kan fortælle dig , Niels , at børnene også 
ere blevne skuffede ved dig ; de havde ventet , at du 
ville gå ind på deres ideer . Det er vel derfor , 
det stivsind er opstået , som du klager over ; for du 
kom , var der aldrig tale om disharmoni eller respektstridighed . 
Men lad os holde os til sagen — 
der er nu Poul , hvad kan du have at indvende mod 
ham ? Han har da taget en udmærket eksamen . « 
» Javel , eksamen er klaret med held , men hvem 
var det , der forleden erklærede , at han som læge 
ikke ville have nogen politisk troesbekjendelse , ingen 
bestemt farve , for ikke at skade sin praksis . Det 
er ikke nogen smuk tanke , og i ham har samfundet 
altså ingen fædrelandsven . « 
» Nej , nu går det dog for vidt 1 at bebrejde 
ham det fornuftige i en anskuelse , som man jo netop 
må bifalde , når man ønsker ham en stor praksis . « 
» Det er alligevel en fornuft , der ikke gør ham 
ære — han er allerede i egoismens sold . Så er 
der Henrik  .  .  . « 
» Ja , ham kan du da ikke beskylde for at mangle 
åndeligt krav ; jeg tror , hans tanker er mere ved 
bøgerne end ved hans håndværk . « 
» Det er skade , for bøgerne duer ikke . « 

» Den mening er du da ene om ; jeg hører rundt 
omkring mig kun lovtaler om hans skrifter . « 
» Det er meget muligt , men de fortjener det ikke . 
De er desværre så gennemsyrede af realisme og 
pessimisme , så man har ondt ved at finde et varmende 
solglimt . De efterlader ikke noget indtryk 
uden måske det , at livet må være" meget ideforladt . 
Nej , vil han gavne samfundet , må han tage 
skeen i en anden hånd . « 
» Du frakender ham altså al talent . « 
» Nej ; når man luger rigtig i bedene , så kommer 
der af og til en lille plante frem , der ikke er 
hel vanskabt og som måske med tiden kan udvikles 
og trives , men hans talent er kommet i et feilt spor , 
og i den retning , det går , vil det aldrig bringe 
gode frugter . « 
» Du er vanskelig at gøre tilpas «  , svarede mor 
koldt .  » Har du noget at invende mod Doris ? » 
» Jeg har det at indvende , at hun er forlovet med 
en fritænker . « 
» Fy , Niels , sådanne udtryk , du bruger ! « 
» Der støder dine fine følelser . « 
» Fordi et menneske ikke aldeles kan hylde de 
samme religiøse anskuelser , som vi andre , derfor behøver 
man da ikke straks at fordømme . « 
» Ja . der har vi det , denne evindelige gåen på 
akkord , som folk nutildags er så tilbøjelige til ! — 

det er et dårligt svøb om ærligheden , og det afføder 
kun halvhed i dømmekraft , slingren i tanker 
og følelser , men aldrig noget fast standpunkt . » 
» Buntsen er et ualmindeligt begavet menneske , og 
sine meninger om religionen beholder han heldigvis 
for sig selv . « 
» For ikke at støde svigermama og det ydre skin 
her i huset . Tag dig i agt , Gitte , at du ikke for 
at værne om det dig så hellige , dyrebare skin , 
glemmer at tage noget vigtigere i betragtning . Der 
går ting i svang her i huset , som du ingen anelse 
har om og som ikke er , som de burde være . « 
» Jeg blander mig ikke i de forlovedes anliggender , 
jeg mærker ikke noget , der støder mig , og jeg 
tager mig ikke dine bebrejdelser nær , for jeg ved , 
at jeg har opfyldt min pligt imod mine børn , og at 
mit hus er agtet i en vid kreds . « 
» Ja , det er netop ulykken «  , svarede onkel ivrigt , 
» Folk vugge sig i den salige tro , at alt er , som 
det skal være , og sammenligner de deres liv og forhold 
med andres , så synes de , at deres eget står 
så meget desto højere . Men skal man se rigtig 
efter , så er der både støv og smuds tilstede . Og 
det blot fordi somme mennesker har en sand skræk 
for at lufte ud , få ren luft inden døre . « 
Onkel havde rejst sig og gik op og ned af gulvet ; 

jeg trykkede mig ind mod gardinerne , for ikke 
at blive opdaget og sad så stille som en mus . 
» Det nytter ikke , at vi to taler sammen om et 
emne , hvor vi har så slik modsatte anskuelser . « 
Jeg kunne hore på mo’rs stemme , at hun var 
vred . 
» Din fantasi maner spøgelser frem ved højlys 
dag , som jeg aldeles ikke kan få øje på . Mine 
børn er netop som de skal være ; jeg har haft svære 
år med at bringe dem så vidt , og nu jeg skal 
høste lønnen for min umage , ønsker jeg ikke at 
hæmme eller forstyrre deres gode udsigter for fremtiden . 
Senere hen må de så selv tage ansvaret . « 
» Birgitte , du er blind som moder , du ser kun 
på , hvad der i verdens øjne er det fordelagtigste , 
og du har vedblivende et ansvar , du kan ikke unddrage 
dig det . Men det er sørgeligt , og det ser sort 
ud for tiden , når en moder som du , der fra karakterens 
side er så hæderlig og brav , alligevel er 
smittet af det almindelige samfundsonde og lader sig 
drive med strømmen . Her ser du mig , parat til at 
støtte og hjælpe dig , når det gælder de unges vel , 
tag imod min hjælp , og jeg vil jage tågen bort , 
som hersker herinde . « 
» Nej , nej , for guds skyld ! «  for mor angst op . 
» Rør ikke ved noget her , alt skal blive som det er 
kom ikke og stift ulykke med dine reformer . « 

» Er du bange for , at Poul ikke skal få en udbredt 
praksis — at Henrik ikke skal blive en bekendt 
forfatter — at Doris ikke skal få sig en 
mand ? Jeg lover dig , at jeg skal gøre dem så 
meget desto dygtigere til alt , hver især i det kald , 
de har valgt sig . «  ; 
» Jeg forbyder dig det , Niels ! « 
» Altså alt i den gamle gænge , mine ord har 
ikke berørt en eneste beslægtet stræng i dit indre , 
så du kunne få lyst til ren luft ? « 
Onkel trak vejret dybt , og hans stemme havde 
en egen betagende klang , da han udbrød : 
» Du ved ikke , hvor herligt der er under guds 
fri himmel , under det store himmelrum , hvor al tryk 
viger fra tanken , hvor sjælen svinger sig op , frimodig 
og glad , frigjort for alle hensyn ! « 
» Nej tak , jeg bliver helst hvor jeg er ; jeg mærker 
ingen dårlig luft eller tåge ; den findes kun i din 
indbildning . « 
» Du freder om din tåge , føler ikke trang til et 
befriende pust ! Hvor jeg beklager dem , der ikke 
vide , hvad ren luft vil sige og som hyller sig i 
tågen , uden at mærke , at den bliver tættere og 
tættere og til sidst tager al livsmodet fra dem . « 
» Er du så færdig ? Jeg har ikke mere tid . « 
Mo’r skød sin stol fra sig , og straks efter kom 
hun gående gennem stuen , hvor jeg sad , med 

sammenkneben mund og seende lige ud ; mig havde 
hun ikke opdaget . 
Der forløb et par minutter , i hvilke jeg sad 
fængslet af , hvad jeg havde hørt , og særlig grebet 
af onkels fyndige ord . Da jeg så op , stod onkel 
i døråbningen . Han kom hen til mig . 
» Du har vel hørt vor samtale , og du er vel vred 
på mig , kan jeg tænke ? « 
» Jeg ved ikke rigtig «  , stammede jeg . 
Han lagde hånden på min skulder . 
» Det er ikke min agt at bringe splid eller ufred 
ind imellem eder , men jeg tror , at i alle svæve i 
en stor vildfarelse . Din moder vil ikke se det , og 
i unge kan ikke se det , men skulle der engang 
komme tvivl i dit sind , så kom til din onkel , han 
skal ikke svigte dig , stol derpå . « 
Det var umuligt at føle uvilje mod onkel , både 
hans ord og væsen havde et så tilforladeligt , hjerteligt 
præg , at det måtte gøre indtryk , når man da 
ikke var af et så tørt temperament eller viste en 
så seig vrangvillie imod andres anskuelser , som 
mo’r . Rigtignok kunne jeg ikke forstå , hvad onkel 
mente med den fare , vi løb , ved at hylde den moderne 
lære ; han måtte jo dog kunne vide , at ingen 
af os , hverken Poul , Henrik eller jeg , nogensinde ville 
adoptere slette lærdomme eller blive gudsfornægtere . 
Vi ville jo kun have den tomhed udfyldt , som vort 

liv hidtil havde haft ; for os , Henrik og mig , var 
det jo netop åndelige krav , vi ønskede stillede ; 
deri måtte vi jo netop have en allieret i onkel 
Niels , der havde sympatti for den slags ting . 
Disse tanker for mig gennem hovedet , og jeg 
standsede onkel , der var ved at forlade stuen . 
» Onkel , jeg forstår ikke , hvorfor du , der har 
levet et frit liv det meste af dine dage , og som 
sætter pris på frihed , kan bebrejde os andre , at 
vi også foler trang dertil ? « 
» Frihed ! — der er intet jeg elsker højere end 
frihed , men jeg siger ikke frihed for Loke såvel som 
for ttor . Jeg holder ikke af at se den misbrugt , 
forhånet , tagen forfængelig , som folk her 
gør ved at sætte frihedens mærke på alt , og for 
at fremme personlige , egoistiske interesser . « 
» Du misforstår os , når du tror , at nogen af os 
tænker på det ; både for Henrik og mig selv kan 
jeg svare , og Buntsen er så lidt egoistisk , at det 
kun er det almene vel , der ligger ham på hjerte . « 
Onkel rystede energisk på hovedet . 
» Ja , deri ligger just vildfarelsen , som jeg fortalte 
om ; både han og i er vildfarende , når i 
tror , at den moderne friheds lære fører til fremgang 
og lykke . Den er rask nok til at bryde ned , 
men den bygger intet op igen . Den tager troen 
og idealerne bort fra folk , men hvad giver den så 

til gengæld ? Ikke andet end tomhed og hulhed , 
og det kan man ikke leve på . Du er måske ikke 
nået så vidt endnu til at erfare det , du er endnu 
opfyldt af en slags begejstring , som tilhængere af 
en ny lære let geråder i , men om et årstid eller 
måske før , vil du komme til en anden erkendelse . 
For ser du , det umiskendelige tegn på , at den 
frihed , vi hylder , er den ægte , det er det . at glæden 
følger med , livsglæden , den jublende , sprudlende , 
friske , aldrig forsagte livsglæde . Har du den i eje , 
så er du sikker . « 
Onkel så prøvende på mig , og jeg slog blikket 
ned . Den livsglæde , han manede frem , det var jo 
netop den , jeg for så ivrigt havde attrået , men 
som desværre havde vist sig at være en illusion . 
Buntsen havde belært mig om , at det kun var de 
gamle idealister , der fablede om sådan noget uvirkeligt , 
men at det var noget , man jo før jo heller 
måtte ræsonere sig bort fra , for ikke at udsætte sig 
for skuffelser . Den åndsfrihed , man nutildags efterstræbte , 
havde måske mere lidelse end glæde i 
sig , men netop gennem det mørke syn på livet , 
modnedes man til at blive et selvtænkende og selvstændigt 
væsen . 
Det havde kostet mig kamp og overvindelse at 
skulle opgive min forrige drøm om livsglæde , for 
jeg havde troet , at det var den , der med stærke , 

dristige vingeslag skulle føre mig ud til lys og frihed . 
Og nu kom onkel og berørte en stræng i mit 
indre , der endnu var modtagelig for et gjækkende 
håb , og han den ældre , den prøvede og erfarne 
mand , han talte om livsglæden , han , hvis liv dog 
var blevet mærket af en stor sorg . Hvorledes skulle 
man forstå det ? Kan noget kun kaldes et gjækkende 
håb , når det dog har evne til at fylde ens bryst , 
selv når der drager mørke skygger hen over ens 
lykke  ? 
Jeg så op på onkel med denne blanding af 
sympatti og beundring , som jeg havde følt for ham , 
lige fra hans første indtræden i hjemmet , tiltrods for , 
eller måske netop fordi , at der blev rørt vande , 
hvor han satte sin fod . Onkel gik op og ned i stuen 
med hænderne på ryggen , mere talende med sig 
selv end med mig . 
» Livsglæden er for tiden som en fredløs fugl , 
der intet hjem har ; der stænges til for den alle vegne , 
mens man åbner døren på vid gab for 
mismodet og uhyggen . Man kæler for disse to 
mørkets ånder ved at skrive pessimistiske bøger , 
opføre unaturlige tteaterstykker , der nedbryder humøret 
og gør folk syge . Kun en ringe del af samfundet 
har mod til at følge den sunde Sans , pluraliteten 
er eftersnakkere , der opføre sig som abekatte ; 
og blæses der i fanfare for nye lærdomme —• gudbevares , 

så må man være med , for ikke at få 
ord for at være fordummet . Kun de virkelig kloge , 
de , der endnu har individualitet og overbevisning , 
lade det hele skylle over sig og blive ikke mindre 
fri og selvstændige for det . For dem er der altid 
den udvej åben , at de kan redde sig til Indiens 
varme lande — d . v . s . til følelsernes Sollys , til 
fantasiens store , udstrakte rige , hvor livsglæden som 
en levende understrøm holder dem oppe og fører dem 
fremad  .  .  . men derfor kan man jo nok være bedrøvet 
på sine landsmænds vegne , at de ikke har 
øje for deres eget vel . « 
» Onkel standsede pludselig foran mig ; over hans 
træk fløj et lille polisk smil , mens han med en angerfuld 
mine vedblev : 
» Tys , Niels , der har du nok gjort noget galt ! 
Lovede du ikke søster Gitte , ikke at røre ved noget 
her i huset ? — nej , egentlig lovede jeg det ikke , 
men jeg kender hendes ønske og bør rette mig derefter . 
Her , hvor alt skal være så sirligt og glat , 
må ingen opposition komme tilorde , hverken fra den 
ene eller den anden kant . Tænk vel over det , Doris ! 
Det kunne måske være , at der var en værre opposition 
end min , og om din mor kunne vælge , så 
foretrak hun dog vist den mindst farlige . Hvad tror 
du , Doris ? « 
» Å , onkel , jeg ville ønske , at du var kommen 

et år for hjem , så havde måske meget været anderledes ! 
Her har jeg gået og været misfornøjet og 
længselsfuld efter at komme ud af de små kanaler . 
 « 
Onkel greb min hånd og trykkede den heftigt , 
næsten hårdt . 
» Og så er du kommen fra scylla til charybdis . 
De kanaler , du nu befarer , bliver snævrere og trangere , 
det tør jeg nok spå dig , end de forrige , du har 
higet bort fra . « 
» Doris , Doris ! hvor er du ? «  hørtes mo’rs stemme 
i koridoren . 
Onkel slap min hånd og forlod stuen . 
Der forløb nu nogen tid , i hvilken jeg kunne se , 
at onkel stred en svær kamp med sig selv for ikke 
at overtræde mo’rs forbud til ham ; han måtte lægge 
en dæmper på al den varme og Iver , der rådede 
i hans indre og som ufejlbarligt måtte rive en med , 
når den fik lov til at strømme ud . 
Da jeg selv følte mig i besiddelse af så lidt 
modstandskraft , var jeg onkel taknemlig for , at han 
lod mig i fred og ikke mere søgte at modvirke os , 
og jeg var feig nok til at være glad over ikke at 
komme i den nødvendighed at veje det ene op mod 
det andet , således som jeg i den sidste tid havde 

gjort , ved at se to så forskellige livsanskuelser repræsenterede , 
Buntsens og onkels , i modsætning til 
mo’rs tørre filisteragtige . 
Buntsen lagde snart mærke til dette omslag i 
onkels holdning og drog straks sine slutninger . 
» Nå , nu har vi endelig fået stoppet munden 
på amerikaneren . Kan du se , hvor ynkelig han 
putter ideens banner i brystlommen ; han mærker 
nok , at . han ikke kommer langt med den gamle 
klud . « 
Jeg kunne have oplyst ham om hans fejltagelse , 
men jeg foretrak at tie dermed . 
» Hvor er det muligt «  , sagde jeg tøvende , i følelsen 
af , at jeg som sædvanlig udtrykte mig galt ,  » at 
ideen ikke altid kan være ens for alle ; man skulle 
tro , at det ideelle ikke kunne skifte ham , at det til 
evige tider måtte være det samme , uforanderligt , 
ligesom religionen . « 
» Du tager fejl , når du tror , at religionen ikke 
er omskiftelig , tværtimod , den må rette sig efter 
tidsånden , og det går med ideen som med religionen , 
begge får præg af den kultur , der hersker . 
Menneskene forandre sig jo for hver ny generation , 
så må også synspunkterne changere , ellers blev 
det også lovlig kedeligt i længden . « 
» Tror du da ikke , at menneskene , når de nu 

komme til verden , er af samme beskaffenhed , som 
for hundrede — femhundrede år siden . « 
» Nej , så naiv er jeg dog heldigvis ikke ; de er 
jo produkter af civilisationen , så dens indflydelse 
må da kunne mærkes . « 
» Men den guddommelige gnist , som Vorherre har 
nedlagt i mennesket , den må da altid være den 
samme ? « 
» Den guddommelige gnist , som jeg vil foretrække 
at kalde det intellektuelle , det undergår for hvert 
slægtled forskellige udviklingsprocesser . Der er jo 
rigtignok de mennesker , hvis sjæleliv vedbliver at 
stå i stampe , men det er kun fordummede stakler , 
som ikke komme til at spille nogen rolle i åndslivet ; 
til den kategori regner jeg din kære onkel . « 
» Å , onkel , han har både forstand og følelse 
og overbevisning ! Men sig mig , er det virkelig sandt , 
at der findes så lidt overbevisning blandt folk ? — 
det mener onkel . « 
» Overbevisning «  ; Buntsen trak ringeagtende på 
ordet ,  » det er jo ikke andet end stædighed og arrogance , 
når folk ikke vil anerkende noget andet for 
rigtigt end deres egne tteorier . I vor kritiske tid 
er overbevisning helt ude af kurs , og jeg må sige , 
at det gennemgående er rigtigt at have åbent vande 
og ikke lukke sig inde med sin egen indskrænkede 
mening , ellers ville jo nye ideer og lærdomme aldrig 

kunne bane sig vej . Det var jo også kun i gamle 
dage , at folk satte en ære i at kæmpe og dø for 
deres overbevisning — og hvad nytte har de så 
gjort derved ? Ikke andet end forhale begivenhedernes 
gang ; det , som skal frem , kommer alligevel , tidligere 
eller senere . « 
» Ja , men kære , jeg synes dog , at man absolut 
må agte folk med overbevisning mere end dem , 
der ingen har ; det giver dog karakteren ganske anderledes 
fasthed og særpræg  « 
» Det er en gammeldags tro ; jeg fortæller dig jo 
lige nu , hvor stædig en sådan tro kan være , hvor 
hæmmende for samfundets udvikling og vel . Gennemsnitlig 
har den såkaldte overbevisning nuomstunder 
ikke stort at skulle have sagt , som nu f . Eks . 
Hos din onkel ; han er i virkeligheden et meget 
uskadeligt menneske , selv om han ikke stikker ideens 
fane i brystlommen . At han lamenterer over nutidens 
dårligheder rører ikke en kat , og hans bedømmelse 
af tidernes tilstand er kun til at le af . • 
han er kostelig , når han snakker om sine stakkels 
landsmænd , som han elsker så højt og nødig vil 
se gå til grunde . Jeg synes hellere , han skulle 
skynde sig tilbage , hvorfra han kom . Hvorlænge 
tror du , at han vil lyksaliggjøre vænget med sin 
nærværelse ? « 
» Jeg antager hele vinteren . « 

» Tak skæbne ! Hvorfor holder din mor også 
på ham ? « 
» Det tror jeg egentlig ikke , hun gør . « 
» Da er hun da ængstelig nok for , at hendes kære 
Broder ikke skal have det godt nok . « 
» Ja , mor er jo værtinde lige ud til fingerspidserne , 
men ellers sympattiserer de ikke videre ; det 
må du da have lagt mærke til ? « 
» Der er nok en del personlige uoverensstemmelser , 
men alligevel en vis lighed , et tilknytningspunkt 
inderst inde , for det er også en af de kedelige 
følger af den gammeldags opdragelse , at det , som 
forældre i forrige tider indpodede deres børn , det 
satte det samme frø selv i nok så modsatte individer . 
Det er det , man kalder det nedarvede og 
som gør os mange knuder nu . « 
» Jeg synes ikke , vi har grund til at klage , thi 
mo’r er ved onkel Niels’s ankomst dreven endnu 
mere over på vort parti . Det er ligesom hun , ham 
til trods , giver os langt friere spillerum , end hun før 
har gjort . « 
» Hm , jeg er ikke så sikker på din mor endnu , 
for samtidig med , at hun tillader jer små dukkerter 
i livets bølgegang , så skal hun dog nok sørge for 
at have en snor om livet på eder , at hun kan hale 
sine børn i land , hvis bølgerne skulle gå alt for 
højt eller komme i upassende bevægelse . Det undrer 

mig forresten , at hun ikke har spurgt om , når vi 
agter at holde bryllup ; det plejer ellers at være 
mødres yndlingsttema . « 
» Det har hun sandelig også . « 
» Og hvilke forestillinger gør hun sig ? « 
» Ja , hun mener , at tre fjerdingår er en passende 
forlovelsestid , når man da ellers ikke har 
noget at vente på . « 
» Og i tankerne arrangerer hun vel et stort bryllup 
med præstesalvelse , brudepiger og stort følge ; men 
det skal der ikke blive noget af ! « 
» Hvad mener du ? « 
» Jeg mener , at jeg føjede mig med hensyn til 
forlovelsen , men med bryllupet vil jeg have frie 
hænder . Jeg vil ikke have kirkevielse , optog eller 
andet stads ; jeg hader alle disse ceremonier . « 
» Men hvordan kan vi sætte os ud derover , det 
hører jo engang til ? « 
» Der er da noget , der hedder borgerlig vielse ; 
det er allerede store ting , hvis jeg går ind på det . « 
» Borgerlig vielse ! Det vil rigtignok ikke være 
noget for mor ! « 
» Nej , hun kan vist ikke tænke sig , at vi rigtig er 
blevne gifte , når hun ikke får lov at møde i kirke 
med et langt silkeslæb , og lige overfor hele menigheden 
kan trykke sin elskede datter til sit 
bryst . « 

» Og så folks dom , der for hende er et evangelium 
 ? « 
» Dumme , bornerte folks dom , mener du ; oplyste 
folk er ikke så snævre af begreb ; hele den kreds , 
vi kommer til at tilhøre , vil modtage dig ligeså vel , 
uden at du har fået kirkens velsignelse , ja , jeg 
tør nok sige bedre , for derved viser du , at du har 
brudt med traditionen og gjort dig fri , og det vil 
også være heldigst for mig at kunne give bevis på , 
at jeg i mine private forhold handler i samme ånd , 
som når jeg optræder offentlig . Men måske du 
heller ikke kan tænke dig at skulle blive gjort til 
frue , uden at blive beundret af veninder og familieslæng 
og forherliget på tryk i bryllupssange ? « 
» J—o «  , svarede jeg nølende ,  » men det kommer 
mig lidt overraskende . « 
» Så er det godt , du kan begynde at sætte dig 
ind i det , og ikke til skade , at du i tide forbereder 
din mor . « 
» Det vil ikke blive let , for ser du , mor har 
måske nok en anelse om , at du er fritænker , men 
sålænge du ikke lader det komme i kollision med 
samfundets vedtægter  .  .  . « 
» Hun må da pinedød nok kunne forstå , at er 
jeg fritænker , så må jeg indrette mit liv og min 
handlemåde derefter — så meget håber jeg , at 
du i al fald kan forstå . « 

» Ja , Carl , det kan jeg , og jeg vil heller ikke engang 
kunne lide , hvis du gik på akkord i et så 
vigtigt anliggende , når det virkelig er dig imod , 
disse religiøse skikke . « 
» Nå , det var da endelig fornuftigt talt ; ja , lad 
mig så se , du gør , hvad jeg har sagt , og forskån 
mig endelig for al mulig vrøvl . Det er mig sådan 
en plage at have med hverdagelige bagateller at 
gøre , netop nu , hvor jeg har så meget i mit hoved . « 
» Så overlader du måske helst mor og mig at 
købe udstyr ? « 
» Udstyr — skal vi også have den kjedsomme .lighed ! 
Det behøves aldeles ikke . « 
» Men kære du , når man sætter Bo  .  .  . « 
» Hvem siger , at vi skal sætte Bo . Jeg ved jo 
ikke engang endnu , om vi kommer til at blive her i 
landet . Der er al sandsynlighed for . at jeg bliver 
udgiver af et nyt literært , skandinavisk blad , hvis 
hovedsæde formodentlig bliver i Christiania , så vi 
gør bedst i at leje møblerede værelser . I det hele 
kan jeg ikke udstå at arrangere mig så længe i 
forvejen ; til foråret står en afgørelse for , og så 
må du holde dig parat . « 
Der blev ikke talt mere om bryllupet ; det gjorde 
mig ondt at mærke , hvor irriteret han var bleven , da 
det kom på bane ; det plejer jo ellers at være forlovedes 
fryd at dvæle ved denne begivenhed , men 

at det ikke kunne blive det , lå vel i , at Buntsen , 
som han selv sagde , havde så meget at kæmpe imod 
herhjemme , i form af mo’rs halsstarrighed i visse 
retninger . Det var naturligvis min pligt at hjælpe 
ham med at komme over vanskelighederne , men det 
ville have faldet mig lettere , når dette emne var 
blevet drøftet med lidt mere varme og sympatti fra 
hans side . Nu var det ligesom bryllupet stod for 
ham som en ubehagelig akt , der måtte overstås . 
Onkels ord om kanalerne , der ville blive endnu 
trangere end før , faldt mig ind . For et år siden , 
dengang jeg plejede at forestille mig selv siddende 
i min båd , der lå fortøjet i de små 
kanaler , havde jeg dog fra denne min plads altid et 
lille udkig til havet , der øjnedes langt ude som et 
stort åbent gab . Jeg holdt af at tænke mig , hvorledes 
en usynlig hånd raskt skar touget over , der 
bandt båden , og hvorledes jeg for en frisk vind 
drev nedad strømmen — ud til havet . Nu var situationen 
forandret ; touget var skåret over , båden 
dreven et stykke frem og lå nu og skvulpede 
frem og tilbage , men fra dens plads kunne man ikke 
mere øjne havet . Det gjorde mig ondt og urolig , 
thi vel var jeg glad over , at båden havde skiftet 
leje , men mit udkig holdt jeg ikke af at miste , og 
nu jeg ikke havde dette for øje , blev jeg mere modløs 
end før havde været tilfældet . 

jeg skammede mig derover og søgte at berolige 
mig selv med , at når båden for øjeblikket ikke 
kunne siges at skyde nogen rask fart , så var det fordi 
manden ved roret endnu ikke havde fuld ejendomsret 
over den . Det gjaldt blot om at have tålmodighed 
en lille tid , kun nogle måneder — og jeg ville 
endelig engang være ude der , hvor jeg længtes hen ! 

det varede ikke længe , inden jeg fik ledighed 
til at følge Buntsens råd og forberede mor . 
Nu vinteren var i fuld gang , havde mor , som 
sædvanlig , sine tanker henvendte på den næste 
årstid , foråret , og for at dette ikke skulle komme 
bag på hende , tog hun i tide sine forholdsregler . 
Poul havde lejet en lejlighed på Østerbro , som han 
skulle tiltræde til April , og mor skulle være ham 
behjælpelig med arrangementet . Hun havde tænkt 
sig , at der kun skulle anskaffes en ringe del bohave , 
og at Pouls værelses møblement i villaen skulle 
tages i brug tilligemed en del andre effekter , vi 
havde stående fra gammel tid , men Poul afslog på 
det bestemteste at føre disse ting med sig . Alt 
skulle være splinternyt ; en moderne læge kunne ikke 
optræde med forældede sager , og nutidens publikum 

fordrede en del bekvemmeligheder , når det besøgte 
sin læge . 
Venteværelset skulle være indbydende og tiltrækkende , 
så folk ikke blev kede af at vente ; 
satte man dem på almindelige hårde stole , så 
kunne man risikere , at de fortrak fra stuen og 
lægen . Der skulle være et mylder af lænestole , 
smyrnatæppe på gulvet , både sommer og vinter , 
prospekter på væggene , og små borde med aviser , 
bøger og askebægre . Over døren skulle hæftes en 
plakat , hvorpå skulle stå : 
» Tobaksrygning er tilladt «  . 
Cigarer tror jeg dog ikke , at Poul ville stille til 
de besøgendes disposition . Som følge af ovennævnte 
liberalitet , måtte der indrettes et damekabinet for 
dem af det smukke køn , der ikke delte smag med 
herrerne ; dette måtte også være smagfuldt udstyret 
og udmærke sig ved et langt spejl , der kunne 
gengive de ventendes skikkelser fra top til tå . 
Poul havde hentet råd hos Buntsen om arrangementet , 
der , da det kom til stykket , viste sig at være 
temmelig bekosteligt . 
» Reklame må der til , ellers kommer der ingen 
patienter «  , sagde Buntsen til svar på nogle indvendinger . 
 » Det er også nødvendigt , at du selv 
sætter dig i respekt og opslår et program , hvori 
der bekjendtgjøres , at du ikke alene kun modtager 

besøg en vis tid på dagen , men også kun går i 
praksis til visse tider , således at de bud , der ikke 
indløber inden et bestemt klokkeslet , ikke kan tages 
til følge for dagen efter . Det befæster ens anseelse , 
og det at skulle springe , når folk kalder , 
er en gammeldags mettode ; man skal dressere sine 
folk til at tage hensyn til sig . « 
» Mor forfærdedes ikke så lidt ved at høre om 
den store sum penge , der ville medgå til Pouls 
udstyr . Hvorfra skulle den tages ? 
» Å , man kan jo få alt på kredit «  , mente 
Poul ,  » jeg kan så senere afbetale det af mine 
honorarer . « 
Mo’r holdt ikke af denne udvej ; hun havde altid 
vogtet sig strengt for gæld . 
» Skal vi ikke hellere bede onkel Niels om et 
lån ? «  foreslog hun .  » Han har jo før hjulpet os . « 
» På ingen måde «  , erklærede Poul ,  » jeg vil 
ikke stå i taknemmelighedsgjæld til onkel , der ser 
med skæve øjne på alt , hvad vi gør «  , og så 
blev det da bestemt , at Poul skulle få det , som 
han ønskede , og som hans stilling som læge krævede . 
» Hvis onkel Niels vil hjælpe dig med udstyr til 
Doris , så bliver det en anden sag «  , tilføjede Poul , 
» hun har jo altid været hans yndling . « 
» Å , hvad mig angår «  , skyndte jeg mig at svare , 
» så behøver jeg ikke noget udstyr . « 

» Hvad vil det sige ? « 
» Det vil sige , at når Buntsen og jeg gifter os , 
så renoncerer han på at få et indbo . « 
» Det er virkelig meget gentilt af Buntsen «  , udbrød 
mo’r glad ,  » at han selv vil bekoste det ; han 
ved jo , hvor lidt råd vi har , og jeg indser ikke , 
hvorfor jeg ikke skulle tage derimod «  — 
» Ja , men mor  .  .  .  . « 
» Ingen men , kære barn ; Buntsen er jo velhavende , 
så det betyder så lidt for ham , og jeg kan godt 
forstå , at han , som er så uafhængig , også vil 
være det i den retning . « 
» Ja , det vil han helst «  , svarede jeg , idet jeg 
tænkte , at jeg var sluppen godt over det ene punkt , 
udstyret ; måske det andet også ville klare sig ; 
det var bedst at tage det med det samme , jeg kunne 
mærke , at nu var bryllupet åbenbart på tur til at 
komme frem . 
» Nå , kære Doris , i nar altså talt sammen om 
eders giftermål ? Når skal det så være ? « 
» Buntsen mener , at jeg til foråret må holde 
mig færdig . « 
» Det kan du jo sagtens , når du kun har dit 
personlige udstyr at sørge for , men så er det også 
bedst straks at tage fat . Bryllupet kan så blive 
først i Mai , inden onkel Niels rejser ; jeg har hele 

tiden tænkt mig , at vi må indrette det således , at 
han kan være med . « 
» Å , for den sags skyld skal du ikke gøre dig 
ulejlighed , for det er Buntsens ønske , at vi holder 
ganske stille bryllup . « 
» Den borgerlige vielse turde jeg ikke komme frem 
med endnu . 
» Stille bryllup ! Det må du virkelig se at få 
ham fra . Skulle min eneste datter vies i al stilhed ! 
Det ville da se løjerligt ud , og så kunne 
folk først rigtig få travlt med at snakke ! Du ved , 
der er mange ting , som de allerede har forarget sig 
over , deriblandt det , at du ikke går med forlovelsesring 
på ringfingeren , men i stedet for bærer en 
slangering på venstre hånd . « 
» Man gifter sig jo ikke for folks skyld , men for 
sin egen , så jeg synes , det kan være ligegyldigt , 
hvad de mener eller ikke mener . « 
» Men det huer mig slet ikke , Doris ; jeg har 
allerede i mange måder lukket øjnene og givet efter 
for Buntsens ideel , men når det gælder en datters 
bryllup , så har dog en mor vel noget at sige . — 
med forlovelsen fik han sin villie , at den gik så 
tyst af ; der rettede jeg mig efter ham , nu må han 
gjore gengæld ; jeg skal nok tale med ham derom . « 
» Det synes jeg ikke , du skulle «  , svarede jeg lidt 
nervøst ,  » for du ved jo , at Buntsen med hensyn til 

københavnske kirkebrylluper er af en afvigende 
mening ; han holder ikke af vore kirkelige , religiøse 
skikke , stemmer ikke overens med dem . « 
» Selv om han ikke stemmer overens med dem , 
så kan han dog nok iagttage formen . « 
» Å , mor , du lærer dog aldrig helt at forstå 
Buntsen ; hans principer forbyde ham at tage hensyn 
til formen . « 
» Og hvad er så din personlige mening ? «  mor 
så lidt skarpt på mig ,  » den må han da også 
tage hensyn til . « 
» Jeg ønsker ikke andet , end at der gøres så 
lidt kvalm og væsen af mit bryllup som muligt «  , 
udbrød jeg træt ,  » ellers bliver det kun til sorg og 
ikke til glæde . « 
» Nå , vi kan jo altid tale nærmere derom «  , svarede 
mo’r ,  » foreløbig har jeg nok med at tænke på 
Poul ; jeg må dog se at holde lidt igen på hans 
flothed ; den ligner ham så lidt ; før var han tværtimod 
noget påholdende , men nu har han fået kostbare 
vaner . « 
Jeg var glad over , at mor gled over til dette 
for hende så interessante emne , så slap jeg foreløbig , 
og for at glæde hende , gik jeg villig ind på 
hendes planer , og drøftede , hvorvidt portierer ville 
være nødvendigt , når der ellers var smukke lakerede 
døre i lejligheden . 

» Jeg ville rigtignok ønske , at Poul med det samme 
kunne have ført en kone ind i det nye hjem , for 
skal det smukke hus’s pasning overlades til tjenestefolk , 
så ved man nok , hvordan det går . « 
» Så kan du jo , mens du nu engang er i aktivitet , 
anskaffe en kone til ham «  , svarede jeg livligt . 
» Hvor upassende du taler , sådanne alvorligesager 
bør virkelig behandles med respekt . « 
Imens Poul og mor stak hovederne sammen , kalkulerede 
og gjorde indkøb , var Henrik stærkt opfyldt 
af sit nye værk , der skulle se dagens lys til 
foråret . Det lod til , at foråret var udgangspunktet 
for en hel del forandringer her i huset og 
af alle parter blev imødeset med en vis spænding 
og forventning . Det var ingen hemmelighed , heller 
ikke for mor , at Henrik skrev på en roman , og 
at han ventede , den skulle gøre epoke . Han havde 
besluttet , at når det viste sig , at pressen optrådterosende , 
så ville han engang for alle kaste arkitekten 
overbord — han havde jo allerede gjort det 
ved ikke at møde på tegneskolen — og gøre forfattervirksomheden 
til sin livsgerning . 
Mo’r , der allerede viste så megen sympatti , 
som der lå i hendes natur , og ikke mindre forfængelighed 
ved at tænke sig Henrik som en bekendt 
personlighed , ville vist ikke lægge ham hindringer i 
vejen ; nu gjaldt det blot om at slå et stort slag , 

for det kunne ikke nytte at møde op på bogmarkedet , 
hvor der allerede var så mange unge skribenter , 
med et arbejde , der ikke havde noget særpræg ; 
det måtte både ved form og indhold skille 
sig fra de øvriges ; der måtte voves ikke så lidt . 
Det var navnlig Buntsen , der stadig stimulerede 
Henrik , når han var på vej til at falde hen i det 
banale og sentimentale ; han ydede ham en kraftig 
håndsrækning , når det gjaldt at klare vanskelige 
skær . Jeg kunne mærke på Henrik , at det var et 
stort arbejde , han havde påtaget sig , at det krævede 
hovedbrud og eftertanke , for han begyndte at 
blive nervøs og distrait , jo længere han kom frem i 
bogen og holdt ikke af , at man forstyrrede ham . 
Jeg havde kun læst de første kapitler , men fik afslag , 
da jeg bad om fortsættelsen . 
» Han vil helst overraske mig «  , tænkte jeg ,  » det 
bliver bestemt en udmærket bog , og det vil glæde 
mig , at onkel Niels kan få at se , at hans talent 
så langt fra at komme på afveje , netop nu vil 
udfolde sig i hele sin ejendommelighed og genialitet . « 
Onkel gik omkring som en tæmmet Bjørn , tilsyneladende 
fredsommelig og medgørlig . Han gav 
ikke sine klager over samfundet luft , men hans 
humør kunne dog undertiden sprude gnister , der lod 
os forstå , at selv om en Bjørn kan blive tam , så 
fornægter den dog ikke sin natur , der kan komme 

til udbrud , hvad øjeblik det skal være . Onkels 
gnister havde den egenskab , at om de end ikke 
fængede , så faldt de dog ikke helt til jorden ; de 
kom som et lille divertissement i vort hjems lidt 
lumre interieur og kunne et øjeblik sætte vore sind 
i bevægelse , men mor satte altid resolut foden på 
den ulmende gnist , så den slukkedes uden at efterlade 
andre følger , end at jeg efter den lille forskrækkelse 
følte mig tilbøjelig til at anstille en elleranden 
refleksion , der altid faldt ud til onkels fordel . 
Buntsen kunne nok så meget rette den bebrejdelse 
mod onkel , at han var gammeldags , det holdt 
ikke altid stik ; der var netop så meget originalt i 
onkels måde at være på , han blev aldrig triviel , 
traditionel eller kedelig . Han forstod at underholde 
således , at man glemte tid og sted , forstod at føre 
ens tanker ud af de materelle forhold . Når luften 
var svanger med husholdinings- og udstyrsprojekter , 
så jeg træt måtte bøje hovedet , kunne onkel pludselig 
male et friluftsbillede frem fra sine rejser i 
det store vesten , der med et forsatte mig til andre 
egne , og han kunne skildre mennesketyper , som jeg 
aldrig havde drømt om kunne eksistere . 
» Onkel «  , sagde jeg en aften , efter at han således 
havde forfrisket mig ,  » du burde absolut have 
giftet dig , selv om det ikke var blevet med din første 
kærlighed . « 

» Og hvorfor det ? « 
» Jo , for din kone ville aldrig komme til at kede 
sig , du ville altid have stof til underholdning . « 
» Det er ikke underholdning , det kommer an på 
i ægteskabet , det er sympatti . « 
» Doris ! «  råbte mor henne fra sofaen ,  » kommer 
Buntsen ikke snart , at vi kan gå ind at drikke the ? « 
Mo’r holdt ikke af at se onkel og mig fortrolige , 
og sørgede altid for at afbryde os . 
» Buntsen kommer ikke i aften , svarede jeg og 
blev siddende . 
» Jeg synes ikke , han kommer så ofte i den senere 
tid «  , bemærkede mor . 
» Jeg håber da ikke , det er mig , der skræmmer 
ham bort ! «  udbrød onkel . 
» Bevares nej , hvor falder du på det ! «  skyndte 
mo’r sig at berolige . 
» Buntsen er rejst i forretninger til sin gifte søster 
i Jylland «  , forklarede jeg . 
» Har du aldrig besøgt hans søster eller omvendt ? « 
Spurgte onkel . 
» Nej , Buntsen omgås ikke sin familie , men der 
er nogle pengesager , vedrørende hans forældres arv , 
som tvinger ham til at rejse derover . Han og svogeren 
harmonere ikke «  , tilføjede jeg . 
» Hvormeget efterlod egentlig godsejer Buntsen 
sig ? «  spurgte onkel . 

» Jeg har rigtignok aldrig været så udelikat at 
spørge derom «  , svarede mor ,  » men folk siger , at 
det har været betydeligt . « 
» Folk siger så meget , som man ikke kan tro ; 
jeg , som formynder for Doris , kunne nok ønske at 
vide besked dermed . Jeg venter stadig , at Buntsen 
skal komme til mig og fortælle , hvad han har at 
gifte sig på , og hvor meget han vil sætte fast for 
sin kone , i tilfælde af sin død . « 
» Derom kan der da ikke være spørgsmål , naturligvis 
arver hun det hele . « 
» Ja , hvis der til den tid , jeg antager at Buntsen 
vil leve en række af år , er formue tilbage ; 
man kan jo aldrig vide , hvor meget den vil svinde 
ind ! « 
» Å , onkel , det er da aldrig værd at bekymre 
sig så langt ud i fremtiden «  , udbrød jeg , ubehagelig 
stemt ved de foregående repliker . « 
» Det er jo kun en forms sag , mit barn , i forretningsanliggender 
kan man aldrig være nøjagtig nok . 
Heldigvis rejser jeg ikke for det første , så der er 
jo tid nok til at bringe disse formaliteter i orden . « 
» Ja , du har ret , Niels , det er måske ikke afvejen , 
at der stilles Doris garantier . « 
» Hm — for hendes lykke kan jeg ikke garantere , 
men i al fald for hendes udkomme . « 
Onkel talte så underlig koldt og tørt ; en sådan 

forretningsmæssig analyse af ægteskabet havde 
jeg ikke ventet af ham . Det anede mig , at der igen 
ville møde Buntsen ubehageligheder , for han holdt 
ikke af , at nogen blandede sig i hans private forhold , 
allermindst onkel . Vort bryllup lod til rigtig 
at skulle sætte ham i ondt humør og at gå ud 
over mig . 
» Sikken et gnavent ansigt du sætter op , Doris ; 
tak du din gud for , at du har mig til at passe på , 
at alt går i den rigtige orden ; din mor forstår 
sig , trods al sin fornuft , alligevel ikke rigtig på  » business «  , 
og dine brødre ? — Poul er jo så optagen 
af sit nye arrangement , og Henrik af sit nye værk , 
så de ikke har tid til at varetage deres søsters 
interesser . « 
Onkel så smilende på mig . 
» Eller tror du måske , at din onkel er en fantast 
og drømmer ? — hm , disse to hænder har 
taget hårdt fat , og her indenfor panden står det 
ikke helt ilde til — man må aldrig glemme , at man 
lever i virkeligheden . « 
Nogle dage derefter var det torsdag , den dag , 
hvor Buntsen plejede at spise til middag hos os ; 
det undrede mig , at der var dækket til ham , da 
man dog vidste , at han var bortrejst . Jeg tog stiltiende 
hans kuvert bort . 
» Lad den kun blive stående «  , udbrød mor , der 

altid havde øjnene med sig ,  » efter al sandsynlighed 
kommer Buntsen herud , din onkel har set ham i dag 
på gaden . « 
» Det må vist være en fejltagelse , jeg venter 
ham ikke hjem endnu . « 
» Nå , vi får at se , måske vil han overraske . « 
Men da middagen kom , viste det sig , at jeg havde 
ret ; der kom ingen Buntsen , heller ikke den næste 
dag .   » Der 
kan du se , at du tog fejl , onkel «  , sagde 
jeg lidt hoverende . 
» I , at han kom herud , ja vel , men ikke i , at jeg 
har set ham . « 
Det gav et sæt i mig . Det forekom mig mærkeligt , 
at Buntsen skulle lade flere dage gå hen uden 
at vise sig efter sin hjemkomst . 
» Det skal vi snart få opklaret «  , tænkte jeg , 
skrev et brev til hans bopæl i byen og lod buddet 
forhøre , om han var kommen hjem . Det bragte besked 
tilbage fra hans husholderske , at den unge 
herre havde været hjemme siden onsdag . 
Nå , ja , herregud , han havde vel været opholdt 
af forretninger . Jeg ville ikke gøre ophævelser af 
den grund eller komme med bebrejdelser — uha , 
det manglede bare . Derfor modtog jeg ham , da 
han kom , som sædvanlig glad og fornøjet , snarere 
en kende varmere end ellers ; jeg satte en ære i 

ikke at være som den almindelige slags forlovede , 
der ikke tåler en smule tilsidesættelse , når det 
gælder deres egen dyrebare person . 
Buntsen måtte have haft ubehageligheder , for 
han var i dårligt lune , irritabel og adspredt . 
» Du behøver ikke sporenstrengs at skrive efter 
mig — jeg kommer naturligvis , når jeg kan , men 
det er jo en Pokkers vej ud til vænget , og jeg har 
været ophængt af forretninger hele tiden . Det sinker 
ikke så lidt at være forlovet , når man har vigtigere 
ting i hovedet . « 
» Kan du ikke betro mig disse vigtigere ting ? « 
» Det er til ingen nytte , det forstår du ikke , 
det angår pengesager . « 
» Men heller ikke deri skal kvinder nutildags 
være ukyndige , du har selv sagt  .  .  . « 
Buntsen gjorde en lille utålmodig gestus . 
» Jeg synes virkelig , jeg har lært dig ikke så 
lidt ; du stiller store fordringer til mig , når jeg nu 
også skal bibringe dig kundskaber på det finantsielle 
område . « 
Jeg tav og spurgte ham ikke videre ud , men 
da jeg mærkede , at hans humør ikke bedredes , kunne 
jeg ikke lade være med at tale til Henrik derom . 
» Har han ikke betroet dig , hvad der er i vejen ? « 
» Nej , han taler aldrig om sine private sager til 
mig ; men det er jo ikke så mærkeligt , at han har 

nogle ærgrelser , det har man altid , når man har 
penge . « 
» Du ved ikke , hvor meget at  .  .  . « 
Jeg standsede og blev rød ; jeg var lige ved at 
gøre mig skyldig i samme taktløshed som onkel , 
skjøndt af en anden grund . Jeg drejede hurtig om : 
» Du tror vel ikke , at han spekulerer med sine 
penge ? « 
» Jo , naturligvis ! Du vil da ikke have , at han 
skal have dem liggende i sin skuffe , uden at forrente 
sig ? « 
» Så har han måske været uheldig og haft 
tab ? « 
» Jeg skal prøve at sondere ham lidt . « 
Kort efter kunne Henrik berolige mig med , at 
Buntsen ganske vist havde haft nogle uheld i pengetransaktioner , 
men nu vare de delvis overståede , 
og kunne ikke have været betydelige , da han agtede 
at give en større æsttetisk fest til ære for nogle 
fremmede journalister , som han håbede ville interessere 
sig for hans blad . Der skulle ved denne 
ledighed vises stor flothed , og menuen bestå af de 
mest udsøgte ting . Festen skulle stå på et offentligt 
sted , da der var for lidt plads i hans ungkarlelejlighed , 
hvor han ellers plejede at samle eliten af 
byens forfattere og kunstnere . 
Jeg trak atter vejret frit , og Buntsen lod til at 

være kommen i humør igen ; han udarbejdede taler 
og sange . 
Omtrent samtidig med det påtænkte gilde , inviterede 
han os alle fra vænget ind til en lille soupér 
i sin bolig . 
» For ikke at være uartig , må jeg vel også indbyde 
din onkel «  , sagde han ,  » men jeg håber , han 
siger nej . « 
Imod forventning modtog onkel indbydelsen . 
» Når vi ikke havde haft de to gamle med , så 
kunne vi anderledes have moret os . Jeg kunne have 
indbudt Petra Holm og nogle andre damer . « 
» Det er vel ikke sagt , at frøken Holm havde 
fået lov at komme . « 
» Det spørger hun virkelig ingen om . Tror du 
virkelig , at unge piger nutildags gøre regnskab for , 
hvor de går hen og tilbringer aftenen ? De laver 
bare en lille historie om en veninde , og så  . . . « 
» Besøger de unge herrer i deres hjem — nej , 
så galt tror jeg ikke om dem . « 
» Herregud , er du ikke kommen videre , end at du 
finder det anstødeligt ; vi gør dem såmænd ingen 
fortræd . « 
» Nå ja , måske ikke selve det , at de kommer , 
men at de skulle lyve sig dertil . « 
» Ja , det er jo netop samfundets vedtægter , der 
tvinger dem til det ; der kan du se , hvad vedtægter 

er godt for ; de ikke alene hæmmer folks villie , men 
forleder til usandhed . Det er også disse vedtægter , 
der er skyld i , at vi to ikke kan omgås 
ugenert , fortroligt sammen , og at vor forlovelse har 
fået et kedsommeligt præg , desværre .  » Im engen 
krejs verengert sikh der Sinn . « 
Jeg havde kun en gang før , en formiddag , besøgt 
Buntsen i hans ledighed , sammen med mor , 
så det havde nyhedens interesse at være hans gæst . 
Vi kørte højtideligt derhen i drosche ; onkel ville 
først senere indtræffe . Det havde naturligvis ikke 
været til at håbe på , at mor ville lade mig starte 
sammen med brødrene og selv følge onkels eksempel , 
så gemytlighed ventede jeg mig ikke megen af . 
Det var et lækkert interiør , der modtog os ; beslørede 
lamper og lys , der kastede et dæmpet skær 
over de bløde tæpper og lave lænestole . Der var 
fuldt op af behagelige siddepladser og ingen bord 
foran sofaen , som hjemme , hvor et stort nøddetræ’s , 
omgivet af 6 stole , gjorde fordring på , at 
man skulle tage plads deromkring , og altid virkede 
hæmmende på konversationen . Her kunne folk 
dele sig i små grupper eller trække sig tilbage solo 
til henrivende hjørnepladser ; der var frihed til at 
sidde eller stå som man ville . Jeg kom uvilkårlig 

til at tænke på en familie af vort bekendtskab , 
der også var belemret med et af de traditionelle 
runde borde foran sofaen , og hvor datteren havde 
erklæret , at så længe bordet befandt sig der , blev 
hun aldrig forlovet ; unge herrer kunne umulig få 
ledighed til at fri , når arrangementet i stuen var 
så kontrært . 
Idet jeg gik omkring i Buntsens flot møblerede 
lejlighed , hvor hver bagatel vidnede om smag , 
glædede det mig at se , at han dog satte pris på 
et hjems goder , og hans yttring mod udstyr ikke 
gjaldt selve tingene , men mere de kedelige forberedelser . 
Han måtte netop have Sans for hjemmets 
behageligheder , thi her savnedes ikke en eneste 
ting , alt var så gennemført , så jeg tænkte mig , 
Buntsens æsttetiske blik havde bidraget til , at det 
med velbehag kunne hvile på alt . 
Jeg følte den behagelige fornemmelse , som forfinede 
omgivelser udøve på sindet ; det forekom 
mig , at selv de hverdageligste ting fik en særegen 
charme ; maden , anrettet på fint porcellæn , vinen , 
skænket i smukt slebne glas , fik et anstrøg ud over 
det materielle ; møblerne , der dannede et smukt ensemble , 
afgav en passende ramme til ens egen 
stemning , der , båren oppe af noget vist velbehageligt , 
uvilkårlig måtte blive velvillig og fornøjelig . 
Kontrasten mellem dette hjem og vort måtte være 

meget iøjnefaldende , særlig for dets daglige beboer , 
og jeg mærkede også , hvor ganske anderledes Buntsen 
passede ind i de omgivelser , hvor jeg nu så 
ham . De klædte ham langt bedre , indrettede som 
de vare efter hans smag og vaner ; han bevægede 
sig omkring med en lethed , frihed og elskværdighed , 
som ikke kunne udfolde sig i vore mere beskedne 
forhold . Det bragte tanken hen på , at 
det lidt måtte være ham et offer at tilbringe sine 
aftener hos os , ligesom det vakte min lyst til at 
være hos ham , dele al dette velvære med ham og 
altid se ham glad og fornøjet . Jeg udmalede mig , 
hvorledes vi om kort tid i Christiania skulle indrette 
vort liv efter vort eget behag , modtage en 
kreds af udsøgte personer , der , i forbindelse med 
højere interesser , også ville vide at sætte pris på 
et med æsttetisk smag ordnet hus . 
Mo’r og Poul gik omkring og mønstrede alt ; 
Poul havde jo i denne tid opmærksomheden stærkt 
henvendt på ledigheders montering , så han fandt 
altid noget at beundre eller at misunde . Stadig 
ville han have mage dertil , men mor rev ham ud 
af illusionen ved irettesættende at sige : 
» Kære Poul , der er dog en forskel på Buntsen 
og dig , du kan ikke få det samme som han . « 
» Og hvorfor ikke ? « 
» Fordi din svoger er formuende , og du ikke . « 

» Hvem siger , at jeg er formuende ? «  spurgte 
Buntsen kort . 
Mo’r fandt ikke straks svar , men onkel kom hende 
tilhjælp . 
» Det siger hele bohavet her , alle disse overdådige 
sager . « 
» Å , ikke andet «  , svarede Buntsen overlegent , 
» det er jo kun , hvad enhver , der har lidt agtelse 
for sig selv , omgiver sig med . « 
Onkel rynkede misfornoiet panden , men mor så 
livligt op . 
» Ja , jeg kender nok , hvad du forstår ved begrebet 
om , hvad der er nødvendigt for at leve , men 
du er jo også vokset op på et gods , og herregårdsfolk 
har i regelen mange fornødenheder . « 
» Jeg skænker virkelig ikke disse fornødenheder 
en eneste tanke «  , svarede Buntsen ironisk . Han 
vidste jo , hvor meget mo’rs hjerte hang ved ydre 
ting . 
Jeg blev samme aften præsenteret for jomfru 
Knudsen , Buntsens husholderske , i mo’rs påsvn . 
» Nej , hvor smuk og nydelig frøkenen er , det er 
rigtignok den smukkeste unge dame , der endnu har 
været her i huset . « 
» Hvad mener de med det ? «  spurgte mor forundret . 
Jomfru Knudsen rømmede sig . 

» Jeg mener , at både generalens datter og justitsrådens 
på første sal ikke er nær så kønne 
som frøkenen . « 
Jeg forstod , at jomfru Knudsen var drejet af ved 
mo’rs spørgsmål ; her var altså kommet unge damer , 
smukke damer til Buntsen . Nuvel , ja — hvad 
mærkelig var vel deri , at han invitererede selskab , 
hvor der var damer tilstede ; han havde jo selv slået 
på , at Petra Holm og hendes veninder ikke ville 
undslå sig for at møde som gæster hos ham . Hun , 
Petra , havde måske mange gange vugget sig i den 
lave gyngestol derhenne og ladet spidsen af sin 
fod balancere i luften , mens hendes stramt formede 
taille præsenterede sig smukt mod det lysebrune 
plyds . 
Men jeg kunne vel nok nu tage det op med 
hende , jeg havde jo lært ikke så lidt ,  » savoir vivre «  , 
og min person , min nærværelse , kunne vel fortrænge 
erindringen om andre figurer , der før min tid havde 
bevæget sig her i stuen . 
Af den grund ønskede jeg også , at Buntsen 
skulle have et godt indtryk af dette mit besøg , og 
det bidrog til , at jeg hele aftenen var livlig og ugenert . 
Den skummende champagne , som Buntsen trakterede 
med , satte mig i en lykkelig , fri stemning , så jeg 
efter aftensbordet gerne fulgte Buntsens vink , at 
forsvinde lidt fra de andre i et tilstødende kabinet . 

» Du skulle altid drikke champagne ! «  sagde han 
smilende ,  » for det klæder dig godt at blive varm og 
kærlig . « 
Det samme kunne jeg sige om ham , for jeg havde 
tidt grund til at savne ydre beviser på hans kærlighed , 
men måske det kom sig af , at jeg selv så 
lidt forstod at indgyde ham forelskede følelser ; jeg 
kendte ikke synderlig til de små fif og kunstgreb , 
hvormed kvinder forstå at fængsle mændene og 
vække deres attrå ; men denne aften påkom der 
mig lyst til at eksperimentere lidt ; alt indbød dertil , 
vinen , den parfumerede luft , de svulmende omgivelser , 
og så Buntsen selv , der sorgfri , let og 
elegant udfoldede hele sin elskværdighed og med 
ord og blikke ansporede mig til at være fortrolig og 
imødekommende . 
Jeg lod mig kun alt for gerne tage i favn , mens 
jeg lyttede til de mange smigrende ord om min 
smukke figur , min lille fod ; jeg havde den aften 
særlig lagt an på et fikst toilette , og det var mærkeligt , 
hvorledes et sådant hæver en selv i ens egne 
tanker . Alle betænkeligheder — ja , for jeg havde 
den sidste tid haft betænkeligheder , om vi virkelig 
elskede hinanden eller om det kun var vort fælles livssyn , 
der havde ført os sammen — svandt hen ; mit 
hjerte eller mine sanser tilhviskedee mig , at jeg gjorde 

ham uret , der var ikke spørgsmål om , at han kunne 
elske både stærkt og varmt . 
» Blot vi kunne sende de andre hjem i drosken , 
og du kunne blive hos mig ! «  udbrød Buntsen , og 
et sådant varmt udbrud holdt jeg af at høre . 
» Ak ja , hvem der kunne nyde øjeblikket «  , svarede 
jeg ,  » der forestår snart noget meget ubehageligt . « 
» Ja , menneskene forstå også selv at skabe sig 
plager , hvor det er dumt ! Når der ikke eksisterede 
forlovelser og brylluper , kunne man have det ganskeanderledes 
lykkeligt . Lad os blæse al det et stykke 
og rejse bort fra det hele , så er man da sikker 
på sin lykke . « 
Jeg rystede på hovedet . 
» Nej , det går heller ikke . « 
Buntsen lod armen synke , som han havde lagt 
om mit liv . 
» Nej , naturligvis , man kan ikke være lykkelig 
uden i forvejen at have iagttaget alle former ; det 
er dit ræsonnement efter at have kendt mig et helt 
år , det er just ikke smigrende for mig . « 
» taften vil jeg ikke have skænd «  , sagde jeg 
smilende «  , idet jeg trykkede mig op til ham ,  » jeg 
vil kun se et glad ansigt . « 
» Det kunne du altid , når du selv ville . Hvornår 
Doris , hvornår vil du helt blive min ? Hvornår 

skal alle disse kedsommeligheder , som du omgiver 
dig med , få ende . 
» Til foråret «  , svarede jeg glad ,  » og i aften er 
jeg så godt oplagt , at jeg tror , jeg vil fortælle mor 
om vort arrangement . « 
» Hvilket ? « 
» Den borgerlige vielse , naturligvis ! « 
» Uf , hvor prosaisk — du forstår rigtignok at 
ødelægge ens stemning . « 
» Ja , hvis du tror , at jeg sværmer for borgerligt 
ægteskab , så tager du fejl ; det synes mig netop 
koldt og nøgternt , men du har jo selv foreslået det . « 
» Det har jeg udelukkende gjort for din skyld , 
for at du ikke skulle drage afsted med mig , uden 
at have erlagt tribut til formerne . Hvad mig angår , 
da tog jeg dig helst med mig straks , som du 
går og står . « 
» Tys , Carl , tal dog ikke så letsindigt . « 
» Ja , nu kan du jo tænke over , om det ikke var 
den eneste måde at slippe fri for alt kvalm , og så 
var du da sikker på , at mine følelser for dig ikke 
bleve gradvis afkølede ved at undergå den langvarige 
proces , der går forud for vor endelige forbindelse . « 
Det var meget yndigt at høre ham tale således , 
for selv om tanken ikke kunne realiseres , så vidnede 
det dog om ømhed og længsel efter at eje 

mig . Jeg var gerne bleven siddende hos ham længe 
endnu , men inde i dagligstuen raslede man med 
kaffekopper , og mo’rs stemme lød ind til os gennem 
den åbentstående portiere med melding om , at 
kaffen vat serveret . 
Jeg tror nok , hun fandt , at vi havde været tilstrækkelig 
længe alene sammen . 
» Jeg skal hilse fra onkel Niels «  , sagde mor , 
han er gået hjem og ville ikke forstyrre . Det er 
nok også på tide , at vi bryder op . « 
Hele vejen hjem i drosken sad jeg i en sød , 
behagelig rus , samtidig følte jeg mit mod vokse til 
at overvinde alle vanskeligheder . Mor lettede mig 
ligefrem vejen . 
» Hvad havde i så meget at tale om sammen , 
du og Buntsen ? Var det om bryllupet ? Har du 
måske fået ham omvendt med hensyn til det stille 
bryllup ? « 
» Buntsen er meget ked over , at der bliver lagt 
ham så mange hindringer i vejen , og vi har derfor 
bestemt , at vi vil lade os borgerlig vie . « 
» Det kan da umulig være eders mening ? «  brød 
mo’r løs efter en lille uhyggelig pause , hvor hun 
var nær ved at tabe fatningen .  » Ved du også , 
hvad det vil sige ? « 
» Nej , jeg har ikke før været i den situation . « 
» At gå op på rådhuset i sin daglige kjole , 

med hat og kåbe på , og få ægteskabet afgjort 
som enhver anden forretning . Aldrig i evighed 
giver jeg mit samtykke dertil ! « 
» Det bliver du alligevel nødt til , du kan ikke 
forbyde os det . « 
» Jo , det kan jeg , så længe du ikke er myndig , 
og onkel Niels , din formynder , tillader det heller 
ikke ! « 
» Jeg troede helst , du ville holde onkel udenfor 
dine børns affærer «  , sagde jeg . 
» Ikke når det gælder en så vigtig sag , en 
sådan tilsidesættelse af al agtelse for mine principer 
og grundsætninger ; men jeg håber heller ikke , 
at det er nødvendigt , at jeg henvender mig til ham . 
I vil nok komme på andre tanker , men det må 
jeg sige , at jeg havde ikke ventet af Buntsen , at 
han ville gøre mig den tort ! « 
» Hvorfor er mødre altid så egenkærlige ? «  brast 
jeg ud . 
» Nå , det manglede bare at beskylde mig for 
egenkærlighed ; jeg , som kun tænker på mine børn 
og deres vel . « 
» Ja , vort materielle vel  .  .  . men du har aldrig 
været noget for os i åndelig forstand , og når vi 
så endelig har fundet en støtte hos en anden , så 
vil du berøve os den , for at frede om dine egne 
sneversynede anskuelser . « 

» Doris , er det takken for , at jeg i det sidste 
årstid har givet jer så megen frihed , ja , at jeg 
har ladet mig omstemme til meget , der i grunden 
ikke rigtig passer mig . Men du er ophedet og ophidset 
iaften , så jeg vil ikke gå i rette med dig . 
Champagnen har ikke været af heldig virkning , og 
den beklumrede , parfumerede luft i værelserne har 
du ikke haft godt af . Lad os nu ikke tale mere 
om det ; jeg betragter , hvad du har sagt , kun som 
øjeblikkeligt vanvid . « 
At mor vedblev at betragte vor borgerlige vielse 
som vanvid , havde jeg god ledighed til at erfare ; 
hun nævnte aldrig senere denne sag for mig , men 
lukkede forsætlig øjnene for den kjendsgjerning , 
jeg havde meddelt hende , og hun var i sit væsen 
som altid , hverken mere eller mindre varm end hun 
plejede at være . Den eneste forskel var måske , 
at hun undgik at være alene med mig , men det var 
tydeligt , at hun ikke havde talt til onkel om vore 
rebelske planer , så alt i huset gik sin jævne gang , 
uf ja , alt for jævnt . 
Den aften hos Buntsen blev en af de eneste , 
som jeg kunne glæde mig ved at se tilbage på ; 
den stemning kom ikke igen , hverken hos ham 
eller mig , men hvor var det også muligt i vore 
trivielle omgivelser . 
Jeg kunne ikke fortænke Buntsen i , at han oftere 

søgte hen til sin kafé end til vænget , for der traf 
han jo hele kliken — kredsen af åndsbeslægtede . 
Denne kafé havde jeg stærk lyst til at besøge , og jeg 
bad engang Buntsen om at tage mig med derhen . 
Det skete , men jeg må sige , at jeg følte mig meget 
skuffet , såret og uvel derved . Disse fine , fornemme , 
- åndrige personer , som han havde talt så meget 
om , førte et meget mærkeligt sprog — frimodigt , 
kaldte Buntsen det — mig forekom det at være frivolt . 
Både damer og herrer opførte sig der på 
en meget mærkelig måde . Jeg , som var alt andet 
end snærpet , men svæimede for fri tankeudvexling , 
blev ikke opbygget ved det kammeraderi , jeg var 
vidne til . Buntsen var misfornøjet med mig , at jeg 
ikke havde lukket munden op derhenne . 
» De må jo tro , at du er en gås , det er meget 
uheldigt , at du kan lade dig imponere således , at 
du mister mælet . « 
» Imponere  .  .  . å , ja . « 
» Jeg ser , at du langt fra er moden til at komme 
slige steder . « 
Det indrømmede jeg og overlod ham villig kaféen 
med dens dårlige , tunge , forrøgede , absinthmættede 
luft . Det var jo ikke den luft , jeg higede efter — 
det var havsluften , den rene , uforfalskede — når 
kom den ? Jeg lukkede øjnene , som jeg havde for 
skik , når jeg gerne ville mane mit udkig til havet 

frem , men det lod sig ikke øjne — vandet i kanalen 
forekom mig plumret og uklart . 
De underholdende , åndrige samtaler fra forrige 
vinter , som jeg med begærlighed havde nydt , vare 
forlængst ophorte ; dels vogtede onkel Niels som en 
Cerberus på hvert ord , der faldt , og Buntsen 
var heller ikke oplagt til at fortsætte ; han havde 
stadig meget travlt med forberedelserne til sin ny 
virksomhed . Henrik , som i tidligere dage havde 
været min fortrolige , var for meget optagen af sig 
selv og sit skriveri til at skænke mig mange øjeblikke , 
så jeg ønskede blot at få en ende på 
vinteren . Året 1892 havde ikke bragt den frihed , 
den lovede , og det nye år , vi nu vare et godt 
stykke inde i , tegnede ikke godt . 
» Hvor er dog dit gode humør ? «  kunne onkel 
undertiden udbryde ;  » du går da ikke hen og lader 
dig smitte af tidsånden , bliver pessimist ? « 
Jeg kunne undertiden selv tro , at jeg blev det , 
for omgangen med Buntsen havde lært mig at se 
både kritisk og skarpt på menneskene og omgivelserne ; 
når kritiken først er vågnet , så tager den 
magten fra det umiddelbare indtryk , som man før var 
tilbøjelig til at glæde sig ved . Ikke alene , at jeg 
havde fået øjnene op for mine nærmestes fejl og 
svagheder , men også i andre ting gjorde denne 
verdenskundskab sig gældende og lod mig just ikke 

se på livet med lyse blikke . Samlivet med Buntsen 
stod ikke altid for mig i livlig kolorit , for det er 
jo ikke hver dag , man drikker champagne og gennem 
den henter sig øjeblikkeligt mod til at trodse verden 
og leve for sin egen fornøjelse . 

Henrik var i færd med at læse korrektur ; hans 
bog var færdig . Der havde været lidt meningsforskel 
mellem Buntsen og ham , angående 
slutningen , eller rettere , Henrik havde , som Buntsen 
udtrykte sig , vist sit sædvanlige vankelmod og mangel 
på selvtillid , ved ikke at ville følge nutidens krav . 
Så vidt jeg forstod , var striden opstået på det 
religiøse område , idet Buntsen ville have en anskuelse 
forfægtet i romanen , der absolut måtte slå 
præsterne og deres dogmer til jorden . Jeg overhørte 
en lille samtale , der ellers ikke var beregnet på 
mine øren . 
» Du ved Buntsen , at du har fået din villie 
med hensyn til Amalie — jeg har ladet hende bryde 
med pligt og tradition , men jeg holder ikke af at 
være blasfemisk . « 

» Blasfemisk er et af disse overantvordede ord , 
hvormed mængden før troede at kunne stoppe munden 
på anderledes tænkende , men nutildags har 
ordet tabt sin magt . Hvis du går hen og ødelægger 
din bog , så for mig gerne , men så indestår jeg 
ikke for nogen god kritik af de blade , på hvilke jeg 
har indflydelse . Jeg troéde , det var din egen fremtid 
om at gøre , så du nok kunne bekvemme dig 
at overvinde en personlig ulyst , men det er vel 
snarere feighed hos dig , fordi du er bange for at 
støde din mor og hendes dydsirede omgangskreds . 
Det er virkelig på tide , at du løsgør dig fra dette 
latterlige formynderskab . « 
Hvad den endelige bestemmelse blev , vidste jeg 
ikke , men der var noget ved denne samtale , der 
gjorde mig bange , ikke for bogens skæbne , men 
for konsekvenserne af dens udgivelse . Det anede 
mig , at Henriks bog , i stedet for at blive til glæde og 
beundring her i huset , ville blive det modsatte . 
Mo’r , der ikke tålte noget anstød mod formerne , 
ville endnu mindre bifalde , at man angreb den 
gængse moral og religion , og jeg så kun alt for 
tydeligt , at det ville komme til revolution . Henrik 
med sin nye bogs vidtgående tendenser , og jeg med 
mit borgerlige ægteskab . Jo tak — der ville ligge 
et hus — og hvordan ville det hele ende ? Måske 
med , at både Henrik og jeg i vrede og mishag 

vendte hjemmet ryggen , så kunne mor og Poul 
trøste sig med hinanden og deres fælles trangbrystede 
livsanskuelse . 
Og onkel Niels ! Hvad ville han sige dertil ? 
Blot han til den tid ville være over Atlanterhavet , 
men foreløbig var han kun rejst til Jylland for at 
besøge gamle venner . Det havde knebet hårdt 
med at få ham til at rejse derover ; han havde 
mærkelig nok haft betænkeligheder til det sidste ; 
det var ligesom han var bange for at være hjemme fra . 
» Ja , skal jeg rejse , så må det være nu , ellers 
bliver det for sent «  , sagde han . 
» Sent — du rejser jo ikke til Amerika før i 
Mai måned «  . 
» Man kan aldrig vide , om det sker før ; det afhænger 
af omstændighederne . « 
Endelig var da onkel tagen afsted . 
» Jeg kommer snart igen «  , sagde han , da jeg 
en tidlig aprilmåned fulgte ham til jernbanen ,  » I 
må skrive — enten du eller din mor , jeg må 
høre fra eder «  . 
» Å , der hænder såmænd ikke noget , mens du 
er borte «  , svarede jeg , forceret oprømt . 
» Det håber jeg heller ikke ; farvel , Doris , gud 
være med dig . « 
Så højtidelig onkel talte — skulle han have 
mærket , at der var uvejr i luften ? 

jeg åndede lettere , da onkel var borte ; jeg 
ved ikke hvorfor , men måske det var , fordi han 
var vor samvittighed — det har jeg senere tænkt . 
Mo’r var i rigtig godt humør ; hun lagde den 
sidste hånd på Pouls nye hjem , der skulle indvies 
om 14 dage . 
Da jeg kom hjem en morgenstund fra en spadseretur 
— jeg var bleven noget nervøs , så lægen havde 
beordret morgenture -— traf jeg Henrik siddende i 
spisestuen med sine korrekturark foran sig . Der blev 
gjort hovedrent i hans værelse , derfor var han flyttet 
herover . Han så utilfreds og gnaven ud , og da 
mo’r kort efter kom gående gennem stuen , iført 
hat og overtøj , mumlede han noget uforståeligt og 
skød sit arbejde fra sig . 
Mo’r lagde venligt hånden på hans skulder og 
sagde med et let anstrøg af selvbebrejdelse ; 
» Når jeg nu først har fået Poul vel installeret , 
så kommer turen til dig , Henrik ; jeg har jo ikke 
fået tid til at høre noget om din bog , som jo er 
under trykken . « 
» Nej , mor , jeg har nok mærket , at det summer 
dig om ørerne med det materielle , så du ikke kan 
låne øre til andet . « 
» Min kære dreng , jeg glæder mig så ubeskriveligt 
til at ]ære din bog at kende . ; du kunne 
også gerne læse lidt op for mig . « 

» Nej , jeg må virkelig have et mere taknemmeligt 
publikum ; når bogen er udkommen , så skal 
den blive lagt på dit skrivebord «  . 
Henrik sagde dette sidste i en lidt kold og 
tvungen tone . 
» Er det meget vanskeligt at rette korrektur ? « 
Mo’r knappede sine handsker , parat til at gå . 
» Ja , det er ; man bliver til sidst så led og ked 
af , hvad man selv har skrevet . « 
» Å , det er vel kun en overgang ; når det hele 
først er færdigt , er det dog et stolt øjeblik for dig 
at kunne opfylde alle vore forventninger «  . 
» Det er tvivlsomt , om jeg vil kunne det «  , svarede 
Henrik urolig . 
» Nu er du vist for beskeden «  . 
» Min nye fortælling er ikke ganske som de andre , 
jeg har skrevet ; for ser du , mor , man kan ikke 
altid holde sig på den slagne vej ; man må undertiden 
ud i det mørke og vildsomme . « 
» Naturligvis , det kan ikke altid være solskin ; 
der må skygger til , det kan jeg så godt forstå . « 
» Men der må også kastes en hel del bort af 
den traditionelle form ; man kan ikke altid gå 
under åget «  . 
» Din mor kan godt følge dig — slet så konservativ 
som din onkel , er jeg dog ikke . « 
Henrik så lidt tvivlende op . 

» Undertiden forbavser det mig , hvor meget i to 
ligner hinanden . « 
» Å , hvor vil du hen — nej , vi er grundforskjellige , 
og du kan tro , jeg har både måttet tage 
mig selv og jer børn i forsvar , når han mener , 
at jeg har givet jer for megen frihed . Men jeg , 
som kender mine børn , jeg ved jo også godt , at 
de aldrig vil handle imod det rette ; dertil har jeg 
opdraget dem for godt . « 
» Der er forskel på ret og ret — det kan 
både vides ud og snævres ind i høj grad . « 
» Men der er dog en grændse , der ikke må 
overskrides , og jeg ville blive meget ubehagelig berørt , 
hvis nogen af mine børn overskred den . Hvis 
der derfor er et eller andet i din bog , som du tror 
vil støde , så gør du rettest i at slette det , for at 
det ikke skal skæmme dit smukke arbejde eller 
vække mishag hos folk . « 
Henrik svarede ikke , men så mørkt hen for sig , 
idet han nervøst bladede i hæfterne , og mor , der 
stod på springet til at gå , ville ikke længer opholde 
sig . 
» Jeg skal være klokken 10 hos Poul for at 
fæste en tjener til ham . « 
» Skal Poul også have tjener ? « 
» Ja , han mener ikke at kunne undvære det skilt , 
men forresten er det da kun i formiddagstimerne , 

så udgifterne bliver ikke så store ; det er værst 
med livréet . Men hvis det virkelig kan hjælpe ham 
til praksis , bør man jo ikke sætte sig derimod . « 
» Det er et nydeligt humbug ! «  mumlede Henrik , 
mens mor bortfjernede sig . 
» Mor er lykkelig , at hun tror os så godt «  , 
kunne jeg ikke lade være med at udbryde , da hun 
vel var ude af døren . Men det aner mig , at hun 
vil få skuffelser — først nu med dig , og så med 
mig . « 
» Så , hvorledes det ? « 
» Din bog bliver ingen glædelig begivenhed her 
i huset , og heller ikke mit bryllup . « 
» Hvad er der da bestemt med dit bryllup ? « 
» Der kan man se . hvor optaget du har været af 
dig selv , at du ikke har skænket mig en tanke , og 
ikke ved , at vi skal borgerlig vies «  . 
Henrik udstødte en ærgerlig lyd . 
» Buntsen kunne også gerne tage lidt mere 
hensyn til vor familie og ikke komme med et sådant 
forslag «  . 
» Jeg har allerede for nogen tid siden forberedt 
mo’r , men det lader ikke til , at hun vil forstå , at 
det virkelig er alvor . Undertiden irriteres jeg over 
mo’rs vantro og over den høje mening , hun har om 
sine børn , og så finder jeg , at hun har godt af at 
blive vækket af sin blinde tillid ; for hvorfor skal 

vi absolut opfylde alle de forventninger , hun gør 
sig om os , når vi selv ikke kan blive lykkelige 
derved , og når vi ser vor fremtid blive hæmmet 
deraf ? « 
» Det er mo’rs egen skyld , at hun ikke kender 
os og aldrig har brudt sig om at lære os at kende «  , 
udbrød Henrik med uvant heftighed ,  » men hvordan 
det end går , så vil vi holde sammen , når uveiret 
kommer «  . 
» Ja , Henrik , men tiltrods for det , jeg før sagde , 
om at mor kan have godt af at gøre en anden 
erfaring , så føler jeg mig alligevel til tider så 
angst og beklemt og syg om hjertet , for det aner 
mig , at noget slemt forestår . Og nu er Buntsen 
igen i sådan rædsomt humør — hvad kan det være , 
der trykker ham ? « 
» Han har gæld . « 
» Gæld ? « 
» Ja , det er også ubegribeligt , hvor letsindigt 
han har båret sig ad , han som dog kunne have 
det så godt i pekuniær retning . « 
» Men han kan vel nok klare sin gæld  ? « 
» Spørg mig ikke , jeg ved ingenting ; du må 
selv tale med ham derom «  . 
Lige siden Henrik havde haft den meningsforskel 
med Buntsen angående bogen , havde Henrik været 
forstemt og ikke rigtig venligsindet mod sin svoger ; 

jeg havde godt lagt mærke dertil . Det var ligesom 
han ikke kunne tilgive ham , at han havde fået 
ham overtalt til noget , der stred mod hans eget syn 
på sagen . Det syntes virkelig , som om skyerne 
trak sig tættere og tættere sammen om os . 
Jeg havde forgæves ventet Buntsen i flere dage , 
og hele den lange , lyse forårsdag sneg sig hen 
med sneglefjed , opfyldt som jeg var af bekymring . 
Så endelig hen ad aften bragte postbudet brev 
fra ham . Det var et lukket brevkort , og der stod 
ikke andet end :  » Du må nødvendigvis komme hjem 
til mig i morgen eftermiddag mellem 5—6 ; tal ikke 
derom til nogen «  . 
Den næste dag tog jeg ind til byen for at gøre 
indkøb , og til den bestemte tid ringede jeg på 
hos Buntsen . Han lukkede mig selv op og førte 
mig ind i sit arbejdsværelse , hvor der på skrivebordet 
svømmede med breve og papirer . Jeg var 
vis på , at der var hændt noget , og at det stod i 
forbindelse med vor fremtid . Jeg tog heller ikke 
fejl ; der hengik ikke mange øjeblikke , før jeg vidste , 
at Buntsens formue var reduceret til noget lig nul , 
— at han agtede snarest mulig at forlade byen , og 
opfordrede mig til at følge sig . 
Det var i korte træk de omrids , han gav mig 
af sin stilling , og hver gang jeg ønskede detailler , 
nærmere besked , svarede han :  » Det forstår du ikke ; 

hvad kan det nytte , jeg fortæller dig , hvorledes 
tabet af pengene er gået til — faktum er , at de 
er væk , og jeg nu må søge en anden udvej til at 
komme på føde igen . Foreløbig må du ikke tale 
om denne historie ; det skal være en dyb hemmelighed , 
men rejse må jeg , og min ny virksomhed 
som redaktør venter mig jo i Christiania . Da det 
er mig , som skal sætte penge i bladet , må jeg se 
at rejse et lån ; derfor er det også nødvendigt , 
at mine forhold for øjeblikket ikke bliver bekendt 
for folk . Jeg må afsted jo før jo heller , længere 
end ti] fredag venter jeg ikke . Vi må rejse om 
morgenen med iltoget til Norge ; du kan vel nok 
blive færdig ? « 
» Til fredag — det er umuligt . Hvorledes skulle 
det hele kunne arrangeres så hurtig ? Selv borgerlig 
vielse kræver dog tid , og nu onkel er borte . . . « 
» Vielsen må vi vente med , til vi kommer til 
Christiania , og det er da en guds lykke , at din 
onkel er borte . Du forstår vel , at vi må forsvinde 
i al stilhed ; bagefter kan du skrive hjem 
og fortælle dem . « 
» Tage bort uden at nogen aner  .  .  . nej , Carl , 
det kan du ikke forlange af mig . « 
Min strube snørede sig sammen i navnløs skræk 
— det forekom mig helt forkasteligt . 
» Her er ingen tid at spilde , har jeg jo sagt , 

og der kan ikke tages hensyn til smålige betænkeligheder ; 
her må handles . I de store øjeblikke i 
ens liv er det , at det gælder om at indfri de løfter , 
man har givet fra sig , da alt var lyst og smilende . 
Du vil da vel ikke have , at jeg skal tro , at du 
svigter mig , nu da alt er gået mig imod , det ville 
just ikke tale til din fordel . 
» Jeg bryder mig ikke om , at du er rig eller fattig , 
har lykken for eller imod ; jeg er også parat til at 
dele dine kår med dig , hvordan de så bliver , men 
jeg kan ikke snige mig hjemmefra som en  . . . en 
forbryder . « 
» Tåbelig snak — sig hellere , at du tør ikke 
vise dig som en fri og selvstændig kvinde , der tager 
en bestemmelse på egen hånd ; sig hellere , at det 
har været humbug og affektation med din længsel 
og higen efter at føle dig fri . Men der må en 
ende på det ; kun alt for længe har jeg båret 
over med dig , nu må du behage at vælge — enten 
følger du mig nu , eller også skilles vore veje for 
stedse ; du kan så indgå et ægteskab efter alle 
kunstens regler med en af de middelmådigheder , 
hvoraf der findes så mange i landet . — behag at 
vælge ! « 
» Carl , du er meget ubarmhjertig imod mig ; her 
kommer du og overrasker mig med en så vigtig 
ting , der kræver overlæg og eftertanke ; jeg kan 

ikke , kan ikke svare dig nu . Mine tanker er helt 
forvirrede , og mine ben ryster under mig . « 
» Så sæt dig ned og tænk dig om «  , sagde Buntsen 
i en lidt mildere tone og trykkede mig ned i 
en lænestol .  » Og det er vist bedst , du får noget 
at styrke dig på til at klare tanken . « 
» Han gik hen til et skab og tog to glas og en 
flaske frem . 
» Nej «  , udbrød jeg heftigt ,  » ikke champagne ! « 
» Hvorfor ikke , det plejer du jo at kunne lide . Vær 
nu ingen nar , men drik et glas ; du skal se , det vil 
gøre dig godt . « 
Buntsens hvide fingre syslede allerede ved proppen , 
men jeg standsede ham . 
» Nej , nej , det vil kun gøre mig ør . « 
» Og kærlig «  , smilede Buntsen , idet han tog plads 
ved min side ,  » det kan nok trænges til , at du bliver 
det , for som det lader , har du ikke megen ømhed 
tilovers for mig , siden du virkelig endnu kan 
være i tvivl . « 
» Når jeg tvivler , så er det , fordi jeg ikke ved , 
om jeg handler rigtig ved at gøre , som du siger . « 
» Ja , når du ingen tillid har til mig , så er det 
bedst , at du bliver siddende tilbage i dit vænge ; 
min handlemåde burde ellers vise dig , at mine følelser 
for dig ikke er forandrede , ja , at jeg sætter 
dig så højt , at jeg ikke betænker mig på at dele 

det lidet , jeg i øjeblikket har , med dig , i stedet for 
at måske mangen en ville stryge alle bånd af sig 
og kun tænke på at redde sig selv . Hvad mig angår , 
da slipper jeg dig nødig , lader dig nødig falde 
tilbage i den sump , hvoraf min fribårne ånd har 
hævet dig . « 
Ved Buntsens ord , der nu lød helt milde og 
kærlige , løsnedes mine tårer , mit hoved sank ned 
på hans skulder , og jeg græd stille , mens hans arm 
lagde sig om mit liv . 
Han fjernede min hat og mit overtøj , kyssede 
mig og kaldte mig en god , men svag lille pige . Jeg 
skulle blot stole på ham og ikke gøre ham det 
skete endnu værre ved kun at tænke på mig selv . 
Vi sad fortroligt og talte sammen , og jeg begyndte 
at indse , at jeg måtte føje ham og forsone mig 
med min skæbne . Det ville være forræderi imod 
ham at blive tilbage , og feighed ikke at turde følge . 
Loddet var kastet , det måtte blive , som han ønskede , 
men jeg begreb ikke , hvorledes jeg skulle komme 
over det hele , bedrage mor , onkel , Henrik — nej , 
Henrik måtte jeg betro mig til . 
Da Buntsen mærkede , at han fik sin villie , blev 
han meget øm og omhyggelig imod mig . Han overtalte 
mig til at drikke et par dråber champagne , 
og da jeg trængte til at blive den ubehagelige tørhed 
i halsen kvit , lod jeg det ske ; selv tømte han 

et par glas og tog igen plads hos mig , for at trøste 
og berolige mig . 
» Og al denne ynde skulle jeg give slip på ! « 
Udbrød han , idet hans blik omfattede min person 
så varmt , at jeg uvilkårlig rødmede ,  » nej , så 
tåbelig er jeg dog ikke — lidt nydelse skal man 
da have . « 
» Å , lad os ikke tænke på nydelse i sådan et 
øjeblik som dette , hvor så meget vigtigere forestår . 
Hvor kan du det ? « 
» Jeg er heldigvis overlegen nok til at kunne 
hæve mig over almindelige spidsborgeres snusfornuft 
og skrantne samvittighed . Det er givet os fribårne 
ånder ikke at hænge ved det materielle mere end 
nødvendigt ; derfor skal du heller ikke høre mig klage , 
jeg vil bære min skæbne som en mand . Mig står 
desuden mange udveje åbne . « 
Buntsen skyllede endnu et glas vin i sig og 
skænkede mit glas fuldt , men jeg snoede mig ud af 
hans arm og sagde med et suk : 
» Det er vist bedst , at jeg nu går hjem . « 
» Så lad os drikke på en lykkelig rejse . Husk 
fredag morgen kl . 10+0 ved banegården . « 
For at føje ham , førte jeg glasset til læberne , 
men vinen smagte mig besk . Idet jeg tog tøjet 
på foran spejlet , sagde jeg : 
» Og hvad tror du , Henrik vil sige dertil ? « 

» Henrik — han vil naturligvis finde det ganske 
i sin orden . « 
» Jeg er dog ikke ganske vis derpå . « 
» Han kan da ikke være andet bekendt ; hans 
nye bog handler jo netop om , hvordan en ung pige 
bryder de traditionelle skranker og følger sin elskede , 
uden at præst eller øvrighed har blandet sig deri . 
At hans søster giver illustration til bogen , kan da 
kun fornøje ham . Men se nu lidt glad ud , min 
pige , og gjor dig ingen skrupler undervejs . « 
Buntsen omfavnede mig for sidste gang og fulgte 
mig ud . Mit blik svævede lidt sørgmodigt omkring 
i de smukke rum hvor jeg sidst havde følt mig 
så glad og håbefuld . På bordet i kabinettet stod 
en jardiniére fyldt med de dejligste violer ; der 
strømmede en forårsfrisk vellugt ud deraf . Disse 
blomster karakteriserede ham ; når vi andre lod os 
nøje med et lille bundt i et glas , så måtte han 
have en hel kumme fuld  .  .  . hans æsttetiske smag 
havde dog vist kostet ham ikke så lidt . 
Buntsen , der misforstod mit blik , tog et bundt 
af skålen og hæftede i mit overstykke . 
» På fredag møder jeg med en buket af roser , 
er det ikke sådan københavnske brude plejer at 
få ? Alting skal du dog ikke savne , og bryllupssouper 
tager vi i Gøteborg . Jeg telegraferer i forvejen 
om værelser og souper — helt barbenet skal 

det under alle omstændigheder ikke blive , sådan 
rene betlere er vi da ikke . Nå , hovedet op min 
putte , det er jo første gang , du skal stikke hovedet 
udenfor reden , og du har jo altid længtes efter at 
komme udenlands . « 
» Jeg kunne umulig istemme Buntsens glade tone , 
jeg nikkede tavst og rakte ham min hånd til afsked , 
men han greb sin hat og sagde , at han ville 
følge mig på vej ; han havde desuden nogle ærinder 
at besørge . 
» Er der noget , du trænger til , så sig det blot «  , 
sagde han , da vi vare komne ud på gaden ,  » en 
smuk rejsetaske , en plaid eller måske en fiks rejsedragt ? « 
Jeg rystede på hovedet ; det var mig umuligt 
at tænke på sligt — og jeg undredes over , at 
Buntsen kunne tale i en så sorgløs og let tone ; 
disse overgange fra ondt lune til godt humør havde 
jeg oftere bemærket hos ham og til en vis grad beundret , 
men her stødte de mig . 
» Så ser jeg dig altså ikke forinden  .  .  . « 
» Nej , jeg slipper helst for at se mama , kan du 
nok tænke ; når vi først er vel borte , skal jeg 
gerne , for at lade formen ske fyldest , skrive et 
pænt , rørende brev , som kan forsone de vrede guder . 
Hør , ved du hvad , det morer mig i grunden , at vi 
spiller amerikaneren det puds — nå , hvor han 

bliver gal i kalotten , når han kommer hjem og ser , 
at fuglen , hans egen lille sangfugl , er fløjen . « 
Jeg kunne ikke dele Buntsens glæde , langtfra ; 
atter begyndte jeg at føle den kvælende fornemmelse 
i struben ; jeg trængte så meget til at være alene 
og samle mine tanker , så jeg fandt på det påskud 
at ville køre hjem i sporvogn , da jeg var så 
træt af al den sindsbevægelse . Buntsen ville ikke 
vide af sporvognen at sige ; han vinkede ad en 
droske , men da jeg ikke holdt af at sidde der alene 
og paradere , fik jeg lov til at gøre , som jeg ville . 
» Jeg skriver til dig endnu en gang før  .  .  .  . « 
Sagde jeg , og dermed skiltes vi . 
Efter at have kørt et stykke med sporvognen , 
sprang jeg atter ud . Jeg var bange for , at folk 
kunne se på mig , hvor ulykkelig jeg var , og idet 
jeg søgte en ensom vej for at nå hjem , gik jeg 
og tænkte på , hvad der var hændet , siden jeg forlod 
vænget , og hvorledes jeg nu for bestandig skulle 
løsrives fra de omgivelser , der i årevis havde trykket 
og besværet mig . Hvor ofte havde jeg ikke ønsket 
at bryde alle skranker og flyve ud — og nu , da 
ønsket var i færd med at opfyldes , nu ikke alene 
ængstedes jeg ved tanken , men jeg gyste tilbage for 
den frihed , jeg før havde attrået . Onkels ord randt 
mig i hu , at beviset for , at friheden er ægte og 
sand , kendes på den jublende glæde , der følger 

med . Den frihed , der bødes , skræmmede mig kun . 
Skulle onkel have ret ? Var det mon et feilsyn 
— en vildfarelse af mig ? Eller var det min gamle 
feighed , som gjorde sig gældende , når handling 
udkrævedes . 
Så kom jeg da endelig hjem og var glad ved 
at finde huset tomt . Der lå en lille seddel fra 
mo’r , hvori hun meldte , at hun var gået i besøg 
og ikke kom hjem til the , og på skrivebordet lå 
et telegram , som pigen havde modtaget : 
» Kommer i aften —- Niels «  . 
Hvor uheldigt , hvor grænseløst mal å propos kom 
netop onkels så pludselige hjemkomst ! Hvorledes 
skulle jeg få mod til at rejse , når han vågede 
herhjemme ; han ville straks med sit skarpe blik 
opdage , at der var noget i vejen med mig , og ane 
sammenhængen . 
Det var ikke til at udholde at blive i stuen med 
mine urolige tanker , så jeg kastede et shawl om 
mig og gik ud i haven , efter at have sagt til pigen , 
at når Henrik kom hjem , skulle hun straks sende 
ham ud til mig . Jeg havde heldigvis ikke fået 
forbud mod at betro mig til ham , og jeg måtte 
tale med ham , høre hans mening . 
Tusmørket var faldet på ; jeg gik frem og tilbage 
i de smalle gange , der så ofte havde været 
vidne til mine mange små ungdommelige sorger , 

men aldrig til en så ubehagelig spænding som 
denne . Endelig hørtes Henriks fodtrin . 
» Jeg synes , det er noget køligt til at sværme ude «  , 
sagde han spøgende , men han opdagede snart , hvor 
lidt oplagt jeg var til at sværme . Jeg stak min 
arm ind under hans og trak ham ind i lysthuset . 
Vi tog plads i det grimme bræddeskur , der 
endnu ikke var dækket af grønt , og hvor der så 
skummelt og uhyggeligt ud . Og der fortalte jeg 
ham så om mit besøg hos Buntsen , og hvad han 
havde berettet mig om sine ødelagte finanser , der 
tvang ham til at forandre sine forhold , sin levevis , 
og rejse bort . 
» Det er utilgiveligt , at han har ladet det komme 
så vidt ! «  udbrød Henrik . 
» Jeg kan naturligvis ikke dømme om , hvormegen 
skyld han selv har , da jeg ikke kender de nærmere 
omstændigheder , men jeg anser det for min pligt 
ikke at svigte ham nu «  . 
» Hvad mener du ? « 
» Jeg mener , at jeg vil dele det onde med ham . « 
» Det er jo meget kønt af dig ; men for øjeblikket 
kan han dog ikke tænke på at gifte sig , 
så det bliver en lang forlovelse ; tror du også , at 
du kan bære det ? « 
Jeg krammede nervøst mit lommetørklæde . 
» Det er Buntsens ønske — og mit også , at jeg 

rejser med ham — nu straks . Tys , Henrik , bliv 
ikke vred ! Du indser jo nok , at jeg ikke kan gøre 
andet . « 
Han vil altså alligevel gifte sig med dig og drage 
dig med ind i sin egen elendighed 1 det er just 
ikke meget hensynsfuldt af ham . Men dertil giver 
hverken onkel eller moder deres samtykke «  . 
» Det er også derfor , vi har bestemt at rejse 
bort sammen — uden deres vidende «  , sagde jeg med 
lav stemme .  » Der er ikke tid til at få noget 
ordnet nu . Det må ske senere , for allerede på 
fredag må vi afsted  . . . å , Henrik , hvad har jeg 
dog sagt , der forskrækker dig sådan ? « 
Henrik \ ar sprungen op , ligbleg , og stirrede forfærdet 
på mig . 
» Og han vover , han vover virkelig at gøre dig 
et sådant forslag — og du , du er tåbelig nok til 
at indvillige deri ! Men ser du da ikke , at det er 
en skam , han byder dig — glemmer du , at du har 
dit rygte , din ære at værne om , at det er en 
skandale , du bringer over dit hjem , mor og os alle . « 
Jeg så fortørnet op . 
» Å , Henrik , er det på den måde , du tager 
det ! Havde jeg vidst det , havde jeg ikke fortalt 
noget . Du fornærmer mig ved dine stygge ord . 
Du burde jo netop vide , at fri kærlighed må sætte 
sig ud over alle hensyn og være stærk i sig selv . « 

» Fri kærlighed — hvem siger , at jeg hylder 
fri kærlighed ? «  råbte Henrik . 
» Det siger dine egne handlinger — din bog for 
eksempel ; har du ikke i den netop udtalt anskuelser , 
der tydelig nok vise , at du hævder den fri kærligheds 
berettigelse ? « 
» Min bog — «  Henrik tog sig med hånden til 
panden ,  » hvad kommer det den sag ved ? « 
» Jo , når du tager så heftigt på veje , fordi 
Buntsen og jeg  .  .  . « 
» At skrive om det er et , at udføre det noget 
andet- jeg vil virkelig ikke holde af , at min egen 
søster skal gå hen og gøre sådan en dumhed . « 
» Fy , Henrik , jeg troede , du skrev af overbevisning ? « 
» Overbevisning — det er latterligt ; man skriver , 
fordi man skal have et emne at skrive om , og det 
emne , du taler om , er mest moderne og interessant 
for tiden . Men jeg vil sige dig , Doris , at jeg 
finder det både taktløst og upassende at sætte sligt 
i sene i virkeligheden . Jeg vil sandelig ikke tåle 
det , og mor heller ikke . « 
» Har du måske tænkt på mor , da du skrev 
din bog ? « 
» Det er noget helt andet ; hvad jeg skriver er 
jo kun lavet ; du derimod sætter din egen person ind . « 
» Jeg troede også , man satte sin personlighed 

ind i , hvad man skriver — å , Henrik , du er en 
pjalt ; Buntsen har ret , når han siger , at du er 
holdningsløs og aldrig selv kan tage standpunkt . « 
» Nå , så det siger han om mig «  , for Henrik 
op ,  » og hvad er så han ? En dårlig person , en 
indbildsk fyr , en jammerlig Karl , og du er såmænd 
ikke hans første kærlighed og bliver heller ikke 
den sidste . « 
» Og sådan taler du om din ven , ham som du 
har set op til og indført her i huset . Å , Henrik , 
hvor jeg foragter dig . « 
» Det er ham selv , der har trængt sig ind på 
mig , og jeg hai været tåbelig nok til at tåle hans 
hovmestereren og lytte til hans dårlige råd . Jeg 
har længe været ked af hans magt her i huset , 
men jeg troede dog ikke , han ville byde os dette 
sidste ; jeg antog , at han var ærlig nok til at gifte 
sig med dig . « 
» Hvem siger , at han ikke vil det ? Du kan da 
nok vide  .  .  . « 
» At det er tomme ord , hvis han foregøgler dig 
noget sådant ; har vi ikke hele tiden set , hvor 
vrangvillig han har stillet sig , når talen faldt på 
bryllup ; han vil naturligvis , når du først er i hans 
magt , kun følge sin egen lyst og tilbøjelighed med 
hensyn til frit samliv , og når han så er ked af 

dig , så står du der , ene , forladt , venneløs og 
vanæret . « 
» Å gud , hvor jeg er ulykkelig ! «  brød jeg ud . 
» Ingen har jeg at spørge tilråds og stole på ! 
Min egen Broders ord og handlinger ståi i modstrid 
til hinanden — tvivlrådig var jeg , derfor 
kom jeg til dig , og nu ved jeg ikke , hvad jeg skal 
gøre ! « 
Fortvivlet sank jeg sammen på bænken og skjulte 
ansigtet i hænderne . 
» Jeg skal sige dig , hvad du skal gøre «  , lød en 
stemme , der bragte mig til hurtig at se op .  » Du skal 
give Buntsen dit ord tilbage ; han er ikke nogen mand 
for dig , og der kommer ingen lykke af at følge ham «  . 
» Onkel Niels  ! «  råbte Henrik og jeg på engang , 
» du har hørt os ! « 
» Ja , jeg har hørt eder , og jeg er kommen for 
at redde jer , og gud være lovet , at jeg ikke er 
kommen for sent . Jeg har længe fulgt jer i stilhed 
og set eders kamp . Det er netop denne kamp , 
som jeg ved er i eders indre , der giver mig tro 
til , at i vil forstå og høre mig . Doris , du behøver 
ikke at foragte din Broder , fordi han har ladet sig 
lede af dårlige venner , der har smigret for hans 
forfængelighed , idet de ville købe hans ære , nedslå 
hans samvittighed , for Henrik har endnu ikke 
bortkastet den . Og du , Henrik — skal ikke kaste 

vrag på din søster , der er en god og ærlig pige , 
som er bleven forblindet af en mand med høje 
talemåder og stor tro til sig selv . Hun har levet 
i en tæt tåge , der mere og mere har forvirret 
hendes begreber om , hvad der var ret . Eders 
undskyldning er , at hjemmet ikke ydede , hvad det 
burde , så i greb efter , hvad i troede var bedre . 
Men løgn og bedrag var det alt sammen , og skal 
der bygges op igen , så må det være på en 
anden måde «  . 
» Hvad vil du da vi skal gøre ? «  spurgte Henrik 
modfaldent . 
Onkel vendte sig imod ham . 
» Først og fremmest forhindre , at din bog kommer 
ud «  . 
» Det tænkte jeg nok , at du ville fratage mig 
mit kald som forfatter . « 
Onkel lagde sin hånd på hans skulder . 
» Det er netop det , jeg ikke vil . En forfatter 
skal skrive på tro og love ; han skal være sig sit 
ansvar bevidst ; jeg taler her om de mænd , der 
tænker på at udrette noget alvorligt og ikke ville 
være et ekko af andres dårlige meninger . Jeg ved 
jo , at der er forfattere , der mene , at det er dem 
så rasende ligegyldigt , hvad publikum kræver , om 
det kræver livsglæde eller mudderpøl . De skriver 
bare for at tilfredsstille sig selv ; men den sort 

literater har samfundet ingen gavn af ; literaturen 
har jo dog en højere bestemmelse end at være blot 
til lyst for dens udøvere . Du har misbrugt dine 
evner -— brug dem nu i det godes tjeneste , og 
der kan endnu blive en mand , en god forfatter 
af dig «  . 
» Jeg er allerede gået for vidt ; jeg kan ikke 
trække mig tilbage . «  . 
» Når du oprigtig vil , så kan du ; det er ikke 
for sent ; materielle hensyn må ikke hindre dig «  . 
» Bogen foreligger næsten trykt , og mine forpligtelser 
mod min forlægger kan jeg ikke bryde ; 
alle hans udgifter  .  .  . « 
» Betaler jeg . Du må skrive til ham , at bogen 
ikke kan komme ud nu , den trænger til grundigt 
eftersyn og forbedring ; om et årstid håber du 
at kunne bringe ham den ; for øjeblikket står du 
i begreb med at foretage en udenlandsrejse , som 
er absolut nødvendig «  . 
»  hvorledes , onkel ! « 
» Hvis du så synes , så rejser du med mig 
over Atlanterhavet ; lidt frisk luft i lungerne vil 
gøre dig godt , og jeg vil vise dig livet således , 
som det leves i virkeligheden og ikke efter gode 
venners opskrift . Luften herhjemme er dig ikke 
god , du kan trænge til ren og styrkende luft’ « 

» Tag mig med , onkel ! «  råbte jeg , idet jeg 
sprang op og klyngede mig til ham . 
Onkel slyngede sin arm om mig og førte mig 
ud af lysthuset . 
» Stakkels vildledte barn «  , sagde han ømt ,  » du 
sukkede efter frihed og selvstændighed , og så 
lagde du din villie så ganske under en andens . 
Men jeg vil gøre dig fri og selvstændig , fri lige overfor 
gud , din samvittighed og dig selv «  . 
Kort efter sad vi sammen i elavestuen , hvor 
lampen var tændt . Ligefra det øjeblik , da onkel 
havde vist sig og begyndt at tale til os , var det 
som en sten var falden fra mit bryst ; sandheden 
var pludselig bleven mig klar . Jeg vidste , at hvad 
han sagde , det måtte være det rigtige , det jeg 
burde rette mig efter ; jeg følte det på den smerteblandede 
glæde , der arbejdede sig frem af mit indre 
og som ikke alene skyldtes , at min tvivl havde 
fået ende , men også , at min samvtitighed var 
kommen til ro . Hele tiden havde det , jeg stod i 
begreb med at gøre , stået så svært og uoverkommeligt 
for mig , tiltrods for , at jeg mente at 
gøre min pligt . Men hvad der navnlig bidrog til , 
at al vaklen hørte op , det var , at dengang jeg sad 
dernede i lysthuset med hænderne for ansigtet , 
hensunken i den fortvivlelse , hvoraf onkels ord rev 
mig op , så havde jeg pludselig igen fået kig på 

havet — havet , der ikke havde vist sig for mig i 
måneder . Dette syn , netop fremkaldt ved onkels 
nærværelse , måtte jeg nødvendigvis tillægge en afgj 
ørende betydning . 
Men da ængstelsen var vegen fra min sjæl , den 
kvælende fornemmelse i struben forsvunden , kunne 
jeg sidde rolig , om end bevæget , og høre på , hvad 
onkel havde at sige os . Og Henrik gik det på en 
lignende måde som mig . Jeg forstod , at hans bog 
måtte være slem , siden han efter så kort en kamp 
kunne opgive den ; jeg forstod , at han følte sig truffen 
ved onkels ord , og at der så småt begyndte at 
vågne en bedre erkendelse hos ham . Noget betydningsfuldt 
var der sket med os begge , et nyt 
livssyn var i færd med at dukke op . 
» Henrik «  , sagde jeg og nærmede mig kærligt , 
» tilgiv mine ord fra før , vi to har jo altid forstået 
hinanden . « 
» Doris , jeg frygter for , at jeg har været dig en 
dårlig Broder ; jeg burde have advaret dig og ikke 
selv drevet dig ud i strømmen , der , hvor jeg ikke 
engang selv havde fast bund . « 
» I har begge gjort en nødvendig livserfaring , og 
der er ingen grund til at græmme sig derover , nu 
da i vel har det overstået «  , sagde onkel . Lad os 
så tage bestemmelse om det øvrige . Eders moder — 
hvem vil underrette hende om de forandrede forhold ? « 

» Det må du , onkel ! « 
» Og hvem skal sige hende , at i rejser med mig ? « 
» Det kan ingen anden end du ; men vi får vist 
aldrig hendes samtykke . « 
» Det kunne dog nok være , når hun kender 
sandheden , men den må hun vide . Jeg skal gerne 
fortælle hende alt , men så må i selv bekræfte 
det . I må ikke blive stående på halvveien , men 
gøre skridtet helt ud . « 
» Hvor det var heldigt , at mor ikke var hjemme 
iaften ; hvorledes skulle vi ellers have fået talt så 
fortroligt sammen «  , udbrød jeg , idet jeg skottede til 
uhret , der viste halv ti . 
» Det kunne være rart at få nogen aftensmad «  , 
sagde onkel ,  » her har jeg rejst hele dagen og ikke 
nydt en smule . « 
» Undskyld , kære onkel , jeg har rent glemt theen , 
den står vist og venter på os i spisestuen . « 
» Hvordan kom det sig , at du rejste så tidlig 
hjem «  , spurgte jeg , efter at have sørget for onkel . 
» Jeg havde hele tiden ingen ro på mig derovre , 
så traf jeg tilfældigvis Buntsens svoger , og 
de efterretninger , jeg fik af ham , vare af den 
natur , at jeg absolut måtte hjem . Buntsen har al 
tid levet over evne og gjort sine forældre og slægtninge 
mange sorger . « 
Hvori disse sorger bestod , indlod onkel sig ikke 

på at forklare , men det behøvedes heller ikke , min 
beslutning var allerede fattet — endnu samme aften 
ville jeg skrive til Buntsen og hæve vor forlovelse . 
Om han end misforstod grunden dertil , så fik det 
være . 
Jeg kyssede onkel og bød godnat , også Henrik 
rejste sig . Vi kunne hvert øjeblik vente mor hjem . 
» Ja , det er bedst , vi bliver ene — eders moder 
og jeg . Gud være med jer , børn . « 
Ligesom vi forlod stuen , ringede det på entrédøren . 
Nu kom mor hjem , glad og sorgløs , opfyldt af 
sin venindes hverdagspassiar og anede ikke , hvad 
der ventede hende . 
Jeg sad i mit værelse og udmalede mig den hele 
scene — mo’rs forbavselse ved at se onkel , hans 
alvorlige mine og hendes misfornøjelse med , at han 
gjorde brud på aftalen og talte om os børn . Mor 
ville åbenbart , som en gang tidligere , holde dette 
ttema tre skridt fra livet , men denne gang var 
onkel hende for stærk ; hun var nødt til at føje ham 
og høre på ham . 
Først ville der være et koldt , sikkert udtryk i 
hendes ansigt , hun ville rykke frem med sine sædvanlige 
argumenter , men efterhånden som onkel 
fortalte — jeg tænkte , at han gradvis ville forberede 
hende — ville sikkerheden vige for en vis heftighed , 

der altid udsprang af hendes stivsind til ikke 
at tro andre end sig selv og som denne gang ville 
blive stærkere end nogensinde før . Onkel ville forekomme 
hende som en fjendtlig magt , der berøvede 
hende hendes stolthed og glæde — hendes børn , 
og kuldkastede hendes tro på deres evne til at realisere 
hendes forhåbninger . 
Der ville blive kæmpet en kamp mellem Broder 
og søster , den ville blive hård , men kort . At mor 
måtte vige , kunne man sige sig selv ; lige overfor de 
kjendsgjerninger , onkel ville afsløre , nyttede det 
ikke , at hun dækkede over med et ydre skin . Når 
hun så , at det virkelig var alvor og ikke indbildning , 
at faren stod for døren , at hun havde været 
på nippet til at miste os , så ville hun forfærdes , 
og hendes indbildte lykke smuldre hen ! 
» Stakkels mor 1 «  udbrød jeg uvilkårlig , men dog 
ikke med den dybe beklagelse , som jeg ville have 
følt , hvis jeg af hjertet havde elsket min moder . 
Der blandede sig i min medynk en følelse af , at 
hvad hun nu led , alligevel kun var velfortjent og 
retfærdigt , fordi hun fra første færd aldrig havde 
forstået at drage os til sig , aldrig havde levet , elsket , 
stridt og lidt sammen med sine børn . Hvorledes 
hendes optræden herefter ville blive , kunne jeg ikke 
ganske udmale mig ; så skarpe konflikter vare aldrig 
før opståede i vort hjem , men jeg bildte mig 

ind , at mo’rs hjerte ville krympe sig sammen i smerte 
og hårdhed , og at hun til os kun ville have hårde 
og bitre ord ; hun ville ikke besmykke vor færd , 
tværtimod , den ville stille sig absolut usømmelig forende , 
og hun ville ikke finde nogen undskyldning 
for os . 
Jeg blev siddende længe hensunken i disse mine 
betragtninger og ville ikke gå i seng , fordi jeg 
hvert øjeblik ventede at blive kaldt ind til mor ; jeg 
var feig nok til at ønske , at den scene , der forestod 
imellem os , måtte blive i onkels nærværelse . 
Henrik havde vist samme tanke , for han var heller 
ikke gået til ro ; jeg hørte ham gå op og ned i 
værelset ved siden af , rasle med papirer og rive dem 
itu . Korrekturarkene til hans nye bog havde han 
dog først overleveret til onkel , der efter gennemlæsningen 
skulle give dem til mor . 
Men der kom intet bud efter os ; alt var stille , 
uhyggelig stille , først morgendagen skulle bringe det 
forventede opgør . 
Men i onkel Niels’s stue brændte hele natten 
lys , der blev nok holdt dom over Henriks ulyksalige 
bog , der ikke for intet bar navnet  » Skæbnesvanger «  . 

så strålende syntes mig solen aldrig før havde 
skinnet , som næste morgen , rigtig en lokkende , 
forjættende forårssol med varme i hver en stråle , 
og glimt af lys og glæde . Fuglene kvidrede udenfor , 
og da jeg kom ind i spisestuen , stod vinduerne 
åbne , og forårsblomsterne , som jeg havde plukket 
nogle dage forud , knejste rankt på deres fine , sprøde 
stilke . Jeg sukkede uvilkårlig ; denne forårshilsen • 
passede ikke til min egen stemning . 
Mo’r , der ellers plejede at paradere foran themaskinen , 
lod sig slet ikke se ; hun havde lukket sig 
inde med Henriks bog , meldte onkel Niels ind af 
det åbne vindue ; han havde tændt sin pibe og gik 
og trak morgenluft i haven . 
» Når din moder er færdig , vil hun tale med jer . « 
» Onkel , du går da ikke for langt bort , vi behøve 
vistnok din håndsrækning . « 

onkel nikkede og fortsatte sin promenade frem 
og tilbage foran huset . 
» Har du skrevet brev ? «  spurgte ban et øjeblik 
efter . 
» Det er allerede afsendt . « 
Der gik lang tid , næsten et par timer ; mor 
viste sig endnu ikke , men det var jo også en ikke 
så ganske lille bog at komme igennem . Det var 
så underligt at vide , at mor sad derinde og læste , 
hun , som ellers aldrig befattede sig med sligt om 
morgenen og som absolut ville have betragtet det 
som et brud på det daglige maskineri . En forunderlig 
stilhed hvilede over huset , hvor mor i morgentimerne 
plejede at give sine ordrer til højre og venstre . 
Så kom Henrik gående gennem stuen , hans kuvert 
stod urørt , men han rystede på hovedet , da 
jeg bød ham the af den kolde ttepotte . Han vekslede 
et par ord med onkel udenfor , og onkel Niels gik 
hen til vinduet , der førte ind til dagligstuen og bankede 
på ruden . Da han kom tilbage , gav han Henrik 
et vink , og denne åbnede raskt døren til dagligstuen . 
Jeg ville følge efter , men onkel holdt mig 
tilbage med et  » Nej , endnu ikke ! « 
Jeg gav mig et og andet at bestille i stuen , indtil 
øjeblikket kom , da også jeg blev indladt . Langsomt 
nærmede jeg mig . Jeg havde ventet at se mor 
stå oprejst midt i stuen med vrede og strænghed 

i blikket og et hårdt ord på læben , så jeg blev 
overrasket ved , hvad jeg så . Mor sad i sofaen , 
hendes ene arm lå om Henriks Hals , hendes hoved 
hvilede på hans skulder , og en stærk hulken trængte 
sig frem . Da hun hørte jeg kom , hævede hun hovedet 
og vendte et tårevædet ansigt imod mig . 
» Doris , mit barn , kom hen til mig ! « 
Hun slap Henrik og strakte armene imod mig . 
I næste nu lå jeg for hendes fødder , omslynget og 
trykket ind til hendes hjerte i en eneste inderlig lang 
omfavnelse , således som jeg aldrig før havde kendt . 
» Min stakkels pige , min elskede datter , Doris , 
kære  .  .  . «  således lød det i afbrudte ord , mens 
tårerne strømmede hende ned ad kinderne og 
blandede sig med mine , der nu brød frem , som 
drevne af en uimodståelig magt . 
Hvor det gjorde godt at græde , græde ud ved det 
moderlige bryst , at føle , at hendes hjerte kunne 
banke varmt , selvfornægtende , omsorgsfuldt for sine 
børn . Det forekom mig som et under , at finde mor 
således ; ikke et eneste anklagende ord , ingen af 
disse så veltalende ræsonnementer , der så lidt 
havde irriteret mig , fordi jeg så , at de udsprang 
fra den tørre fornuft og ikke fra det moderlige hjerte . 
Jeg kunne næsten ikke tro på , at denne forvandling 
hos mor kunne vare ved ; jeg frygtede , at det muligvis 
kun var en øjeblikkelig reaktion , der gjorde sig 

gældende og som igen ville afløses af den sædvanlige 
kulde og tørhed , der så ofte havde forstemt 
mig . 
Men selv om så var , sagde jeg til mig selv , 
mens jeg i datterlig hengivenhed gjengjældte hendes 
kærtegn , der faldt så frugtbargørende på min 
syge sjæl , så ville jeg til alle tider være hende 
taknemlig for disse øjeblikke , hvor hun havde givet 
efter for sin egen trang og ladet os børn få et 
indblik i et hjerte , der ellers lukkede sig mærkelig 
fast om de følelser , som Vorherre dog hår nedlagt 
i hvei en menneskesjæl . 
Men mærkelig nok — skønt minuter og timer 
svandt , skete der intet omslag i mo’rs væsen ; det 
beholdt sit ømme , ganske vist stærkt rystede , men 
dog kærlige præg , og onkels nærværelse til at jævne , 
forsone var overflødig . Der blev ikke talt , ingen 
spørgsmål gjort , men atter og atter drog hun os 
til sig og sagde : 
» Gud være lovet , at jeg har eder begge i god 
behold — i skal se , ja i skal se , at alt skal blive 
anderledes ; vi vil elske hverandre mere inderligt , 
vise fortrolighed  . . . et nyt og bedre samliv «  , og 
så kyssede hun os , som om hun så os efter en 
lang adskillelse . 
Var det virkelig muligt ? Havde jeg fundet min 
moder , en moder , som herefter ville kunne forstå 

og lytte til de følelser , de tanker , den uro , den 
higen , der rørte sig i mit bryst ! Å , i mødre ! hvorfor 
tænker i så ofte kun på , hvad der mulig kan 
forsømmes af eders børn , med hensyn til barnlig 
underdanighed , i stedet for at gå barnet i møde , lægge 
hånden på dets bankende hjerte , og selv om i 
skulle stige lidt ned fra den piedestal , hvor eders 
egen fortræffelighed og dygtighed har sat jer , selv 
om i lige overfor barnet skulle indrømme , at også 1 
har fejl — hvad har det så at betyde ? Slet intet , 
i sammenligning med den ømhed og hengivenhed , 
barnet vil skænke jer , når det mærker , at kærlighed 
dikterer eders handlemåde . 
Min egen lille blege , kummerfulde , bevægede mor ! 
Som hun sad der i sofaen , et billede på sorg , 
anger og kærlighed , således vil hun altid stå for 
mit syn , og kommende dages omskiftelser vil aldrig 
kunne udslette dette billede . Gud velsigne hende for 
alt , hvad hun gav i denne time , det opvejede årelang 
tørke og vansmægten ! 
Så havde den forjættende forårssol dog ikke 
lovet mere end den kunne holde . Det blev en vidunderlig 
smuk dag , så modsat , hvad jeg havde tænkt 
mig , beåndet af en stemning , der lagde sig høitidsfuldt , 
dæmpet , over vort hjem , vor gerning der 
og alle vore personer . Den udgik fra mor ; for 
første gang vare de materielle , husmoderlige pligter 

trådte i skygge for andre vigtigere , der opfyldte 
hendes sjæl og drog hende ind i en eftertanke , der 
var så vidt forskellig fra de ting , hvorom hendes 
tanker ellers kredsede » Hvad 
har du dog gjort ved mor ? «  spuigte jeg 
onkel i dagens lob ,  » der er ligefrem sket et under . « 
» Finder du det så underligt , at din mor , der i 
årevis har undværet sine børns kærlighed og fortrolighed , 
nu trænger til den og fordyber sig i den «  , 
lød svaret . 
Og som jeg sad og grundede derover , steg der 
et billede frem , det billede , som onkel Niels havde vist 
mig af mor som barn , da hun sad grædende i 
grøften med sine dukker , ømt omfavnende og kj ærtegnende 
dem efter det Spring , de navde gjort ud i 
mosen . Det var et fingerpeg for mig , et tegn på , 
at der rinder en kilde i hvert menneskebryst , og at 
selv om den i årevis kan være forstoppet , så behøves 
der kun en lejlighed til igen at få den til 
at flyde . 
Jeg gik forbavset omkring , knap fattende , hvad 
jeg så og hørte , og stadig kaldte mor mig til sig ; 
hun ville nødig slippe mig af syne , fra hendes 
læber faldt kærlige , trøstende ord for at lindre den 
smerte , hun mente jeg måtte føle ved at skulle 
skilles fra Buntsen . Men mærkelig nok , de sidste 
timers oplevelser havde draget mine tanker bort 

fra mine egne anliggender .  .det var ligesom han , 
ophavsmanden til det stærke røre i vort hjem , 
ligesom gled længere og længere bort , så jeg hverken 
følte pinefuldt savn eller bitter smerte . Og da 
brevet kom , hans brev som svar på mit , så bragte 
• det ingen anfægtelse eller fortrydelse hos mig . Jeg 
vidste i forvejen , hvad det ville indeholde , så det 
kom mig ikke overraskende . 
Min feighed , svaghed og vankelmod blev med 
skarp kritik slynget mig i møde , tilligemed min mangel 
på varme og forståelse ; trangen til at gå med 
traditionelle skyklapper på hele mit liv igennem , 
undlod han ikke at raillere over . Han udtrykte sin 
beklagelse over at have spildt sin tid og sine evner 
på et væsen , der ikke formåede at arbejde sig op 
til et højere syn og mål , og endte med at spå 
mig kun ringe lykke i fremtiden . 
Jeg følte mig hverken truffen eller ydmyget derved . 
Jeg vidste nu , at den feighed , han så ofte 
havde bebrejdet mig , var de gode elementer i mit 
indre , der havde arbejdet sig frem og villet advare , 
hvergang mine ideelle krav blev ledede i et feilt 
spor . Bevidstheden derom mandede mig op til selvstændig 
tænkning , og onkels ord om ikke at lade 
sig kue af det skete , bidrog sit til , at min hævede 
forlovelse ikke voldte mig nogen virkelig hjertesorg . 
Hvormeget eller hvorlidet mit hjerte egentlig havde 

været indviklet i sagen , skulle jeg snart lære at 
kende , og erfare , at forlovelsen kun havde været et 
fejlgreb , der dog heldigvis ikke hørte til dem , der 
formåede at ødelægge eller forbittre mit fremtidige liv . 
Nu fulgte 14 dage , i hvilke det forekom mig , at 
mit hjem var blevet et helt andet , og hvor kærligheden 
til dette hjem udviklede sig med rivende fart ; 
jeg bebrejdede mig , at jeg selv ikke før havde lokket 
de gode magter frem , men blot klaget , været misfornøjet 
og higet bort derfra . Jeg havde brugt fejle 
midler og troet ved at øse af fremmede kilder at 
kunne stille det savn , jeg følte , som ene og alene 
udsprang af tørsten efter kærlighed og sympatti . 
Det klarede og lysnede omkring mig ; det unge , 
kraftige og livsfriske forår ligesom åndede med 
sine livsalige Kys på bare pletter i mit indre ; foråret 
ar aldrig blevet hilset med større jubel , og 
læren om frihed , således som den lød omkring 
mig i naturens mangestemmede tungemål , forstod 
jeg aldrig så godt , som da jeg nu på egen hånd 
gjorde mine erfaringer og opdagelser . Det er mærkeligt , 
hvor hurtigt et andet livssyn kan arbejde sig 
frem , når det forrige har fået et knæk , og man 
har opdaget skavankerne ved samme . Det syntes 
mig nu så let fatteligt , at den rette frihed erhverves 

hverken ved ydre midler eller ved venners 
hjælp , den kommer ud af ens eget indre , når dette 
indre er i harmoni med det sande og gode og 
modtageligt for den guddommelige kraft , der hjælper 
en til at styre ud af de plumrede kanaler . 
Mens min egen stemning dag for dag vandt 
opsving , gik det langsommere med Henriks . Han 
var endnu mørk og tungsindig , for ham var der 
også bristet mere end for mig . Den gyldne fremtid 
som forfatter , som han havde stolet så sikkert 
på , og som nu syntes at være skudt tilbage i 
uvished og mørke , modløsheden ved at se humbugen 
og råddenskaben i sit eget produkt , og så det 
sting af samvittighedsnag , han følte ved sit eget 
feilsyn , sin mangel på overbevisning og dømmekraft , 
og sin given slip på moralske og religiøse 
begreber — det var alt sammen noget , der tog tid 
at arbejde sig ud af , skønt man mærkede hans 
alvorlige villie til at oprette , hvad han havde forbrudt . 
Den overmodige , selvsikkre mine , som jeg havde 
forvekslet med mandighed , var pludselig forsvunden , 
og den rigtige mandighed , der godt kan forenes 
med en ydmyg og beskeden tro på sig selv , lyste 
frem gennem hans stille alvor og spåede godt for 
fremtiden . Ofte kunne han gribe mo’rs hånd og 
med øjnene bede hende om forladelse for den sorg , 
han havde voldt hende , og det var rørende at se , 

hvorledes denne tavse ærbødighed og ømhed aftvang 
hende netop de rigtige ord til at berolige hans 
ømme samvittighed . Tanken om hans snarlige afrejse 
bidrog også til , at mo’rs øjne begærligt hang 
ved ham , hendes hånd så nødigt ville slippe hans . 
Poul , som ellers altid var den foretrukne , måtte 
finde sig i at stå i skygge . Han var flyttet hen i 
sin ny ledighed , men mor havde tabt sansen både 
for de nye møbler og den ny tjener . Når han 
kom over til os , kunne mo’rs blik ligesom ængsteligt 
hvile på hans skikkelse , når den ulastelig og 
soigneret gled hen over gulvet , og der lå et drag 
omkring munden , en sky på hendes pande , når 
han kom med sine kolde og egenkærlige udtalelser . 
Også på ham havde jo Buntsen øvet sin farlige 
indflydelse ; han havde jo sat skik på hans egoisme , 
som ellers måske kunne være rykket op . At mor 
bebrejdede sig ikke at have gjort det i tide , sås 
tydelig ; arbejdet ville nu blive vanskeligt , men jeg , 
som fulgte mo’rs indre rørelser og så udslagene 
deraf , jeg følte også med glæde , at hun skred til 
dette arbejde med en energi , der gjorde hende ære . 
Allerede en af de første dage efter katastrofen , 
hørte jeg tilfældig en samtale mellem Poul og mor . 
» Jeg tilstår , at vi må være onkel Niels taknemlig 
for , at han afvendte skandalen «  , sagde Poul , 
der havde været højst indigneret over det forefaldne ; 

» det havde været en rar begyndelse for mig som 
læge , at både min Broder og min søster havde 
gjort opsigt på en så upassende måde «  . 
» Kære Poul «  , svarede mor ,  » vi må lære ikke 
altid at tænke på , hvad der kan skade vor egen 
fordel , vore ydre forhold , men hellere tænke på 
de ting , hvoraf vor sjæl kan tage skade . Jeg har 
forsømt det , og derfor har jeg måttet have en påmindelse . « 
» Men sådan har du jo aldrig fortalt ! «  udbrød 
Poul forbavset . 
» Nej , desværre — men onkel Niels har åbnet 
mine øjne , og nu vil jeg se at indhente det forsømte . « 
Poul så forskende på hende . 
» Jeg er bange for , at du ikke er rigtig rask , 
mo’r ; de sidste dages begivenheder har gjort dig 
nervøs . « 
Mere hørte jeg ikke , men det belærte mig om , 
at Pouls velfærd lå mor på hjerte i en videre 
forstand end før . 
Midt imellem de tanker , som foråret havde 
ladet mylre frem i mit indre , var tanken om rejsen 
til Amerika skudt tilbage . Rigtignok havde jeg i 
øjeblikkets ophidselse meldt mig selv til onkel som 
passager , men nu stillede forholdene sig anderledes . 
Ikke alene , at min mistro til egne kræfter var 
bleven mindre , men jeg havde vundet , hvad jeg ikke 

havde ventet — min moders fulde fortrolighed . Skulle 
jeg miste den , sætte den på spil , rejse bort netop 
nu , hvor så meget var opnået ? Ganske vist fristede 
min ungdommelige lyst , min livlige fantasi mig 
stærkt til endelig engang for alvor at komme ud at 
røre vingerne og prøve denne virksomhed under 
onkel Niels’s ægide , men dette lille offer kunne og 
burde jeg bringe min kære moder , der ved min 
skyld var bleven så sjælelig rystet . Derfor trængte 
jeg alle lokkende rejselyster tilbage , og skjondt 
onkel havde fortalt mig , at mor havde givet sit 
samtykke både til min og Henriks rejse , så ville 
jeg ikke modtage et så stort bevis på uegennytte . 
Med et fornøjet ansigt og frejdig mine meddelte 
jeg mor , at jeg ville blive hjemme , men her stødte 
jeg på uventede vanskeligheder . Mor havde gjort 
sig fortrolig med tanken om rejsen , selv om det 
havde kostet hende kamp og overvindelse , ja måske 
netop derfor , ville hun ikke nu forandre sin engang 
vedtagne beslutning , og da jeg forsikrede hende , at 
jeg nu ikke mere var så længselsfuld efter at 
komme afsted , afbrød hun mig med de ord :  » Det 
har altid været dit ønske , din drøm , kan jeg gerne 
sige , at komme til Amerika , og du skal ikke for 
min skyld give afkald derpå . Desuden så tror 
jeg , at onkel Niels bedre end nogen anden vil kunne 
være dig en støtte og rådgiver ; hans frie og friske 

syn på livet vil give dig den livsglæde , som 
hjemmet her ikke har kunnet . « 
» Men at miste både Henrik og mig  .  .  . « 
.  » At Henrik kommer bort , er næsten en livsbetingelse 
for ham . og jeg vil ikke mere være så 
egenkærlig som før . Desuden vil jeg betragte adskillelsen 
fra jer som en straf , en velfortjent straf , 
Vorherre pålægger mig , og som jeg også modig 
vil bære . Et år går hurtigt , og ikke sandt , Doris 
— du kommer jo tilbage igen ? « 
Vi omfavnede hinanden — det gjorde vi ofte 
nu ; vi havde jo så meget at indhente , og det er 
en tåbelig snak , at kærtegn mellem slægtninge 
indbyrdes godt kunne undværes . 
Så blev det bestemt , at jeg skulle rejse med , 
og mor imidlertid flytte hen til Poul . Jeg håbede , 
at de nye , smukke omgivelser ville adsprede hende , 
tilligemed omsorgen for Pouls hygge . 
» Se nu , mor «  , sagde jeg muntert ,  » behøver du 
ikke at være bange for , at tjenerskabet skal omgås 
ligegyldigt med Pouls sager , nu du selv har 
overopsynet dermed . « 
Hun smilede svagt . 
» Jeg håber , at jeg får noget vigtigere at tage 
vare . « 

og så kom afrejsens dag . Forberedelserne vare 
snart gjorte ; jeg havde jo mit personlige udstyr 
parat , som jeg nu førte over .atlanterhavet , i stedet for 
til Norge . Den dag , jeg stod og pakkede min 
kuffert , berørte det mig ikke som en skuffelse , men 
som en lettelse , at jeg ikke behøvede i al hemmelighed 
at pakke mine sager ned og forsvinde uden 
afsked fra fædrenehjemmet . Villaen , hvor jeg var 
født , og vænget , som var kommet i miskredit ved 
det , at Buntsen havde fået mig til at se på det 
med uvillige øjne , ville alligevel øve sin indflydelse 
og drage mig tilbage til sig , når jeg frigjort for al 
bekymring , frigjort ved et bedre og ædlere livssyn , 
modnet og udviklet på rette måde , atter vendte 
hjem til pligter og opgaver , som man altid kan 
skaffe sig , når man blot ærlig og oprigtig ønsker det . 
Da drosken holdt for døren i den tidlige majmorgen 
for at føre os bort , og vi rejseklædte for 
sidste gang indtog vort morgenmåltid sammen , 
var jeg stærkt bevæget . 
» Hils alle , hvem der bryder sig derom «  , sagde 
jeg til mor ,  » skønt det er vist ikke mange . « 
» Jeg ved dog en , som vil sætte pris derpå «  , 
svarede hun alvorligt . 
Der blev en pause . 
» Det er sandt «  , sagde Henrik ,  » jeg talte med 

kandidat Hellesen i går ; han bad mig ønske dig en 
lykkelig rejse . « 
Som en stille bebrejdelse steg Hellesens billede 
frem — det blev det sidste , der fulgte mig ud fra 
hjemmet . 
Ankomne til toldboden gik vi ombord på det store , 
prægtige thingvallaskib , hvor onkel havde sikkret os 
rummelige kahyter . Det var første gang , jeg stod 
på et stort dampskibs dæk , omtumlet af al den 
uro og virvar , som rejselivet medfører . Droskerne 
kom jagende hen over pladsen , dampskibsklokken 
manede dem til at skynde sig , buketter blev afleverede , 
hænder trykkede , afskedsord vekslede . Unge 
damer i fikse rejsedragter , med slør bundet omkring 
rejsekaskjetten , så uhyre glade og strålende ud , 
mandskabet havde travlt med at hive de svære 
kufferter ned i lasten . Over det hele hvilede en 
festlig stemning ; hist og her så man nok en eller 
anden trykke lommetørklædet til øjnene , men vemoden 
opløstes igen i smil , når solen kastede sit 
fornøjelige skær over det brogede skue . Det gik 
måske flere som det gik mig , skønt tårerne 
trængte sig frem , og munden bævede , så fyldtes 
hjertet dog af forventning og forhåbning ; ligesom 
hos mig , var der måske et nyt kapitel af livet , 
der skulle begynde , en periode afsluttes , som man 

uden beklagelse vendte sig fra , for med fortrøstning 
at tage sin gerning op og se fremtiden i møde . 
Den allersidste afsked var overstået  .  .  . Mor 
og Poul stod arm i arm , mens vi andre lænede 
os over skibets ræling for at tilvifte dem endnu et 
Levvel . 
» Du må være rigtig god og kærlig mod mor , 
at hun ikke skal savne os «  , havde jeg fået hvisket 
til Poul . Landgangsbroen blev trukken bort og faldt 
tilbage med et hult drøn . Damppiben udstødte et 
kraftigt opråb , og skibet gled bort ; vore øjne 
fulgte de tilbageblevne , indtil de flød ud i en uklar 
tåge , og tåge var der for Henriks og mine øjne , 
da vore blikke mødtes , og vi samtidig vendte os om 
mod onkel , der stod bagved . 
I sin bekvemme , klædelige rejsedragt lignede 
han rigtig en turist , en glad , uforsagt , kæk turist , 
tiltrods for sine grå hår . 
» Ja , her har du os , onkel «  , udbrød jeg i en 
blanding af sorg og glæde ,  » råd og bestem nu 
over os , og sig os , hvad vi skal gøre . « 
Onkel Niels smilede polisk , så fra den ene til den 
anden og svarede :  » Så vil jeg foreslå , at vi går 
ned og spiser frokost ; det er et godt middel mod 

skilsmisse og søsyge . Man ved jo ikke , hvor det 
bærer hen , når vi først kommer ud på det åbne 
hav — sejladsen er anderledes der end i de små 
kanaler . 

