Det kan nok være , folk havde travlt ! 
Lommerne havde de allerede stoppet fulde » 
Så nu galdt det om at bære resten , som 
man bedst kunne . 
Pakker og poser struttede frem under 
herrernes arme — og det damernes muffer 
kunne rumme og bære , ja , det var et helt 
vidunder . 
„ Have vi nu også alt ? “ spurgte en ung 
frue sin mand . „ Lad mig se , 1 2 3  . . . 7 
.9 . Jo , jeg tror det næsten ! Nej “ , afbrød 
hun sig selv , „ nu har jeg dog glemt den 
gummidukke , jeg skulle besørge til lille Estrid ! 
Ja så må jeg derned igen . 
Tag nu dette her , Adolf , og tab det ikke . 
Hører du ! “ 
Så læssede hun alt , hvad hun havde , over 
på Adolf og forsvandt i vrimlen . 

„ Tak ! Nu skal de såmænd ikke ulejlige 
dem længere “ , sagde en ældre dame til en 
ung fyr , hvis godmodige tilbud om at råatte 
hjælpe hende hun havde udnyttet lige til sin 
port . 
„ Lad nu bare mig få det hele ! Tak 
skal de have , mange tak og glædelig jul , 
og hils hjemme . Tak ! “ 
Sådan lod det i munter blanding hele 
byen over . 
Ned ad hovedgaderne gled ustandseligt 
den sorte menneskestrøm . 
Snart fik den afløb ned ad sidegader og 
stræder . Snart optog den ny bestanddele i 
sig sammesteds fra , så lige stor og stærk 
bølgede den videre . 
Bim , barn , bim , barn ! lød det fra kirketårnene , 
så det ordentlig svirrede i luften . 
Det var kirkeklokkerne , der ringede julen 
ind . 
Som når et fremdragende vejr kruser 
vandstrømmens overflade , således satte kirkeklokkernes 
klang liv i den store menneskestrøm . 
Ivrigere og ivrigere gled den fremad , 
og mere og mere afsatte den af sine bestanddele , 

ned ad sidegader og stræder . Færre 
og færre blev de ny bestanddele , der skulle 
have fyldt hullerne , og derfor blev strømmen 
tyndere og tyndere . 
Hullerne blev større og større , og til sidst 
blev alt stille og gaden tom ! 
„ Hjem , hjem ! “ lød det inde i mennesket . 
„ Hjem , hjem ! “ sang klokkerne . 
„ Ikke spilde den kostbare tid ! “ lød det 
fra mennesket . 
„ Dyrke Herren med al vor flid ! “ manede 
klokkernes dybe toner . 
Hjem , hjem , hjem ! 
„ Let sagt , men hvorhen ? spurgte den ensomme . 
„ Hvorfor have andre også alt ? “ hviskedee 
hadet . 
„ Et hjem står åbent for alle ! “ sang 
klokkerne . 
„ Bim , barn , bim , bam ! 
Jeg synger min sang ! 
Kom — ikke så lang 
er vejen til freden og lyset . “ 
„ Moder , moder ! “ råbte tusinde stemmer 
i tusinder af hjem , „ er det snart jul ? “ 

„ Ja “ , lo fader , „ om fem minutter ! “ 
„ Jamen hvor længe er fem minutter ? “ lød 
det utålmodige spørgsmål . 
„ Kort for somme , men for andre langt 
som en evighed “ , svarede fader og forsvandt 
for at hjælpe mor med at tænde . 
Såledés skal det være i børnenes hjem 
juleaften . 
Og midt under alt det virvar stod der en 
lille fyr på kongens Nytorv og var tvivlrådig ; 
thi han vidste ikke , hvorhen han skulle 
tage vej ! 
Det var den lille julenisse . 
Ikke husnissen . 
Næ , han sad lunt inden døre oppe på 
loftet og slog efter katten med træskeen 
for at værne om sit fad grød med smørklatten 
i . Ikke den nisse , der skræmmer 
børn og gør spilopper . 
Nej , det var den rigtige lille julenisse , 
og hans historie , det er nu en hel historie 
for sig selv ! 
Engang fandt st . Peder , at hans skæg 
var blevet for langt , så det hindrede ham i 
hans gerning , at lukke himmelporten op og i . 

når han hurtigt skulle have fingre 1 
den store nøgle , der stak i bæltet , så kom 
han altid til at rive i skægget , så det gjorde 
ondt . Ja til tider næsten trådte han i det . 
Men en dag , det blæste stærkt , smækkede 
portfløjen i for ham , og hvordan det gik til 
eller ikke , skægget kom i klemme , og der 
stod han og kunne hverken lukke op eller i 
mere . Heldigvis kom i det samme en af 
skytsenglene hjem ; thi ellers kunne det være 
gået galt . Den spøg skulle st . Peter dog 
ikke have mere af , og da han vel var sluppen 
ud af klemmen , så gik han lige hen til 
jomfru Marie og bad hende låne sig en 
saks . Med den klippede han så skægget 
af , men vel at mærke så grundigt , at det 
aldrig siden voksede efter den behandling . 
Han er så dygtig , st . Peter , thi det 
kunne ingen af os have gjort ham efter . 
„ Det bliver lidt køligt i førstningen , men 
det vænner man sig nok til “ , sagde han 
muntert , — og så vænnede han sig til det . 
Den afklippede hårdusk var nu godt og 
vel sine 10 alen lang , og st . Peter var i 
beråd med , hvad han skulle stille op dermed . 

men da der lige i øjeblikket ikke var 
andet for ham at tage vare på , så fandt 
han på at klippe den i stykker . 
Ganske småt klippede han . Klip , klip , 
klip  .  .  . ! Og hårstumperne regnede ned 
over* jorden . 
„ Dernede er der dog så meget andet 
unyttigt stads “ , sagde han til sig selv , og så 
morede han sig med at klippe hårdusken 
helt i stumper og stykker og over at se , hvor 
vinden tog i dem og spredte dem omkring 
dernede . 
St . Peters tanke var rigtig nok , thi vi 
bør ikke glemme , at meget af det , som vi 
hernede anse for så uhyre vigtigt , aldeles 
intet værd har for himmelske øjne . 
Men st . Peter er nu engang ikke sådan 
alle og enhver , og da derfor hårstumperne 
endelig nåde jorden , så blev de ikke til 
støv , men tog liv og form og stod op igen 
som ganske små væsner — grå med røde 
huer ! 
„ Nu har jeg aldrig set så galt" , råbte 
st . Peter og tabte saksen af lutter forbavselse , 
hvorpå han for bedre at kunne se lænede 

sig så stærkt forover , at han måtte holde 
sig i skyerne for ikke at falde ned . 
Ja , alt dette er nu længe siden , ja så 
længe siden , at ingen med bestemthed kan 
sige , hvad der siden hændte . 
Men at det ikke blev herved , får man 
at vide , når man læser denne historie ud . 
Lad os nu ikke spilde mere tid end nødvendigt , 
men huske på , at vi på kongens Nytorv 
have efterladt en lille julenisse , der stod 
og var tvivlrådig ; thi han vidste ikke , hvor 
han skulle tage vej . 
„ Jeg lader lykken råde , “ sagde han så 
på en gang og drejede ind ad den første 
gade på højre hånd og ind i det første 
hus , hans øje faldt på . 
Det var et tre etages hus ! 
„ Skal jeg nu begynde oppe eller nede ? “ 
Sagde han til sig selv . 
„ Nå , det er ligegyldigt , som manden 
sagde , da han tog fat på pølsen ; den rigtige 
ende bliver det nu alligevel , når man bare 
spiser den hele . “ 
Der lå tykke tæpper på trappen , så 
Nissen formelig sank i ved hvert skridt ! 

„ Bare man ikke går og forvænner sig i 
alt det uldtøj , “ lo den lille pusling højt , men 
træt blev han , og så slog han et par ordentlige 
kolbøtter , så at han tog en afdeling af 
trappen ad gangen . Han var helt fortumlet , 
da han standsede ; men en stærk Duft af gran 
slog ham oplivende i møde . 
„ Puh , “ råbte han , „ værs’go at træde 
nærmere , “ og tog mål af døren ligefor . 
Hopla ! Der slog han igen en saltomortale , 
og så godt gjorde han det , at han røg lige 
akkurat ind gennem nøglehullet og kom til 
at sidde indenfor på gulvet i forstuen . 
„ Det var et blødt tæppe ; vist resterne 
af salstæppet , “ sagde han og snurrede rundt 
på sin lille bagdel i et anfald af overstadigt 
lune . 
Men pludselig standsede han . Der lød 
en julesalme ud til ham gennem den åbentstående 
dør til næste stue . Stille rejste 
han sig op , og med sin lille hue i hånden 
listede han sig hen til døråbningen . 
Hvad så den lille nisse ? 
Ja , hvad tror du , han så ? 
Han så et tændt juletræ , mennesker og 

borde med gaver på , og så det , julenissen 
allerhelst ser . Han så børn ! 
„ Næ , hvor er den sød ! “ tænkte han ved 
synet af en tyk unge , der sad midt for døråbningen 
på gulvet . Sad og stirrede med 
store , runde øjne på juleherligheden . 
Små ansigter og store øjne klæde juleaften 
så godt . 
Der lå et skær af festlig glans over det 
hele . 
Fader og moder så med strålende øjne 
på børnene . De så ind i hinandens øjne 
med ; men derfor blev disse ikke mindre 
strålende , og julenissen , ja han strålede 
også ! 
Ved du hvorfor ? 
Du ved det ikke , men du skal få det at 
vide . 
Julenissen var så lykkelig , han havde 
fundet det , han søgte ! 
Ned over juletræet gled der en lang , 
lysende stribe . Den gled videre og videre , 
og hvor den gled frem , strålede alt mere 
end før . 
Nissen havde set striben , og hans øjne 

fulgte dens retning , men ikke nedefter . Nej , 
opefter fulgte han den , og han så det , ingen 
anden kan se ! Han så , at striben dannede 
ligesom en lysende trådbro mellem jord og 
himmel , så , at den lysende stribe blev til 
en stråle fra stjernernes stjerne : 
bethlehems-stjernen ! 
Han havde haft held med sig , vor lille 
julenisse . 
Hele året rundt beflitte de små væsner 
sig på at gøre alt det gode , de kunne . 
Er du ved at sove over dig søndag morgen , 
så du kunne forsømme din kirkegang , pirrer 
han dig i næsen med kvasten på sin lille 
hue , så du kommer til at nyse og bliver så 
vågen , at du må stå op . 
Han sørger for , at du har småpenge i 
din pung , når du møder en fattig stakkel , 
så du ikke har den undskyldning for at 
lade være at give en almisse . 
Ja , han gør sig på tusinde måder nyttig ; 
men ved juletid gælder det ret at være om 
sig . 
Da er det just strålerne fra betlehemsstjernen , 
han søger , og kan han finde en af 

dem , så vinder han et stort skridt frem mod 
erhvervelsen af en udødelig sjæl ! 
Det er ham lovet , at når han gør lutter 
godt , så skal han også en gang blive en 
engel ; men det bedste , han kan gøre , det er 
dog at føre strålen fra betlehemsstjernen 
gennem så mange hjem som muligt på juleaften 
inden midnat . 
Men det er ikke så lige en sag ; thi 
strålen skal først findes , og den skinner kun 
der , hvor tro , håb og . Kærlighed søge til 
huse . 
Og det er ikke i hvert hjem . 
Derfor var vor lille nisse så lykkelig ; 
thi han havde straks fundet strålen . 
Rask sprang han til og greb den fremskydende 
stråle , hvorpå han viklede den 
om hånden , som var den et sølvbånd . Så 
løb han to—tre gange rundt om træet ; thi 
som han sagde : „ Man må tøjre den godt 
hvor den kom fra “ , og med et slængkys til 
ungen på gulvet for han ud samme vej , 
han var kommen , nemlig gennem nøglehullet 
på forstuedøren . 
Men strålen ? Ja , den fulgte med ! 

fast knugede han den i hånden , og så 
gik det afsted i en fart , og det lysende 
bånd rakte sig og rakte sig , eftersom han 
for frem . 
Det så ud , som puslingen spandt sølvtråd ! 
Rapt gik det , han mere fløj end løb . Og 
svingende sin lille hue spandt og spandt han 
gennem huse og hjem ! 
Intet hjem gik han forbi , selv om der 
kun var et eneste menneske til stede . 
Var han så heldig at finde en stråle 
til på sin vej , tog han den med , og fastere 
og bredere spandt han da sit sølvnet over 
alle de hjem , han berørte på sin fart . 
Men mødte han en tomhændet nissebroder , 
der ingen stråle havde fundet endnu , så 
gav han ham sin sidst erhvervede tråd ; thi 
julenissen elsker sin Broder . 
Natten er lang for den , der lider , eller 
for den , der ligger søvnløs på sit leje ; men 
julenat er kort for den lille nisse med den 
lysende tråd i sin hånd . 
Rap dig , lille ven ! Afsted i jagende 
fart og lad strålen fra bettlehemsstjernen 
finde vej gennem så mange hjem som muligt ! 

hvor han kommer frem , spinder han sin 
lysende tråd om menneskers hjerte og vinder 
den gennem deres hjem . 
„ Se , hvor det skinner i træet ! “ sige de 
så , „ Englehårene glimte . “ 
„ Det lyser i julenatten , “ sige andre . 
Og der bliver lyst og skønt , hvor der før 
var mørke og vrede . „ Juleaften bragte freden 
tilbage ! “ „ Juleaften var det , som om alt det 
onde var glemt ! “ 
Således tale de , men vi , ja vi vide nu , 
at det var julenissen med strålen fra julestjernen , 
der for gennem stuen . 
Spind , spind , lille nisse med den lyse 
tråd ! 
Løb , løb gennem mørket og lad lyset 
skinne ! 
St . Peter sidder og vogter din færd ; thi 
han mærkede straks , da det rykkede i julestjernen . 
Himmerigs klokker , de ringede derved . 
Spind , spind og arbejd flittigt , så skriver 
han et stort „ Ug “ i din bog , når du står 

for ham kl . 12 med din skinnende tråd i 
hånden . 
Og når så karakterbogen er fyldt med 
lutter „ Ug “ , så får du af ham et par dejlige 
hvide vinger på skuldrene . Med et 
nik glenter st . Peter så på den store himmelports 
ene pløj , og du flyver ind i guds lyse 
himmel . 
Vingerne bære dig langt ind til Herrens 
herlighed , som ingen fod har betrådt , bære 
dig , hans nidkære , lille tjener , til hans trones 
fod . 

Xawer Petersen , 
musiker . 
Stod der at læse på dørpladen oppe på 
fjerde sal i nr . 99 b . 
„ Nå endelig , “ brummede en høj , svær , 
noget lapset klædt mand , der langsomt havde 
arbejdet sig så vidt , efter at have undersøgt 
samtlige dørplader i både a og b og , hver 
gang det var slået fejl , med et gnavent : 
„ Nå “ var kravlet videre . 
Med en udfordrende mine satte han dupskoen 
på sin tynde spanskrørsstok på aftrykkeren . 
Errrrr  .  .  . errr  .  .  . errr ! skurrede og 
skrattede klokken indenfor , men uden resultat ! 
Errrrrrrr . . . . . . ! lød det igen lidt efter ; 
men denne gang var detogså en solid tommeltot , 
der trykkede knappen ind i rammen . 

„ Åh de mennesker , de mennesker ! “ 
Hørtes det gennem døren indefra , og så blev 
der aåbnet . 
Det var af en lille , bleg mand med langt 
sort hår , et nervøst træk ved munden og 
en slidt figurfrakke . Den ringende havde 
stillet sig op foran døren med skrævende 
ben , så hans vide , storternede benklæder 
dinglede om læggene på ham , og medens 
den venstre hånd lå gemt dybt nede j 
lommen på hans lyse kavaj , gav han med 
den højre sin høje hat et lille skub om på 
den ene side af hovedet . 
De to stirrede et øjeblik på hinanden . 
„ G’da , Xawer , “ begyndte den høje , „ kender 
du mig ikke igen , hvad ? “ og så grinede han . 
„ Er det dig , Bob ? “ udbrød musikeren , og 
et svagt smil oplyste for et sekund hans lille 
fugleansigt . 
„ Ja vel er det Bob , “ lo den høje , „ din 
egen Bob Nielsen . Direktørens højre hånd ! 
Kunstens højre fod ! Thalias egen fanebærer ! 
Den forgudede elsker af faget , der trods 
sine firti år endnu trækker pigehjerter på 
strå , som om det kunne være jordbær . “ 

efter denne udgydelse trådte Nielsen ind , 
trak kavajen af og hængte den og hatten 
op på knagerækken , hvorefter han stak 
stokken ind i det ene ærme på kavajen . 
Musikeren , der havde været en tavs tilskuer 
til alt dette , sagde spagfærdigt : 
„ Humøret er da uforandret , Bob . “ 
„ Kan desværre ikke returnere , som den 
nys udnævnte kammerråd sagde til sin 
uheldige konkurrent til værdigheden , da denne 
gratulerede ham , “ fortsatte Bob , „ men det 
glæder mig svært , Xawer , at du ikke har 
tabt blikket for det humoristiske . “ 
Den således tiltalte vred lidt på munden , 
men sagde iøvrigt ikke noget og slog kun ud 
med højre hånd i retning af en åbentstående 
dør . 
„ Tak , min ven , tak , “ sagde skuespilleren 
og fulgte det stumme vink . 
„ Pænt er her min sandten , rigtig pænt . 
Rigtig sådan en lille hyggelig svalerede . 
Der går man ind til spisestuen , og der går 
man ind til noget andet , “ fortsatte Bob med 
tilsvarende håndbevægelser , „ og her bor 

lille save-mand , og her sidder nu lille bobbemand , “ 
Lo han og smed sig i en lænestol . 
„ Hør du , Xawer , det er sjov at se dig 
igen , og så er du tilmed så glad ved gensynet . 
Det kunne jeg straks se på dit lille 
stille grin ; thi at du skulle sige noget , havde 
jeg aldrig ventet . 
„ Gamle venner ! Sti-aks hinanden kender , “ 
Sang Bob på recitativ med en spæd , lys 
tenor , hvorefter han lænede sig mageligt tilbage 
og lagde fødderne op på et nodeskab , 
der stod i indbydende nærhed til det brug . 
„ Se så , gamle dreng , “ tog han fat igen 
efter en kort pause , „ lad mig nu høre lidt . 
Løst og fast , forstår du , men især om dig 
selv ! “ 
„ Næ , vent lidt , inden du svarer “ , afbrød 
han sig selv , skønt det syntes højst overflødigt , 
da musikeren ikke så meget som havde 
åbnet munden . 
„ Det er da en evighed siden , vi to sås 
sidst , hvad ? Hele seks år , tror jeg ! Ja min 
sandten , om det ikke er seks år siden . 
Næ , det kan da kun blive fire , hvad ? Lad 
os nu tælle efter . Det bliver nok rigtigt , når 

i bare hænge godt i , som tyrken sagde , da 
ingen kunne huske , om den dømte skulle 
have 100 eller 200 slag bastonade . En , to , 
tre  .  . ja minsæl bliver det akkurat fem år 
siden , vi sås sidst . Det var det , jeg sagde 
straks . Det er storartet , Xawer , hvad ? Havde 
du troet det ? “ 
„ Næ , jeg ikke heller , “ tilføjede han godmodigt , 
da vennen stadig tav . 
„ Hilleden , Xawer , kan du huske , hvor du 
var yndig fuld den aften , hvad ? Jeg havde 
aldrig troet , der kunne være så meget fut i 
dig ! Men da du ville gå til sengs på en 
af bænkene om hesten og bad mig slukke 
månen , som du antog for din hængelampe , 
så måtte jeg udbryde : den mand har en 
fremtid ! 
„ Kan du huske det , hvad ? Næ , om du kan ; 
thi jeg kunne ikke huske det selv ! 
„ Det var ham , den grinagtige svensker , 
krumjærn eller jærnkrum , eller hvad han nu 
hed . Ham , du ved , der spillede kontrabas 
derude , du ved nok , det var ham , der fortalte 
mig det hele i fjor ! 

„ Nu husker jeg iøvrigt hans navn ! Han 
hed krumhjerner , og han var en stolt Karl . 
„ Han døde iøvrigt et par måneder efter 
af delirium . Skade var det ; thi han var 
gennemgående en nobel person . 
„ Men hør nu , Xawer , medens vi sidde her 
og sludre , glemmer jeg rent at spørge til din 
moder . Hvor er hun ? “ 
„ Hun er død for tre år siden “ , svarede 
musikeren . 
„ Herregud , er hun det “ , udbrød Bob og 
tog fødderne bort fra nodeskabet , „ er hun 
død , Xawer ! Det gør mig ondt for dig , thi 
du har altid været en god søn , og for mig 
selv med , thi hun var altid så venlig mod 
mig og glad ved mig , fordi jeg lige fra skolen 
af tog mig af dig . 
„ Hør , Xawer , det gør mig ondt at høre . “ 
Der indtrådte en lille pause , men ikke 
lang , thi pludselig råbte Nielsen : 
„ Men i alle landsens Kiger , hvad sidder 
du da her for ? “ 
På det lille fugleansigt viste der sig et 
udtryk af oprigtig forbavselse over dette 
uventede spørgsmål . 

„ Jeg mener naturligvis “ , forklarede Bob , 
„ hvorfor du sidder med denne store lejlighed , 
når du er ene ? “ 
„ Jeg er jo ikke alene : jeg er jo gift “ , 
udbrød Xawer med mere liv end sædvanlig . 
Virkningerne af denne meddelelse vare 
frygtelige , idet den foranledigede den ædle , 
af alle kvinder forgudede elsker af eaget 
Bob Nielsen til først at springe op og dernæst 
til at sætte sig under mislykkede forsøg på 
at folde sit store legeme sammen og til at 
udstøde nogle halvkvalte brøl . 
„ Næ , Xawer “ , udbrød han gispende og 
ildrød i hovedet , „ lad være med det . Jeg 
kan ikke tåle det . Jeg kan sandt for dyden 
ikke , du , jeg bliver syg . “ 
Da vennen imidlertid indskrænkede sig 
til at se fornærmet ud , så standsede Nielsen 
disse akrobatiske forsøg og spurgte : 
„ Er det sandt , Xawer , hvad ? “ Xawer 
Petersen nikkede til svar med en alvor og 
ro , som stengæsten i Don Juan ville have 
misundt ham . 
Nielsen strakte hånden frem og sagde : 
„ Ja , det er noget andet , Xawer , så godt 

ord igen , og undskyld , men det morede mig 
så grulig lige i øjeblikket ! 
„ Nå , gratulerer , og undskyld , du ingen 
bryllupsgave fik , men jeg må just på den 
tid have været fraværende . Måske det var , 
dengang jeg var ovre i Japan hos mikadoen , 
hvem jeg hjalp med at indrette hans oplakerede 
gamle hofteater i moderne stil . Troligt nok , 
thi ellers havde jeg fået den indbydelse , du 
sikkert har sendt mig til dit bryllup . “ Her 
henfaldt Thalias fanebærer atter i et nyt 
anfald af latterkrampe . 
„ Hør nu , Xawer , “ fortsatte han , da han 
havde fået sit vejr igen , „ må jeg så blive 
forestillet for din kone ? “ 
„ Hun er i kirke , “ svarede musikeren . 
„ Hvad er hun ? “ spurgte Nielsen . 
„ I kirke , “ fortsatte den lille mand med 
forstærket stemme . 
„ Det var som . . . . . . . . . “ , udbrød Bob , „ gåi1 
man nu også i kirke om aftenen ? Men det 
er jo udmærket , kun undrer det mig , at du 
ikke er gået med hende . “ 
„ Jeg hader præster og træk , “ lød svaret . 
„ Lad gå , “ udbrød Nielsen . „ Somme kan 

ikke tåle laks og andre ikke kørvel , og 
manden i „ Store og lille Klaus “ ikke degne ; 
men at du ikke kan tåle præster , forbavser 
mig højligen . Din gamle , prægtige moder 
holdt dig dog altid svært til læsten , og du 
galdt altid for en slags helgen imellem os 
andre i forrige tider . “ 
„ Just derfor , “ afbrød Xawer ham nervøst 
og blev rød i hovedet , „ just derfor , thi de 
københavnske præster forvanske alting . “ 
Bob Nielsen slog hænderne sammen og 
sagde : 
„ Xawer , Xawer , du ligner dig selv . Ligeså 
tavs , ligeså muggen og ligeså sær som 
for fem år siden , og dog holder jeg af dig 
alligevel ! 
„ Men nu farvel , min ven , og mødes vi ikke 
mere her , så hisset ! “ 
„ Vil du gå ? “ indskød musikeren hurtigt , 
„ men så får du jo ikke min kone at se . “ 
„ Det er et sandt ord , Xawer , men ser 
du , jeg har taget en fejl kurs i aften . Jeg 
er kommen herover i juleferien for at samle 
ny indtryk til vintersæsonen i Fyn , og så 
støvede jeg dig op , gamle dreng , for ikke at 

sidde helt alene juleaften . Nu da du imidlertid 
er bleven gift , så lægger jeg roret 
om og lader skuden Bob Nielsen pløje andre 
vande . “ 
Nielsen var under denne tale nået hen 
til døren , da vennen pludselig lagde hånden 
på hans arm og med et betydningsfuldt : 
„ Vent lidt “ smuttede forbi ham og ud iforstuen . 
Nielsen blev uvilkårligt stående , og straks 
efter hørte han to stemmer derude , af hvilke 
den ene var en klar kvinderøst . Døren var 
nemlig bleven stående på klem , og han 
blev således tvungen til at høre samtalen . 
„ Jeg kom da ikke derhen , “ begyndte hun , 
„ det var heller ikke pænt af dig at lade mig 
gå alene , thi en sådan helligaften er der 
overfyldt , og det er ikke behageligt at komme 
dér uden følgeskab . “ 
Dette blev sagt i en mildt bebrejdende 
tone , og Bob Nielsen tog uvilkårligt parti 
for' hende . 
„ Stille du , “ hørte han nu Xawer sige , „ deler 
nogen derinde  .  .  . “ Resten flød ud i 
sagte hvisken . 
„ Hvem siger du ? “ kunne man atter høre 

damen sige , „ Skuespiller Nielsen ? Hvem er 
det ? “ og derpå i en mere bønlig toneart : 
„ Nej , Xawer , juleaften vil jeg virkelig ingen 
fremmede have . “ 
Nielsen havde hørt nok og greb derfor 
energisk ind i begivenhedernes gang ved at 
åbne døren på vid gab og efter et . let 
buk for den forskrækkede dame at udbryde : 
„ Nej , lille frue , de skal også slippe ; 
vær de bare ikke ængstelig derfor . “ 
Et smukt , frisk , lille , rundt ansigt så op 
til den høje mand , og der var et næsten barnligt 
udtryk i de klare , muntre øjne . 
Bob Nielsen var efter dette syn aldeles 
på fruens side i hvilket som helst spørgsmål . 
Det følte han sig overbevist om . Han 
satte hænderne i siden , og idet han vendte 
sig til sin ven , musikeren , sagde han langsomt 
og med vægt : 
„ Xawer , du er et utaknemmeligt menneske ! 
„ Først får du en nydelig kone ,—ja , frue , 
undskyld jeg siger dem det sådan lige ud ; 
men nydelig er de nu engang , og det lader 
sig ikke mere ændre , — og så bærer din 
tørvetriller hende ikke på hænderne tidlig 

og silde . Du burde gøre alt , hvad fruen vil , 
og ikke nok dermed ; det er din forbandede 
pligt forud at vide , hvad din kone måtte 
ville , så at du derved kan spare hende den 
ulejlighed at udtale sine ønsker . “ 
Fruen havde først set noget forfærdet ud , 
men ved slutningen af Nielsens bemærkning , 
brast hun i en velklingende latter . 
„ De er en underlig en , hr . Nielsen , “ 
Sagde hun , „ men jeg kan godt lide dem 
alligevel . “ 
„ Sig Bob , lille frue , “ svarede skuespilleren , 
„ Nielsen , det lyder så fattigt . “ 
„ Nej , det kan jeg virkelig ikke , “ udbrød 
hun forfærdet og trak sig et par skridt tilbage . 
„ Det var kedeligt “ , fortsatte navnets ejer 
og så lidt skuffet ud . „ Men så farvel da , 
frue , og hjertelig tak for denne gang . Jeg 
synes , jeg ligesom uforvarende er kommen til 
at gøre deres nærmere bekendtskab , og er 
der nogen på denne vide jord , der burde 
kende Xawers kone , så måtte det da være 
Bob Nielsen . “ 
„ Hvor skal de da hen ? “ spurgte hun , 

hvem denne ejendommelige ligefremhed gjorde 
et fornøjeligt indtryk på . 
„ Ud i kulissen , “ gav han stilfærdigt til 
svar og pegede på døren , „ min replik er 
ude . “ 
„ Nej , hr . Nielsen , hør lidt , “ sagde hun og 
gav ham hånden , „ det haster vel ikke så 
stærkt ? “ 
„ Lad mig nu løbe , lille frue ; jeg ville 
gerne hjem , inden det bliver for mørkt , “ lo 
han og rystede hendes hånd hjerteligt . 
„ Xawer , Xawer , pris din lykke , “ råbte han 
til vennen og åbnede døren for at gå . 
„ Hør , Xawer , “ hviskedee hun til sin mand , 
„ skulle vi ikke bede ham blive alligevel . Jeg 
synes , det er synd mod ham . Lad ham ikke 
bære julen ud af huset ! “ 
Nielsen blev rørt , og der var ærlig hjertelighed 
i hans stemme , da han sagde : 
„ Gud velsigne dem , lille frue , men de 
glemmer nok , at jeg er vant til at forstå 
hviskning , i det mindste havde jeg en god 
forskole i vor gamle suflør ; thi han var hæs 
og manglede begge fortænder ; det er venligt 
tænkt , men jeg siger , som hundehvalpen sagde 

til keglerne : fald ikke sådan over mig , i 
kunne risikere , jeg blev her med det samme ! 
„ Næ , lille frue , lad Bob Nielsen løbe og 
gå nu ind og tænd savemands juletræ ! “ 
„ Der er intet træ , “ svarede hun lidt bedrøvet , 
„ han vil jo ikke tillade det . “ 
„ Nå , vil ikke , “ drævede Xawer , „ det 
lyder så urimeligt . Men det pjank tjener 
til ingen nytte , og så er der brandfaren ved 
den slags . “ 
„ Træk vejret , Xawer , “ udbrød Nielsen , 
der havde lukket døren og nu vendte sig om 
mod vennen med begge hænderne i lommen , 
„ du er ikke vant til at sige så meget på 
en gang ; så du vil ikke have juletræ trods 
din kones ønske , og ' det skammer du dig 
ikke over , hvad ? 
„ Nu kunne jeg have lyst til at blive og 
det bare for at se dig danse rundt om det 
juletræ , jeg vil forære dig . Er du med på 
den , Xawer , hvad ? 
„ Du kan vælge frit ; thi jeg driller ikke 
juleaften , skønt du kunne have så godt af 
at blive rusket op engang igen ligesom i 

gamle dage , og til det stykke arbejde var 
der ingen som Bob Nielsen . 
„ Din gamle , herlige moder sagde så ofte : 
ja , du forstår at tage ham , Bob . 
„ Hun kunne sige Bob “ , henvendte han sig 
til den unge frue , „ så det kunne blive til 
noget . Nå , Xawer , hvad siger du så , men 
intet enten—eller , forstår du , nu hedder det : 
både Bob og juletræ , eller : intet træ , ingen 
Bob . “ 
„ Som du vil da , men bliv her i hvert fald 
i aften “ , svarede Xawer . Det lød som et suk . 
Nielsen gik rask lien til ham og tog hans 
hånd , og han var helt alvorlig , da han sagde : 
„ Tak , gamle dreng , det var pænt af dig ; ja , 
det var pænt af eder begge to , men især af 
dem , frue , og det glemmer jeg dem aldrig , “ 
Og han syntes helt flov . 
„ Men nu til arbejdet “ , udbrød han pludseligt 
i sin gamle , muntre tone , „ og derfor 
først og fremmest : når skulle dyrene fodres , 
frue ? “ 
„ Kl . 7'/2 præcis “ , lo hun til svar og vendte 
sig triumferende om til manden med den bemærkning : 
„ Ser du , Xawer . din lille kone 

havde ret , da hun holdt på , at vi skulle 
gemme gåsen til aften . Havde vi nu spist 
den til middag , havde vi siddet net i det ." 
„ Der kan du selv se , Xawer “ , tilføjede 
Nielsen med overbevisning , „ er det ikke det , 
jeg hele tiden har sagt : konen har altid 
ret ! “ og det lykkedes ham at lokke det blege 
smil frem på overfladen af det lille fugleansigt . 
Opmuntret ved dette held stillede Nielsen 
sig i position og sagde i bestemt tone : 
„ Om en time ex- jeg her igen , og så fejre 
vi julen , som det sig hør og bør for høvisk 
mand og kvinde . Bered eders hal , ædle 
frue , jeg drager ud at finde løv og gren til 
denne højtid . 
De har mig igen , inden timen er omme , 
så bringer jeg noget til dig — i min 
lomme “ , 
fortsa'tte han i mere munter tone , slog Xawer 
på skulderen og forsvandt ud af døren . 
Den unge frue havde flere gange set ud 
af vinduet , om ikke Bob Nielsen snart kom , 

sådan glædede kun sig til det juletræ , han 
havde lovet hende . 
Brrrrrr  .  .  . skurrede og skrattede klokken 
endelig , og hun løb hurtig ud og lukkede op . 
Jo , ganske rigtig , der stod han , men helt 
skjult af en vældig papirspakke , og tre gange 
så tyk som ellers så han ud , thi af alle 
lommer tittede der pakker frem . 
„ Her har de fatter jul i egen person “ , 
lo han , „ men lad mig nu komme ind . Bare 
jeg kan for stadsen , som krinolinedamen 
sagde , hun blev budt på tur i lukket drosche “ , 
og så drejede og vendte han pakken og sig 
selv , til både han og den vare vel inden for 
døren . 
Da fruen ville hjælpe ham af med pakkerne , 
udbrød han med en afværgende bevægelse : 
„ Dæmp deres følelser , min frue , 
ingen omfavnelser ! “ 
„ Men Nielsen dog “ , svarede hun i krænket 
tone . 
„ Kan de ikke sige Bob endnu , hvad ? “ 
Lo han , „ det var kedeligt . De må dog huske 
på , at det ikke er første gang , vi mødes . “ 
Det morede ham øjensynligt sådan i al 

godmodighed at gøre hende lidt undselig . 
„ Ja ja , da “ , fortsatte han , der var bange for , 
at hun skulle blive vred , „ man må jo finde 
sig i det . Du kan ikke straks blive Greve , 
sagde kejser Carl den store til sin bankier , 
da denne i tyve år havde ansøgt om at blive 
baron , og så kan vel Nielsen også nok 
vente lidt med at blive til Bob . 
„ Men kom nu , lille frue , og gør dem nyttig !  “ 
Og så bar de alt ind i spisestuen , hvor 
lampen var tændt , og bordet stod dækket til 
tre personer . 
„ Hør , det er voldsomt pænt af dem i 
grunden “ , vedblev han og gav sig i lag med 
pakkerne . „ Men er det i grunden ikke synd , 
hvad ? Skal jeg gå ? Nå , de ryster på 
hovedet . Ja ja , jeg bliver heller end gerne , 
men jeg syntes bare , det var synd . 
„ Men hille den smældende , hvor har vi 
barnet ? Han kommer vel ikke rendende , allerbedst 
som vi pakke ud ? “ 
„ Hvilket barn  ? “ spurgte fruen og rødmede . 
„ Savemand naturligvis “ , svarede Nielsen og 
lo , så det klukkede i ham . 
„ Åh ham ! Han er derinde “ , lo hun til 

gengæld og pegede ad mandens stue ; „ han 
øver sig på et nyt stykke , og så hverken 
hører eller ser han . “ 
Og ganske rigtigt , nu lød tonerne ud fra 
den anden stue og ledsagede deres travle 
færd inde i spisestuen med sin velklang . 
„ Han har et pænt anslag “ , sagde Nielsen , 
da han i nogen tid havde hørt på vennens 
spil . „ Ja , Xawer er ikke så dum , som han 
ser ud til . Nå , om forladelse . Ingen fornærmelse , 
når det bare hænder engang af vanvare , 
som manden sagde , han blev anskudt 
på en klapjagt “ , tilføjede Nielsen i en fart , 
da fruen ikke syntes at finde behag i hans 
omtale af mandens ydre . 
„ Se , her har de det , er det ikke nydeligt ? “ 
Råbte Nielsen og rullede et lille grantræ ud 
af den store avispakke ! „ Sig mig engang , 
frue “ , afbrød han sig selv , „ hvorfor vil han 
ikke have det , hvad ? “ 
„ Hvad for noget ? “ lød svaret . 
„ Juletræet naturlig . Det er da ellers en 
både pæn og venlig fornøjelse . Men det er 
ikke så nemt at finde en passende størrelse . 
De kan tro , jeg har brugt mig . Og se så 

her ! Her er lys og lyseholdere ; de vare svære 
at få fingre i , thi der var udsolgt to steder ; 
men man er jo om sig . Og så er her bomuldssne 
og englehår og istapper af husblas “ , 
og medens Nielsen gik og pludrede , pakkede 
han hele tiden ud . 
„ Men med alt det fik jeg aldrig at vide , 
hvorfor Xawer ikke vil have juletræ ? “ spurgte 
han i en tone , som om det havde været fruen 
og ikke ham selv , der havde været skyld i , 
svaret ikke var kommet . 
„ Ja , ser de “ , begyndte fruen lidt nølende , 
„ det kommer sig vel deraf , at han er bange 
for brandfaren ved et tændt træ , det gør 
ham nervøs , og det kan han ikke tåle . Så 
syntes jeg , det var synd at plage ham nu 
straks det første år ; thi lige til denne jul 
have vi altid juleaften været hjemme hos min 
moder ; men hun døde i foråret . Og jeg 
kunne vel nok have undværet den lille fornøjelse 
for en gangs skyld . “ 
Nielsen havde under denne forklaring sat 
sig ned på gulvet og forsøgte ved hjælp af 
en lommekniv at tilpasse træet til et lille 
rødmalet fodstykke , som han havde medbragt ; 

da han syntes at vente på mere eller i 
alt fald ikke gjorde mine til selv at sige 
noget , vedblev hun at tale . 
, ,han er såmænd ellers sådan en god 
og kærlig mand med et rigtig godt og bravt 
hjerte , og jeg kan kun være tilfreds og taknemmelig 
for så god en mand , som jeg dér 
har fået . Ja , når jeg ser mange af dem , 
jeg kender , hvordan de er farne , så er det 
ikke så svært at finde sig i hans små særheder ; 
thi det kan jo ikke skjules , at han er 
egen . “ 
„ Egen “ , afbrød Nielsen hende og så op , 
„ det kalder de egen . Xawer har hele sit 
liv igennem været et forkælet barn , har han , 
og derfor er han også endt med at blive en 
vrissepotte . “ 
På dette standpunkt af sin udvikling afskar 
Bob Nielsen bogstaveligt sin egen tale 
ved at tage lommekniven mellem tænderne , 
medens han med hænderne trykkede det tilspidsede 
træ ned i fodstykkets åbning . 
„ Det er nu også denne evige musik “ , 
faldt fruen ind , „ der ødelægger ham . Og det 
er dog ikke det , vi skulle leve af . Vi sidde 

nu lidt efter lidt ganske godt i det , især efter 
arven , der tilfaldt os ved moders død . Men 
Xawer vil ikke høre fornuft på det område . 
„ Nej “ , her bøjede fruen sig lidt frem , „ jeg 
skal betro dem noget , Bob Nielsen , Xawer 
vil uddanne sig til komponist ; men det bliver 
han aldrig . “ 
Nielsen formelig spyttede kniven ud på 
gulvet og udbrød fornøjet : 
„ Tak skal de have , lille frue , det glædede 
mig svært at høre . “ 
„ Hvor kan det glæde dem ? Mig glæder 
det skam ikke “ , svarede hun lidt stødt . 
„ Jo , min sandten glædede det mig , at det 
endelig kom så vidt “ , lo Nielsen og nikkede . 
„ Men det kommer aldrig så vidt “ , ivrede 
hun , „ Xawer bliver aldrig komponist . “ 
„ Komponist “ , udbrød Nielsen i en foragtelig 
tone , „ nej , det bliver han næppe ; 
men det , der glædede mig , det var at høre 
dem sige Bob . “ 
„ Det sagde jeg da ikke , hr . Nielsen ? “ 
Svarede hun forskrækket , men føjede kort til : 
„ Og har jeg sagt det , så har det været en 
misforståelse . “ 

men hun måtte le over hans skuffede 
udtryk og tilføjede muntert : „ De er vist selv 
et forkælet barn , Nielsen , et rigtig stort og 
godt , men forkælet barn . Dog , da de synes 
at holde af min mand og er ham en trofast 
ven , så lad os da også være gode venner . “ 
Han så lidt forbavset ud , men sagde intet . 
Det var vist første gang i lange tider , at 
den ellers så slagfærdige Bob Nielsen var 
bleven nogen svar skyldig . 
Dette havde standset al videre samtale ; 
men i skønneste samdrægtighed arbejdede nu 
begge på at pynte træet . 
Og medens tonerne fra Xawers klaver 
ombølgede dem , hans tro halvdel og hans 
barndomsven , anvendte disse al deres smag 
og snilde på at bringe det mest mulige ud 
af skovens ville søn , der i aften skulle indvi 
en ny tingenes orden i det lille hjem . 
„ Gå nu ind til ham “ , sagde fruen , da 
de vare færdige med træet , „ medens jeg får 
alt i orden og maden på bordet “ , og dermed 

puffede hun skuespilleren lempeligt ind 
i mandens stue . 
„ Nå , Xawer “ , sagde Nielsen , da døren 
bag ved ham var bleven lukket , „ lad mig nu 
forberede- dig på , hvad der venter dig . “ 
Musikeren så op , endte sit spil med et 
par akkorder , lukkede klaveret og drejede 
rundt på sin stol . 
„ Næ , først må jeg sige dig , det er dog 
en yndig kone , du der har fået dig . Det 
er , spille mig , en ren enge] . “ 
Musikeren smilede fornøjet . 
„ Men ser du , der er blot en ting , der 
undrer mig , og det er , at du overhovedet har 
fået hende . “ 
Musikeren så mindre fornøjet ud ved 
vennens sidste ord . 
„ Jo , for ser du , Xawer “ , fortsatte skuespilleren , 
„ når man aldrig siger noget , hvordan 
kan man så få friet ? “ 
Her lo Nielsen , og selv Xawer frembragte 
en lille kaglende lyd , der skulle forestille 
latter , men lød så mærkeligt , at Nielsen 
selv hørte op og så forbavset hen på ham . 
„ Jeg begynder at forstå muligheden deraf , 

når jeg ser , hvor livlig du kan være “ , udbrød 
Bob med overbevisning , „ men hør du “ , føjede 
han til med en alvorlig mine , „ du må lige 
godt oppe dig lidt , gamle dreng , sådan gennemgående 
mener jeg . Damer holde ikke af 
tværdrivere i længden , skal jeg sige dig . Ja 
ser du , Xawer , det gør mig ondt at måtte 
sige dig det juleaften og i din egen stue ; 
men du må se at kvikke dig lidt ; thi det 
ville være synd , om din kone en dag fandt 
dig kedelig , hvad ? “ 
„ Har hun sagt noget om det ? “ busede det 
ud af musikeren med mere livlighed , end 
man skulle have tiltroet ham . 
„ Er du gal , dit bæst ? “ svarede Nielsen 
ham forfærdet , men føjede hurtigt til : „ Om 
forladelse for tiltalen , men jeg siger som 
den gamle dyrlæge : det er blot et almindeligt 
udtryk fra min praksis , og det må ikke 
opfattes som en personlighed . Næ , tiltror du 
din lille kone at ville sige sådant om sin 
mand , så tager du fejl . Hun har tværtimod 
rost dig hele tiden derinde , medens vi pyntede 
— pyntede op , mener jeg . 
„ I du alfredens kattekilling , at tiltro sin 

kone noget sådant ! Trøst dig , min ven , det 
var ene mig , din gamle Bob , der fandt det passende 
at sige dig sandheden . Og jeg gentager 
det endnu engang : du må se at kvikke dig 
op ! Sig mig nu for eksempel “ , her smilede 
han , veltilfreds over sin egen tanke , „ kan du 
spille en rigtig slagvise , hvad ? “ 
Xawer rystede på hovedet . 
„ Det var kedeligt “ , sagde Nielsen ærgerlig 
og kløede sig i hovedet , „ så må vi se at 
hitte på noget andet . Jo , nu har jeg det “ , 
råbte han og slog smæld med fingrene . 
„ Kan du spille nogle af de gamle julesalmer , 
din moder holdt så meget af ? “ 
Uden at svare drejede Xawer sig om mod 
klaveret og ville hæve låget , da vennen 
sprang til og hindrede ham . deri , idet han 
råbte : „ Stop , skipper , forstå mig ret ! Det 
er jo ikke nu for mig , men siden for hende , 
din kone , du skal spille . Vil du , gamle , hvad ? “ 
„ Tror du da , det vil kunne more hende ? “ 
Spurgte musikeren med stærk tvivl i tonefaldet . 
„ Næ , hvor skulle du have klø , menneske “ , 
udbrød Bob Nielsen irriteret . „ Kan du da 

ikke forstå , at det her ikke drejer sig om 
at more eller ikke more , men udelukkende om 
at vise din gode , søde , rare , fortryllende , lille 
kone , at du også kan spille for hende engang . 
Om det morer dig , det er så revnende ligegyldigt . 
„ Meningen med , hvad jeg her står og 
præker for dig om , er simpelthen den , at du 
skal ofre dig mere for hende . Vil hun i kirke , 
teater , kaféer , varietéer , eller hvad det nu 
kan være , så går du værsgo med hende 
derhen . Om du holder af præster , træk , 
degne eller ej , ser du , det ei’ så revnende 
ligegyldigt , så snart hun holder af disse rare 
sager .  “ 
Her gjorde Nielsen en pause og lagde sin 
store næve på vennens skulder , men fortsatte 
lidt efter med dybt bevæget røst , idet 
han udsatte sin spinkle ven for små periodiske 
rystninger , der bragte klaverstolen til at 
knage , hver gang de kom . 
„ Xawer , du må ikke gøre din gamle ven 
Bob den sorg at blive til en egoist ! 
„ I skolen hjalp jeg dig troligt og pryglede 

dem , der ville prygle dig . I ungdommen stod 
jeg dig trofast bi . 
„ Og alt det gjorde jeg villigt , fordi din søde 
moder bad mig derom . 
„ Nu , Xawer , skælder jeg dig ud , fordi din 
søde lille kone ikke har bedt mig derom . 
„ Men hvad der end sker , så lov mig , du 
ikke ender som egoist . Vil du , hvad ? “ 
„ Ja , Bob “ , sagde den stille musiker og 
greb efter den hånd , der jærnhård tyngede 
på hans skulder . 
„ Du er et godt menneske , Xawer “ , udbrød 
Bob Nielsen med begejstret beundring . „ Jeg 
havde katten vælte mig ikke kunnet finde 
mig sådan i den omgang , du nu har fået 
af mig . “ 
„ Jo , Bob , det havde du godt kunnet “ , lød 
det tørre svar , „ når du som jeg vidste , at 
den , der gav dig omgangen , holdt af dig . “ 
Nielsen var vist for anden gang den aften 
bleven svar skyldig , om ikke den unge frue 
havde afbrudt samtalen med et muntert : 
„ Kom så ! Bordet er dækket ! “ 
Da de trådte ind i spisestuen , lyste der 
dem et festligt syn i møde . 

bordet med sin snehvide dug stod under 
hængelampen og så indbydende ud . 
Henne på sidebordet stod det lille juletræ 
og lyste i hele sin pragt , og duften af 
den varmede gran krydrede luften . 
Nielsen klappede i hænderne , det var nu 
hans bedste bifald , medens Xawer kæmpede 
med sin lyst til at løbe hen til træet for at 
påse , at der ingen lys var , der kunne antænde 
tapetet . 
Han blev dog stående , hvor han stod , og 
sagde : „ Det er nydeligt" ; men så ilede han 
ind i sin egen stue igen . 
Det så de andre ikke , eller rettere , de 
tænkte ikke videre over det , indtil de hørte 
ham rumstere derinde . 
„ Hvad vil du hente ? “ råbte fruen ind 
gennem døren , men gik samtidig derind , og 
Nielsen fulgte uvilkårligt efter . 
Det var et komisk syn ! Den lille musiker 
stod på en stol på Toppen af et mindre 
bjærg af nodebøger , som han havde lagt på 
sædet for at nå op til et væggeskab , der 
sad højt oppe . Døren til skabet stod åben , 
men hylderne vare næsten tomme , og Xawer 

strakte sig så godt , han kunne , idet han 
spejdede ind i dybet . 
„ Men , Xawer , hvad vil du dog deroppe ? “ 
Spurgte hans bedre halvdel ham forbavset . 
„ Hvor er min vin ? “ spurgte han til svar 
i en gnaven tone . 
„ Men den ligger jo ude i den aflukkede 
del af mit fadebur “ , kom det lidt spagfærdigt 
fra konen , der øjensynligt havde handlet på 
egen hånd , dengang hun havde flyttet den , 
og nu ikke var rigtig hyggelig til mode ved 
at være bleven opdaget . 
Xawer ville vende sig om mod hende i 
olympisk vrede ; men i det samme strikede 
både Beethoven og Chopin , der ikke fandt 
sig i at blive trådte under fødderne af en 
lille dansk musiker , og Xawer var vist falden 
ynkeligt ned fra sin selvlavede højde , om ikke 
hans ven havde fanget ham op i sine stærke 
arme . 
„ Så , så , lille savemand “ , lo Nielsen og 
holdt sin ven svævende mellem himmel og 
jord som et barn ; „ ikke græde juleaften . 
Har nogen taget din vin fra dig , skal store 
Bob nok hente den til dig igen “ , og medens 

han sagde dette , klappede han ham beroligende 
på ryggen . 
Hvad enten det nu var disse omtalte dunk 
eller snarerevennens hentydning til juleaften , 
hvis forblommede mening var , at han , Xawer , 
ikke måtte give sin vrede luft lige over for 
konen , der havde beroliget ham , skal lades 
usagt ; nok er det , at da musikeren endelig 
fik fast grund under fødderne igen , så var 
han ikke længer vred , men sagde meget venligt : 
„ Nå , vis mig så , hvor du har gemt 
den . “ 
„ Det var flinkt , gamle dreng , bare aldrig 
muggen “ , hviskedee Nielsen til ham , da de 
ilede efter fruen ud i køkkenet . 
Konen strålede af glæde . 
Da musikeren for anden gang var kommen 
i højden , men denne gang på en prosaisk , 
men sikker køkkenstige , spurgte han vennen : 
„ Nå , Bob , hvad skal det være ? “ 
„ Tre stykker med laks og en bitter “ , 
brølede Nielsen ; men da han imidlertid indså , 
at denne vittighed var spildt både på 
fruen og pigen , spurgte han videre , hvad der 
4 

fandtes i fugleburet , som han kaldte tremmeskabet . 
„ Der er meget “ , svarede Xawer ham bevidst . 
„ Nå , lad mig så få en papegøje , der 
kan sige godmorgen på syv sprog “ , sagde 
Nielsen . 
„ Rød eller hvid ? “ spurgte Xawer , der 
syntes at more sig over disse løjer . 
„ Helst gul , “ replicerede Nielsen , „ men 
ligegyldigt med farven , bare den er veltalende . “ 
„ Nej , Bob , “ svarede Xawer ham med sit 
lille smil , „ så blev der vist for meget sludder 
i aften ! Vil du have en ægte hochheimer ; 
den er da gul ? “ 
„ Hoch , “ råbte Nielsen , „ det er noget for 
mig , men kom nu ned ! Du bliver så vittig 
deroppe i de højere luftlag , at du kan risikere 
at komme til at drikke flasken ene til vort 
gravøl ; thi vi stå her og er allerede halv 
kvalte af grin over dine vittigheder . “ 
Den behagelige lyd af pigens fnisen ude 
i køkkenet havde allerede i nogen tid kildret 
skuespillerens øre , og han havde en sejrsstolt 
følelse af at have erobret en del af sit publikum . 

„ Kom så med gåsen , Stine , “ sagde 
fruen , da de drog igennem køkkenet på 
tilbagevejen til spisestuen . 
„ Nu kommer Mette me' ’en , “ fortsatte 
Nielsen , der ikke kunne stå for Stines beundrende 
øjekast . 
De satte sig ved bordet og begyndte at 
spise , og den pause indtrådte , der er så 
velgørende , da den lader ånden hvile og 
legemet styrke sig . 
Xawer , der havde udført mundskænkens 
rolle , smagte nu med synligt velbehag og 
lukkede øjne på vinen . 
Så nikkede han til konen og sagde : 
„ Skulle vi to , Marie , så drikke et glas med 
den fredsforstyrrer , der har påtrængt os sit 
selskab i aften , din ny og min gamle ven , 
og ønske ham en glædelig jul ? Skål , Bob ! “ 
Nielsen var bleven blussende rød i hovedet , 
og hans øjne vare fugtige . Han var rørt . 
Da han havde tømt sit glas , sagde han : „ Er 
det ikke det , jeg altid har sagt ? Når de 
ellers tavse en sjælden gang sige noget , så 
er der mere i deres par ord , end når f . 
Eks . jeg taler i en hel måned ! 

„ Ja , der er så meget , jeg gerne ville sige ; 
men det løber sammen for mig , ligesom fløde 
i tordenvejr , og derfor siger jeg blot : gud 
velsigne jer ! I have rigtignok gjort en god 
gerning ved at være så venlige mod gamle 
Bob . “ 
„ Nå , så det have vi , “ afbrød den unge 
frue ham med venligt skælmeri , „ så må 
jeg vist også drikke med dem . Skål , Bob ! “ 
„ Hør nu , kære venner , spoler mig nu ikke 
helt , “ udbrød Nielsen afværgende , „ jeg ender 
min salighed med at tvine . “ 
De spiste videre , og hver tænkte sit en 
tid . 
„ Et lille stykke endnu ? “ spurgte værtinden . 
„ Umuligt , “ takkede Bob Nielsen , „ du , 
Xawer , det er rigtignok som i gamle dage , 
når jeg kom hjem til din moder og holdt 
jul , “ fortsatte han til vennen , „ sikken en 
jul denne . Det havde jeg rigtignok ikke 
tænkt mig , da jeg gik herop . “ 
Nu kom fadet med de dampende æbleskiver , 
og de tog fat igen for alvor ; men 
Nielsen var bleven lidt adspredt , og han sad 
og så hen til juletræet , som om han søgte 

noget derhenne . Det søgte han også ; han 
søgte noget , der kunne samle alle de følelser 
og tanker , der strømmede ind på ham . 
Han syntes , at dette lille , fredelige juletræ , 
der stod og brændte og lyste , gav ham ro i 
sindet . 
„ Hør nu , “ udbrød han pludselig , „ må nu 
jeg drikke et glas med dig , Xawer , på det 
gamle , det gemte , men ikke glemte , og så 
begynde vi med et mindebæger for den venlige 
gamle frue , din moder ! Hende elskede 
jeg af hele mit hjerte . Hun har været min 
eneste kærlighed i livet både før og siden . 
„ Et mindebæger for hende ! Så et rigtig 
fint til . Lykke til dig og din frue ! Jeg 
har virkelig tænkt på dig , Xawer , i de senere 
år ; men ærlig talt kun sjælden , thi sådan 
en omrejsende skuespiller har andet i hovedet , 
der optager ham helt og holdent . 
„ Nu skammer jeg mig næsten derover ; men 
jeg kom herop med den tanke at slå aftenen 
ihjel , som man siger , og nu sidder jeg til 
gæst i et hjem . 
„ Jeg til julefest , “ udbrød han som hen 
for sig selv , men tilføjede hurtigt : „ Ja , det 

forstå i nu ikke , men tro mig , det gør godt , 
og derfor mine bedste ønsker om en rigtig 
god og velsignet jul til jer begge ! “ 
Fruen , der var bleven lidt egen ved Nielsens 
elegiske stemning og følte , at der burde gøres 
noget , sad og brød sit hoved med , hvorledes 
hun skulle få dem til at bryde op , medens 
legen var god . 
Hun anså alt dette som et følelsesudbrud 
hos et stemningsmenneske , der enten måtte 
ende med overdreven munterhed eller tungsind , 
og hun frygtede det første ligeså meget , 
som hun ønskede at undgå det sidste . 
Da de derfor havde siddet lidt i tavshed , 
sagde hun pludselig : „ Men , Xawer , jeg glemmer 
rent min julegave til dig , “ og med et „ Velbekomme “ 
Sprang hun op og forlod stuen . 
Denne handling vakte Nielsen op af hans 
drømmende tilstand og førte ham tilbage til 
virkeligheden . 
„ Kil du nu på , Xawer , og hent din gave 
også , “ sagde han til vennen . „ For du har 
jo dog en gave til hende ? “ tilføjede han 
ængsteligt . 
Xawer nikkede og forsvandt . 

der blev stille i stuen , og Stine , der nok 
ville have sine æbleskiver , inden de blev 
helt kolde , stak forsigtigt hovedet ind af døren . 
Ved synet af Nielsen gav hun et lille hvin 
fra sig , der skulle sige så meget som „ om 
forladelse , “ og ville gå igen , da Nielsen 
råbte efter hende : „ Yndigste skønjomfru , 
træd nasrmere . Det var godt , de kom , jeg 
var ved at kede mig ihjel . De andre er 
gåde fra mig og have ladet mig sidde her 
ganske alene i denne store stue . “ 
„ Er Herren og fruen gåde ?" spurgte 
den forbavsede Stine , der nu var trådt 
helt ind i stuen , og så sig spørgende om 
til alle sider . 
„ Ja , “ svarede Nielsen , „ men kun en lille 
tur volden rundt , du dejlige rosenknop . 
Jeg skal betro dem noget , lille ven , jeg hai’ 
været uartig , og så blev de andre vrede 
på mig og gik ud for at plukke violer ; thi 
det svaler så rart på denne a årstid , skal 
jeg sige dem . “ 
„ Gud , hvor de er grinagtig , “ udbrød Stine 
i oprigtig beundring , og så fnisede hun og 
vrikkede med skuldrene . 

„ Kom , lad mig hjælpe dem , “ fortsatte 
Nielsen og greb fadet med æbleskiverne , 
som han bar ud i køkkenet . 
Stine for efter ham , men blev meget forbavset 
ved at finde ham igen , stående midt 
i hendes lille kongerige , stadig med fadet 
højt over skulderen og hvilende på de opadvendte 
fingerspidser . 
„ Hvor er Jens ? “ spurgte han , men da hun 
ikke svarede , tilføjede han : „ Nu Jens , naturlig , 
mit lam . Deres eget lille nusseben af 
en fædrelandsforsvarer . Ham , der skulle 
have de varme skiver her på fadet ? “ 
„ Jeg tror , de raser , “ svarede Stine , der 
begyndte at fatte meningen , „ tror de , jeg 
holder madkæreste ! “ 
„ Så kan jeg måske få konditionen ? “ 
Udbrød Nielsen nok så fornøjet og satte 
fadet fra sig . 
„ Der er fruen , “ udbrød Stine , da Bob 
Nielsen slog armene om hende . Men hun 
slap ikke , thi han snurrede hende rundt og 
gav hende et smækkys , hvorefter han gik ind 
i stuen . 

„ Sikken en laps , “ mumlede Stine ; men 
hun mente det vist ikke ! 
„ Se , den har jeg fået ! “ råbte fruen 
den indtrædende skuespiller i møde og viste 
ham en muffe , „ men hvor har de været ? “ 
„ Åh , jeg havde dog intet at bestille , og 
så hjalp jeg pigen med at tage ud , “ svarede 
han nok så rask ; men han havde dog følelsen 
af , at han havde været lidt på afveje . 
Han forsvandt derfor hurtigt ud i forstuen 
og kom tilbage med et lille blomsterglas , som 
han under dybe buk overrakte fruen og bad 
hende ikke forsmå . 
Hun takkede for opmærksomheden og lo 
over den højtidelige overrækkelse , og samtalen 
var i gang , da Xawer på et skjult vink 
fra vennen gik ind i sin stue , og lidt efter 
hørte man ham præludere på klaveret . 
Fruen havde ikke lagt mærke til hans 
bortgang og stod just og spurgte Nielsen 
om , hvad han ønskede sig , for at hun kunne 
have en gave til ham , når han næste gang 
kora op til dem , da manden begyndte at spille . 
„ Åh , det er rent galt , “ udbrød hun bekymret , 
„ nu spiller han hele sin gode stemning 

bort igen , og de havde lige forstået 
at bringe ham i en så god gænge . “ 
„ Det tror jeg ikke , “ svarede Nielsen , 
„ men lyt nu til ; thi nu tror jeg , Xawer begynder 
at spille for dem alene . “ 
Og tonerne steg og formede sig til Melodi , 
og under musikerens øvede hænder tog den 
fast form og blev i harmoniske overgange 
til den gamle julesalme : 
glade jul , dejlige jul ! 
Tårerne stod fruen i øjnene , og hun listede 
sig sagte ind til manden . 
Nielsen så hende bøje sig ned over Xawer 
og kysse ham . 
Han drog et suk og gik så stille bort . 
Han følte , at nu var tredjemand kun til 
besvær . 
Da han havde fået sit overtøj på og 
var kommen ned ad trappen , tændte han sig 
en cigar . Så trådte han ud på gaden , 
stadig nynnende melodien til salmen . Han 
sang den ikke , thi ordene havde han glemt ! 
Da Xawer havde spillet flere af de gamle 
melodier igennem , kom de til at huske på 

vennen . De havde begge glemt ham i øjeblikket . 
„ Vil du have tobak , Bob ? “ råbte Xawer 
ind efter ham ; men da ingen svarede , gik de 
begge derind og fandt stuen tom . 
„ Han er gået , den brave fyr “ , udbrød 
Xawer , „ han har følt , at han nu var tilovers , 
og det var dog ham , der lærte mig at holde 
jul for min egen lille kone “ , og med disse 
ord drog han hende hen til sig og kyssede 
hende . 
„ Jeg bliver aldrig egoist over for dig , 
Marie “ , sagde han bevæget . 
Hun forstod ham ikke , men hun smilede 
alligevel ; thi hun følte sig så lykkelig . 
Lysene i træet vare næsten brændte helt 
ned , og kun hist og her glimtede der endnu 
en lille flamme . 
„ Le nu ikke af mig “ , sagde Xawer , „ men 
ser du ikke , hvor underligt det glimter henne 
i træet ? Hvad tror du , det kan være ? “ 
„ Det er kun lysenes stråler , der bryde 
sig i vore glædestårer , min ven “ , svarede 
hun og lagde sit hoved til hans skulder . 

spind , spind , lille nisse med den lyse 
tråd . 
Løb , løb gennem mørket og lad lyset 
skinne . 
Og finder du på din vej den ensomme 
skuespiller , så slyng din skinnende tråd 
om ham også ; thi han har ærlig fortjent det . 
Sk 

„ Og tyve øre til , hr . Assessor “ , sagde 
den handlende og holdt det pengestykke , han 
havde modtaget , frem til lyset . 
Assessor Frick bøjede sig på nærsynet 
vis ned over den fremrakte hånd og udbrød : 
„ Nej , det er dog for galt . Det er tredje gang 
i aften , den dumme halvtredsindstyveøre har 
narret mig . Jeg beder meget om forladelse . 
Her har de en krone , må jeg bede om at 
få igen . 
„ Nå , den forbryder der , den putter jeg i 
vestelommen , og så giver jeg den i julegave 
til den første tigger , jeg møder . “ 
„ Han bliver næppe gnaven" , lo den handlende 
til svar , „ værsgo , her er tredive øre 
tilbage . Tak , glædelig jul , hr . Assessor ! “ 
Frick havde , da han puttede mønten i 
lommen , benyttet lejligheden til at se på 

sit ur . „ Hille den , så mange ! “ udbrød han , 
„ så må jeg nok se at komme hjem og det 
i en fart . Godnat og glædelig jul ! “ 
„ Tak , i lige måde , hr . Assessor . Glædelig 
jul ! “ svarede den handlende , og dermed var 
assessoren ude af døren . 
Frick drejede skarpt om hjørnet og kom 
derved til at støde til en ældre herre . „ Om 
forladelse “ , udbrød han . 
„ Alt forladt “ , lød svaret , og dermed var 
den sag i orden ; thi juleaften tager man det 
i almindelighed ikke så nøje . 
Det kolde vejr og den stærke trængsel 
foranledigede assessor Frick til at skyde genvej 
ad nogle sidegader , og han ilede nu hurtigt 
afsted , da han ingen flere hindringer fandt 
på sin vej . 
Bums ! Der stødte han sammen med en til . 
„ Om forladelse “ , sagde han , men tænkte : 
„ Det er da som bare Pokker i aften . “ 
Der kom intet svar fra kontraparten , 
hvilket bevirkede , at Frick troede sig forpligtet 
til at give en slags forklaring . 
„ Undskyld , jeg er så nærsynet og så i 
hastværket “ , men videre kom han ikke ; thi 

i lampelyset så han , at det var en tyndt og 
fattigklædt arbejdsmand , han var tørnet imod , 
og at denne gjorde mine til at ville spærre 
ham vejen . 
„ De skulle gå noget langsommere , når 
de ikke kan se godt nok til hastværk “ , brummede 
manden . 
Frick så nu på mandens ansigt , som 
han kunne huske , han havde set et eller andet 
sted før . 
„ Det er vist ikke første gang , vi mødes “ , 
sagde han for at sige noget . 
„ Så “ , svarede arbejdsmanden , „ hvor skulle 
det have været ?" 
„ Det skal jeg sige dem “ , svarede Frick , 
hvis gode hukommelse aldrig svigtede ham , 
„ det var såmænd forleden i en port på 
Købmagergade . 
„ De tager vist fejl , go’e herre , det mindes 
jeg ikke “ , kom det trevent fra den anden . 
„ De skulle da aldrig være politispion ? “ tilføjede 
han umiddelbart efter og målte Frick 
med et hvast blik . 
„ Det kan jo være dem det samme , når 

deres samvittighed ellers er god “ , lød det 
korte svar . 
„ Min samvittighed “ , brummede manden 
arrigt , „ den er god nok , som den er . Men 
de skal ikke straks tro , at enhver , de møder , 
er en tyv og en røver , fordi han måske er 
fattig . “ 
„ Nej , hør nu “ , begyndte Frick gnavent , 
men tog sig i det og stak fingrene ned i 
vestelommen efter mønten . 
„ Her har de en julegave “ , fortsatte han 
og stak arbejdsmanden halvtredsindstyveøren 
i hånden . „ Ja , tag de den kun , det er 
ingen almisse , og mærk dem så for fremtiden , 
at de heller ikke har lov til at mistænke 
enhver , de møder , fordi han ikke er 
af deres slags . Godnat og glædelig jul ! “ og 
så gik assessoren . 
„ Storborger “ , mumlede manden , „ af deres 
slags ! Ja , jeg skal lære ham . “ 
Men assessor Frick var ude af syne , og 
så stak manden mønten i lommen og slentrede 
videre . 
Lidt længere henne i samme gade standsede 
han foran en høkerforretning og så ned . 

det var enkemadam Jensens kælderbutik . 
Han kendte hende godt , den enkemadam 
— eller enken , som hun almindelig benævnedes 
der i kvarteret . 
Det var næsten en hæderstitel , hun der 
havde , fået ; thi alle kendte enken , og hun 
var vel anset af alle . 
Enken havde et ualmindelig skarpt blik 
for , hvem hun havde at gøre med , og sligt 
lønner sig i hendes stilling . Så var hun 
ikke forknyt af sig , og så var hun , hvad 
man kalder „ reel “ . 
Hun vidste på en prik , hvem hun kunne 
give kredit , og derfor blev hun heller aldrig 
snydt for sine penge . Stod kulden og nøden 
for døren , så gav hun henstand , og det 
fejlede aldrig , at med våren og fortjenesten 
så kom pengene trillende tilbage til hendes 
pengeskuffe , og bøgerne viste snart , at gælden 
var betalt . Så var hun godhjertet , og hun 
bragte mangen god og kraftig bid til en syg 
eller fattig barselkvinde . 
Sagde de så : „ Men vi have ingen penge 
til at betale med , madam “ , svarede hun og 
blinkede nok så polisk dertil : „ Når i vinde 

det store lod , så kom ned og køb hele 
butikken . “ 
Hende kendte Christensen — det var arbejdsmandens 
navn — godt , og han var ofte 
gået hende til hånde , og hver gang havde 
han fået sit arbejde betalt og til tider en 
bid brød eller mad med . 
„ Du skulle fri til enken , hun har et godt 
øje til dig “ , havde hans kammerat fra logishuset , 
polér-jens , engang sagt til ham , og så 
havde de drukket Christensens og enkens 
skål i brændevin for den tørstes penge , så 
at de ravede i seng den aften . 
Næste dag havde enken haft ham for , 
og det ordentligt , han mindedes det endnu , 
som om det havde været i går . 
Først havde hun skældt ham ud , men så 
havde hun endt med at sige : „ De kunne blive 
et ordentligt menneske endnu , om de ville , 
Christensen “ , og han følte , at der var noget 
i det ! 
Der stod han nu og kiggede ned på al 
den herlighed , der lå i enkens vindue . At 
hun selv stod i døren , havde han ikke lagt 
mærke til . 

hun var en stor , noget fyldig , men endnu 
ganske statelig kone på nogle og tredive år . 
„ Nå , Christensen “ , råbte hun op til ham , 
„ hvad har de så på samvittigheden ? “ 
„ Samvittigheden er god nok , som den er “ , 
svarede han ; men rigtignok i en helt anden 
tone , end da han sidst benyttede de samme 
ord lige over for Frick . 
„ Det skulle man da aldrig have troet “ , 
fortsatte hun med lune , „ sådan som de tog 
på veje før over for den herre henne i 
gaden . “ 
Christensen følte sig lille . Nu havde enken 
hørt det med . Hun vidste da også besked 
om alt . 
„ De kendte mig nok ikke , da jeg gik forbi 
dem “ , vedblev hun i samme tone , „ men jeg 
kendte godt dem , Christensen , og jeg skammede 
mig over dem . “ 
Han svarede ikke ; men da han så , hun 
stod med skoddet til vinduet , så tog han 
det fra hende og hægtede det på . 
Enken stod og så til . „ Nå , Christensen “ , 
sagde hun , da han var færdig , „ skal det så 
være et glas varmt 01 og en bid brød ? Det 

er jo juleaften ! Eller måske “ , føjede hun til 
i den tidligere tone , „ skal der drikkes skåler 
igen i aften ? 
„ Nå , det var heldigt “ , vedblev hun , da han 
rystede på hovedet , „ og så har de jo heller 
ikke mere polér-jens til hjælp . Han har jo 
fået sig en lille tur over vandet ; de hentede 
liam nok i Morges . “ 
Christensen spidsede øre ved den sidste 
meddelelse ; thi som god københavner vidste 
han straks , at polér-jens nu sad enten i 
fængslet på Kristianshavn eller i Horsens 
tugthus . Det var turen over vandet ! 
„ Ja , vil madammen have mig , siger jeg 
tak “ , skyndte han sig at tilføje , „ og iøvrigt 
kan jeg da sige , af det var min sidste aften 
nied Jens , den , de ved nok . “ 
Det lyste op i enkens ansigt ved hans 
ord ; han så det godt og var glad derved . 
En lille hængelampe med en grønmalet 
blikskærm kastede sit sparsomme lys over 
butikken . Luften dernede var mættet med fedtdunster 
og krydret med duften af de mangeartede 
varer , der vare spredte over hele 
rummet ; men på Christensen gjorde alt 

( lette et indtryk af hygge og velvære — og 
. dertil kom bevidstheden om , at han var gæst 
hos enken . 
Med stor interesse fulgte han forberedelserne 
til gæstebudet ; men bedst følte han 
sig til mode , da han holdt den varme kop 
med sødt 01 mellem sine valne fingre og 
havde en tallerken med smørrebrød , en bid 
pølse og et stykke sylte stående foran sig 
på disken . 
Han måtte uvilkårligt tænke på polérjens , 
der nu sad under lås og lukke , og 
det spøgede ham rundt i hovedet : du skulle 
fri til enken . 
„ Tænker de på Jens ? “ spurgte enken , 
der lige havde slået sig til ko på den 
anden side af disken med sin kop 01 i 
hånden . 
„ Ja , jeg gør “ , svarede han og undrede sig 
over hendes evne til at gætte hans tanker , 
„ og havde det ikke været for madammens skyld , 
så var jeg måske undervejs selv . “ 
„ Sludder , Christensen “ , afbrød hun ham , 
„ det mener de jo ikke . “ 
„ Næ , ikke sådan ligefrem “ , vedblev han , 

„ men det er nu alligevel dem , jeg har at 
takke for , at jeg i tide kom på bedre tanker . “ 
„ Det er såmænd rart at høre af deres 
egen mund “ , svarede hun , „ thi jeg blev helt 
bange før , da de spurgte Herren , om han varen 
politispion , dengang han sagde , at han 
havde set dem i en port på Købmagergade . “ 
„ Bange for hvad ? “ busede det ud af ham . 
„ For dem selv “ , svarede hun kort . 
Enken havde været ængstelig for ham . Det 
havde han ikke ventet . Mon hun alligevel 
havde noget tilovers for ham ? 
„ Åh , det faldt mig sådan ud af munden “ , 
sagde han skødesløst , „ det er en vane , man 
får i logishuset , at se en politispion i alle 
og enhver , bare han er lidt velklædt . 
„ Var der til eksempel en fremmed , der 
sagde til Jens , at han havde vist set ham før , 
så fejlede det aldrig , at Jens spurgte , om 
der var blevet noget borte ved den lejlighed . “ 
„ Ja , det er skidt selskab , Christensen , 
ovre i logishuset “ , sukkede enken . 
„ Jeg blev også gal i hovedet på mig 
selv , da jeg havde sagt det “ , mumlede Christensen 
som en slags undskyldning . 

„ Ja , og så blev de grov mod liam , 
Herren “ , indskød enken , „ De er dog et barn , 
Christensen . “ 
„ Ja “ , busede det ud af ham , „ men hvad 
skal sådan en fisk også  .  .  . “ , men videre 
kom han ikke , da hans blik traf enken i det 
samme . 
„ Han gav mig for resten denne i julegave , 
så meget vred kan han da ikke have 
været “ , tilføjede han mere dæmpet og lagde 
den mønt , Frick havde givet ham , på disken . 
„ Nå , og hvad skal den halvtredser bruges 
til ? “ spurgte hun , hvis skarpe forretningsøje 
straks havde kendt dens værdi . 
„ Ikke til noget endnu “ , svarede han frejdigt , 
„ og derfor vil jeg bede madammen gemme 
den for mig . Og i det hele “ , tilføjede han 
lidt ubehjælpsomt , „ vil jeg bede dem sådan 
støtte mig lidt , til eksempel gemme det par 
skilling for mig , som jeg sådan ikke lige har 
brug for . 
„ Ja , for ser de , madam ! Det var jo egentlig 
det , jeg ville bede dem om , at de ikke slår 
hånden af mig ; thi jeg ville jo gerne blive 

en ordentlig fyr ; men er man engang nede 
i skidtet , så må man vist blive der . “ 
Et langtrukkent „ Nå “ var det foreløbige 
svar , han fik . 
Der indtrådte en pause , som Christensen 
benyttede til at drikke sit 01 , hvorpå han 
stirrede ned i koppen uden at se op ; thi 
han følte , at enken sad og så på ham . 
„ Til foråret har jeg lejet hjørnebutikken “ , 
sagde så enken tørt . 
„ Vil de så holde Karl ? “ spurgte han 
uden at se op . 
„ Næ “ , svarede hun , „ jeg tænker så småt 
på at gifte mig igen . Det bliver dog det 
billigste . “ 
„ Ja , det bliver det vel “ , indrømmede han 
og så flov ud . 
„ Den , der får mig , kommer ikke til at 
drive ; det siger jeg bare forud “ , faldt hun 
skarpt ind . 
„ Et godt fæ ville han da være , om han 
forsøgte derpå “ , lød svaret med overbevisning 
i stemmen . 
„ Kunne de lide at . forsøge det ? “ spurgte 
hun og rejste sig . 

„ Det skal de aldrig komme til at fortryde , 
madam “ , sagde han djærvt og rakte hende 
hånden over disken . 
Hun tog den og nikkede . Det betød vel 
så meget som : det vidste jeg , ellers havde 
jeg ikke sagt det ! 
Der kom en forlegen pause mellem disse 
to hverdags-mennesker , der begge vare uden 
spor af følelse for den dybere betydning i 
dette skridt . 
Hun var tilfreds med resultatet , og han 
taknemmelig lykkelig ; men de vidste ikke , 
hvorledes de skulle udtale , hvad de følte , 
og derfor blev de lidt forlegne . 
Det var hende , der begyndte igen ; men 
samtalen drejede sig kun om , hvorledes de 
billigst og bedst kunne udføre deres forsæt . 
Christensen var dog den af de to , der 
følte mest ved sagen . Han var med et slag 
bleven reven ud af skidtet , som han selv 
havde ytret ønske om at komme bort fra , og 
havde en uklar fornemmelse af , at alt det 
onde , han havde lidt , nu skulle være glemt . 

spind , spind , lille nisse med den lyse 
tråd . 
Løb , løb gennem mørket og lad lyset 
skinne .  . 
Du spinder fra kvist til kælder ; thi 
strålen fra bettlehemsstjernen lyser for høje 
og for lave . 
Gud gør ingen forskel på menneskene , 
de er alle hans børn . 

fuldmægtig tørstrøm havde som sædvanlig 
spist sin middag i Pilestræde og trådte 
nu ud på gaden . 
Han havde knappet frakken godt om sig 
og stak nu , trods de forede handsker , hænderne 
dybt ned i sidelommerne ; thi det var 
en hundekulde . 
Det var den 24 . December , og Østergade 
var sort af mennesker . Tørstrøm var gnaven 
i aften . Det var i grunden hans normale 
tilstand ; men i aften var han rigtig gnaven , 
og det ville sige noget ! 
Han var ungkarl , kontormenneske og en 
hader af børn , så når han ville nogen 
eller noget til livs , så satte han den eller 
det , han rigtig ville spotte og håne , i forbindelse 
med ordet : børn , f . Eks . Børnehjerne , 
børnevås eller børnemad . 

den eneste historie , der virkelig havde 
moret ham , var den om englænderen , der på 
spørgsmålet , om han holdt af børn , svarede : 
„ Ja , af de uartige ; thi de blive i reglen 
straks forte ud af stuen “ . 
Juletiden kunne han især skælde ud på , 
og han havde derfor aldrig tilgivet en dame 
af hans bekendtskab , hvem han engang ret 
ville vise sin foragt for julen ved at kalde 
den : en rigtig børnefest , at hun godtroende 
havde taget det for et udslag af hans varme 
hjerte og havde fundet det smukt sagt og 
betegnende for en ædel tankegang . 
I aften kunne han rigtig ærgre sig af 
hjertens lyst ! 
At fejre jul , en gammel hedensk fest ! 
Simpelthen vintersolhvervsfest , det var dog 
for idiotisk ! 
At man fejrede den på en tid , da menneskene 
gik klædte i huder og beboede huse 
med træk og mangelfulde varme- og ventilationsindretninger , 
det kunne passere ; men 
nu i dampens og elektricitetens tid , det var 
latterligt ! 
Tørstrøm fandt det til den grad utilladelig 

latterligt , at han her på gaden kunne have 
lyst til at standse den første den bedste af 
de  .forbigående og sige ham sin mening , 
nemlig , at han , fuldmægtig tørstrøm , foragtede 
enhver , der fejrede jul . 
Det var ham næsten et lyspunkt midt i 
alle ærgrelserne , at det dumme barn , der 
var løbet på ham før , da han drejede om 
hjørnet , derved var kommet til at tabe et 
kræmmerhus , det holdt i hånden , så at 
dettes indhold spredtes ud på fortovet . 
Ungens hylen fik blodet til at stivne i 
hans årer ; men han gottede sig over dens 
uheld . 
Uf , der' gik en af landets højeste embedsmænd 
med en pakke under armen ! 
Skammede en sådan Karl sig ikke ? 
Næ , ikke spor ! Han følte sig som god 
familiefader . 
Var det en måde at hævde sin stilling 
på i folks øjne ? 
Sådant børnefjæsk ! Ja , det var såmænd 
intet under , at socialister , nihilister og 
anarkister groede op som paddehatte og gjorde 

alt usikkert for de fredelige borgere i samfundet . 
Når de , der skulle bære og støtte et 
samfund , opførte sig som børn , så kunne 
man vente sig alt ! 
Han , tørstrøm , skulle have været i hans 
stilling , der traskede der med sine julepakker 
som et andet bybud , så skulle man 
få at se ! 
Men det hændte såmænd aldrig . Derfor 
skulle nok en eller anden sørge , der havde 
en Greve til fætter , eller hvis fader var en 
formående godsejer . Havde man det , så 
kom man frem . 
Uf , han hadede al den protektion og nepotisme , 
der beherskede verden . 
Det skulle more ham selv at drive det 
vidt . Først til departementschef , siden til 
minister . Hvor det ville ærgre hele dette 
slæng af idioter , der anså sig for kaldede 
dertil selv . 
Nå , umuligt var det vel ikke . Dygtigheden 
var han i besiddelse af , derfor blot 
lidt held . 
Tørstrøms sjælelige barometer steg pludseligt . 

det gik ad „ Smukt vejr “ til . Blot 
lidt held engang i livet ! Gamle departementschef 
var svag , og kontorchefen havde 
allerede en styg , tør hoste . Nu blot en vinter 
med dygtig influenza og så et tidligt forår 
med varme . Intet var så farligt for gamle 
folk som et tidligt og mildt forår . 
Ja , foråret spirer ikke forgæves med 
håbets farve . 
Tørstrøms sjælelige barometer nærmede 
sig stærkt „ Bestandigt “ ! 
Der var smukt om forår og sommer ude 
langs kysten . 
Hvorfor skulle ikke også departementschef 
tørstrøm ligge på landet ? Forbindelserne 
ere så lette og talrige nutildags . 
Dampskibskaptajnen sejler næppe fra en 
departementschef , det havde tørstrøm ofte 
nok set . Hvorfor skulle kaptajnen ikke også 
vente på departementschef tørstrøm  ? 
Men han kommer sikkert , inden det ringer 
tredje gang ; thi punktlighed er en stor mands 
måde at vise høflighed på . 
Skulle man komme for sent en enkelt 
gang , så smiler man høfligt og vil næppe 

tro' sine egne øjne , når uret viser tre minutter 
over afgangstiden . „ Jo minsæl , tre 
minutter over tiden ; det ligner mig ikke , vel ? 
Men livad skulle jeg gøre , ministeren ville 
ikke slippe mig . “ 
Kaptajnen bukker , blandt passagererne en 
svag hvisken : „ Hørte de det om ministeren ? 
Hm , tro de mig , det er det ny ministeremne . “ 
Måske ! 
„ Av for Pokker , din forbandede hvalp , 
kan du ikke se dig for , men render lier og 
vader op over folks ben ! “ 
Fuldmægtig tørstrøms sjælelige barometer 
sank pludseligt ned til „ Jordskælv “ , og han 
selv blev kaldt tilbage til virkeligheden . Han 
var igen den underordnede embedsmand , og 
det samfund , han ville bære og støtte , trådte 
ham under fødder . 
• han var rasende ! 
Nu vidste han ikke , hvor han skulle gå 
hen , men endte med at bestemme sig for at 
gå hjem , idet han meget rigtigt gik ud fra , 
at i hans egen stue kunne han da være sikker 
på ikke at blive trådt på af de infame 
unger ! 

der var lunt og godt oppe hos ham , og 
da han fik lampen tændt , skruede han lidt 
op for magasinovnen , da det ellers let kunne 
blive for koldt , nåi’ den første varme havde 
sat sig i blodet . 
Aviser var der ingen af . Det var atter 
dette julevås skyld i ; men så havde han 
sine kære bøger , og dem ville han ret nyde . 
Mon der nu ikke alligevel et eller andet 
sted sad en mand midt i julevrøvlet , der 
ville give meget til , at han bare et øjeblik 
kunne trække vejret under så hyggelige og 
rolige forhold som dem , tørstrøm nu befandt 
sig under ? 
En klaprende lyd trængte ind til ham fra 
sovekamret ved siden af . 
Hvad var nu det ? 
Naturligvis pigen , der i steden for at gøre 
sin pligt og passe ham , havde haft hovedet 
fuldt af julefjas og havde glemt at lukke 
vinduet . 
Rare juleløjer de ! Det var jo ikke ham , 
der skulle have influenza , og nu fik han den 
naturligvis alligevel , når den fugtige aftenluft 
trængte ind til ham ! 

der var da heller aldrig fred . Nu måtte 
han se at få lukket det vindue i en fart . 
Men det gik ikke så hurtigt ! 
Da han stod derinde i sovekamret og 
havde fået krogen haspet af , så ville han 
dog først se sig lidt om . 
Han så op , himlen var mørk ; så kiggede 
han nedefter og blev derved opmærksom 
på , at der ikke var rullet ned i konferensrådens 
spisestue på 1ste sal . 
Huset drejede nemlig indefter ikke langt 
fra , hvor han stod , så at han kunne se lidt 
af stuen dernede . 
„ Ere de nu også bievne gale ? “ mumlede 
han og bøjede sig lidt ned i knæene for bedre 
at kunne se . 
Ja , det havde sin rigtighed , konferensråden 
havde juletræ ! 
Børnene dansede rundt om det , og desværre 
dansede de ældre med . 
Man kunne i grunden ikke bebrejde en 
udannet tjenestepige hendes pligtforglemmelse , 
når selv folk som konferensrådens forfaldt 
til sådan selvforglemmelse , — og trods den 

kolde luft blev han stående og så på demærgrelse 
varmer nemlig . 
„ Vås , “ sagde han ganske højt , „ Børnevås , “ 
Og greb efter vinduet for at trække 
det til . 
Men vinduet fløj ikke i , som man efter 
den heftige armbevægelse skulle have troet , 
det ville ; thi en ældre dame trådte just ind 
i hans synskreds dernede , og så blev han 
stående med hånden på krogen . 
Tørstrøm kendte hende straks igen . Det 
var konferensrådinden , en høflig , smuk , 
gammel dame , der altid besvarede hans hilsen 
så venligt , når de mødtes på trappen . 
Hun var en af de få , tørstrøm så på 
med venlige øjne . Han syntes , hun lignede 
hans egen moder lidt . 
Det var den største opmærksomhed , dette 
træmenneske kunne vise nogen ; thi han nærede 
en umådelig veneration for sin moder , 
især efter at hun var død . 
Damen nede på 1ste sal slog vist takt 
til de andres Dans ; thi hun nikkede med 
hovedet og slog hænderne sammen med korte 
bevægelser . 

men nu hørte vist dansen op ; thi pludselig 
blev hun omringet af en mængde børn , der 
kort efter trak hende længere ind i stuen , 
så tørstrøm ikke mere kunne se hende . 
Så trak han vinduet til og satte omhyggeligt 
de små kroge på . 
Varmen slog ham behageligt i møde , da 
han åbnede døren fra sovekamret ind til 
dagligstuen , og snart sad han igen i den stol , 
han havde forladt i vrede , med helt andre 
følelser , end da han rejste sig fra den . 
Han tog sin bog i hånden , men han 
læste ikke ! 
Der svævede et billede af et smukt , gammelt 
dameansigt over linjerne , og han syntes , det 
smilede til ham . 
Smilede til den fra barndommen forkælede 
og siden så forgudede søn — den nu så 
ensomme fuldmægtig tørstrøm . 
Så gled det bort i en tåge , men kun 
for at give plads for et andet billede , nemlig 
det af konferensrådinden foran juletræet , 
der dog atter forsvandt , som hun var forsvunden 
fra hans øjne før , da børnene ledte hende 
ud af hans synskreds . 

„ Vås , “ tænkte tørstrøm og skiftede benstilling , 
da han mente , det kom fra blodet . 
Men så trådte det først rigtig tydeligt 
frem , og han syntes , han kunne se det blinke 
i træet . 
Spind , spind , lille nisse med din lyse tråd . 
Løb , løb gennem mørket og lad lyset 
skinne . 
Han har set din tråd ; men han forstod 
det ikke . Det kommer måske først siden ! 



„ Sludder , dreng , afsted med dig , og om 
to timer er du her igen med to kroner , ellers 
får du klø ! Forstår du ? “ 
Og dermed blev fyren spændt på døren . 
Stakkels lille , han rystede både af kulde 
og af skræk , men det hjalp ikke . 
Så skuttede han sig og tog vejen ned 
ad gaden . 
Han var født i nød og elendighed og 
var nu bleven seks år under samme forhold , 
så han vidste ikke bedre , end at sådan 
hørte det sig til . 
Han havde i sit korte liv kun hørt om 
had og vrede , og hans eneste forståelse 
af livet mand og mand imellem var skældsord 
eller hug , til tider begge dele . 
At han nu blev sendt ud i kulden , var 
ikke værre , end det ofte før havde været ; 

men derfor var det lige kedeligt , og værst var 
det med truslen om hug , hvis han ikke bragte 
to kroner ! 
Kampen for tilværelsen havde tidlig udviklet 
hans instinkt , og han havde hurtigt erhvervet 
sig evnen til at vejre sit bytte . Han 
tumlede med løgn som en jonglør med kugler , 
og han var fiffig til at hytte sig ; men hvad 
hjalp alt det nu ? 
To kroner eller hug ; han vidste bestemt , 
hvad det sidste var , men næppe nok , hvad 
det første betød , og derfor rystede han af 
skræk . 
Stakkels lille ! 
Da han var nået ind midt i byen , standsede 
han og så med et kenderblik op og 
ned ad husene . 
Den klamme tåge lå over byen , og 
snesjappet trængte sig ind gennem træet i 
hans klodser , men han mærkede det knap ; 
han var kun optagen af tanken om at redde 
noget til sig selv og så to kroner til ham 
derhjemme , eller på rent dansk : at få sin 
sult stillet og at slippe for hug ! 
Han havde just udset sig et hus , som 

han ville forsøge sin lykke med , da der ud 
af tågen trængte en skarp hvislen hen til 
ham . 
Den lille spidsede øren ! Han vendte sig 
instinktmæssigt mod lyden og anede uråd . 
„ Sej , krissian , er det dig ? “ blev der sagt 
tæt ved ham , og den lille genkendte naboens 
Poul på stemmen . Han følte , at al mulighed 
for opnåelsen af , hvad han søgte , brast , 
og han tænkte på flugt . 
Poul var kommen hen på siden af ham , 
og den lille syntes , han så længere og værre 
ud end sædvanlig med sine gamle militærbukser 
og sin strikkede hue . 
„ Ka’ du ikke svare , dit kvæg ? “ råbte 
Poul og gav derpå lille Christian en på 
siden af hovedet , så at først dennes hue 
og dernæst han selv tumlede ned i snesjappet . 
„ Ikke mukke , så får du klø , “ befalede 
Poul , da den lille rejste sig . 
Advarslen var i grunden overflødig , thi 
den lille sagde ikke et muk . 
„ Stik nu derop , “ fortsatte Poul og pegede 
på huset , de stod foran , „ så bliver jeg 
her . Jørgen og Peter har jeg sendt op i det 

andet hus , men de er ikke komne ned endnu . 
Holdt , “ brølede han , da den lille gav sig mine 
af at ville adlyde , „ vil du lade klodserne 
stå hernede , dit kvæg ! Du skal jo bede om 
hjælp til fodtøj , så fåc du straks mønt . 
Det er skillinger , jeg vil have , forstår du> 
så kom ikke med fedtebrød , det skidt har 
jeg allerede fået nok af , så jeg måtte 
smide det sidste stykke på trappen . “ 
Det var en roymåge , han var falden i 
hænderne på , og den lilles instinkt sagde 
ham , at under dens øjne var der ingen fordel 
ved at søge bytte . 
Måtte han bøje sig for den stærkere , 
så galdt det selv at være den snildeste . 
Han lod derfor , som om han ville til at 
parere ordre , men benyttede sig af den ro , 
der faldt over Poul , da denne troede sig adlydt 
og derfor stak hænderne i lommen , til 
at snappe klodserne og hurtigt som et lyn 
at forsvinde ! 
Som han løb ! Han så sig ikke om , og 
snart hørte han Poul standse forfølgelsen og 
. sende en kraftig ed efter ham ! Han var 
reddet for den gang . 

han fortsatte dog løbet en lille stund 
endnu , thi han måtte langt bort fra de andre 
drenge , om han skulle have held med sig . 
Snesjappet sprøjtede ham om ørene , men 
videre jog han , og langt ville han være 
kommen , om ikke skæbnen i form af en 
ældre herre havde standset hans ville flugt 
på en brat måde . 
Han løb nemlig lige ind mellem benene 
på manden ! 
Den lille bukkede sig uvilkårligt og undgik 
derved det slag , den gamle herre langede 
ud efter ham med sin stok ; så sprang han 
ind i skyggen af husrækken og løb tilbage 
i samme retning , han var kommen fra , indtil 
en åbentstående port afgav ham etfristed . 
Han sprang gennem porten og et stykke 
op ad trappen ; så undte han sig først hvil . 
Varmen på trappen og det stærke lys 
blændede ham i begyndelsen , men da han 
havde pustet lidt og vænnet sig til de ny omgivelser , 
begyndte han at se forretningsmæssigt 
på forholdene . 
Hans lille sorte pegefinger søgte derfor 
aftrykkeren på 1ste sals ringeapparat , og 

lian fik lige tid til at tage sin hue af og til 
at lægge sit ansigt i ynkelige folder , da 
døren åbnedes af en tjener . 
Fyrens lidenhed vakte øjensynligt dennes 
medlidenhed ; thi han sagde temmelig venligt : 
„ Pil du bare af , her er ikke noget for dig ! “ 
Døren svingede allerede hen imod lukning , 
da en lille , hvid barnehånd kom til syne 
i kanten og tvang døren til at åbne sig 
påny . 
En lille pige i en struttende , hvid kjole 
med store , røde silkesløjfer viste sig i åbningen . 
Hendes ansigt ombølgedes af gult , 
krøllet hår , og hun holdt en bolle i hånden . 
Der stod de to lige overfor hinanden , lige 
store eller lige små , det er , som man tog 
det . 
Han våd , snavset og laset , hun tør , ren 
og pyntet , men begge menneskebørn , kun 
under ulige kår i livet , og derfor gloede 
de begge lige barnligt og dumt på hinanden . 
„ Vil du have den ? “ spurgte hun og rakte 
ham bollen . Han tog den uden at svare og 
førte den til munden . 
Hun så på den sorte hånd , der tog 

bollen , og hvorpå kun knoerne vare slidte 
kødfarvede , og undrede sig over , at han havde 
lov til at spise med så sorte hænder . 
Den lille gumlede på bollen og havde 
en følelse af , at når han ventede , så kom 
der mere ! 
Det gjorde der også , men ikke som han 
han havde tænkt sig det ! 
Der lød skridt på trappen , og da do 
kom nærmere , råbte den lille pige , idet hun 
forsvandt fra døren : „ Mor , mor , nu kommer 
onkel Rudolf ! “ 
Samtidig hørte Christian en stemme bag 
ved sig : „ Nå , er du der , din rad , det var 
nok dig , der rendte på mig før ? “ 
Drengen holdt uvilkårligt armen op , 
han ventede et slag . 
Han så ud under armen og ind i et stort , 
gammelt ansigt , der bøjede sig ned over ham ; 
men da han ikke så noget ondt i de øjne , 
der kiggede frem under de buskede øjenbryn , 
følte han , der ingen fare var på færde . 
Han tog derfor armen ned og førte på ny 
bollen op til munden . 
„ Hvad hedder du ? “ spurgte Herren . 

„ Krissian , “ lød svaret . 
„ Hvad mere ? “ spurgtes dei’ igen . 
Den lille tav ; thi han havde aldrig lydt 
andet navn end det , han havde nævnet . 
„ Har du gjort gavtyvestreger , din rad ? “ 
Spurgte manden og så ham stift ind i øjnene . 
„ Nej , “ svarede fyren og holdt blikket 
ud ; thi han var ikke længer bange . 
„ Hvad vil du her ? “ begyndte forhøret 
igen . 
„ Ha’ noget , go’e herre , “ svarede drengen , 
der et øjeblik havde tænkt på at benytte 
Pouls ide med at bede om hjælp til fodtøj , 
men måtte opgive tanken , da han stod med 
sine klodser i hånden . 
„ Nu skal du til at lyve , dreng , “ brummede 
den gamle , og øjnene tik et truende udtryk . 
„ Nej , “ for det ud af den lille , „ men giv 
mig to kroner ! “ 
„ Vil du ikke hellere have fire kroner , din 
rad ? “ lo den gamle herre til svar . 
Drengen rystede på hovedet : „ Så tror 
han bare , jeg har snubbet dom , og så får 
jeg alligevel hug , “ tilføjede han eftertænksomt . 
Der kom et mildt udtryk i øjnene , da 

Herren spurgte ham : „ Får du hug , når 
du stjæler , hvorfor gør du det så ? “ 
„ Han siger , jeg skal , “ svarede drengen , 
„ men han er bange for politiet , når der er 
for meget . “ 
„ Hvem er den han , du taler om ? Er det 
din fader ? “ 
„ Det er moders mand , “ svarede drengen 
„ men moder er død , og så klør han mig . “ 
„ Er det sandt , dreng ? “ spurgte den gamle 
herre . 
„ Ja , “ lød svaret ! 
Manden syntes at overveje noget ved sig 
selv ; men drengen følte , der var bid , og holdt 
hånden frem . 
„ Kan du komme ind til mig i morgen 
formiddag , det er herhenne i nr . 16 i stuen , 
så vil jeg snakke med dig ? “ 
Drengen nikkede , men holdt stadig hånden 
frem . 
Manden lod et tokronestykke glide ned i 
den og gik ind af døren , der faldt i med et 
smæld efter ham . 
Drengen stod alene med den hvide mønt 
i sin sorte hånd . Han så glad , men lidt 

fremmed på den . Den var så stor , syntes 
han , og så skinnede den , formelig blinkede . 
Så bandt han den forsvarligt ind i sit lasede 
uldtørklæde og listede sig ned ad trappen 
og hjem , glad ved tanken om , at han slap 
for hug ! 
Spind , spind , lille nisse med din lyse 
tråd . 
Løb , løb gennem mørket og lad lyset 
skinne . 
Et øjeblik gled din strålende tråd 
gennem den fattige tiggerdrengs sorte hånd . 
Slå den nu godt om den gamle herres hjerte 
derinde , så kommer måske også drengens 
livstråd til at lyse ! 

etatsråden var en kendt mand , en agtet 
mand og en rig mand ! 
Hans fader havde haft et klart hoved , 
et skarpt øje og — en heldig hånd . 
Og hans fader havde også haft en kompagnon , 
der forstod at arbejde . 
Etatsråden havde arvet kompagnonen ; 
men efter dennes død var han alene , og forretningerne 
gik godt ! 
Det var et godt firma med et solidt stempel 
på sig ! 
Navnet gør så meget ! 
Og så stod julen for døren . Det gør 
som bekendt julen en gang om året , men 
dens betydning opfattes yderst forskelligt . 
For etatsråden var julen den store højtid , 
og han havde fejret jul efter jul som en højtids- 
og festdag . Og alle sagde : „ Etatsråden 

er en god mand “ , og mange gamle kællinger , 
der blev bespiste fra hans hus , sagde : „ Etatsråden 
er en yndig mand ! “ 
„ Hvormeget ønsker du ? “ spurgte han regelmæssigt 
etatsrådinden hen ad julen , og den 
nævnede sum blev anvist og udbetalt . 
„ Ønskesedlerne bedes indlagte på mit 
skrivebord “ , sagde etatsråden i sin familiekreds , 
og enhver kunne gå ud fra , at hvad 
der stod øverst på sedlen , fik han eller hun 
i julegave . 
„ Julen er den store glædesfest “ , udtalte 
etatsråden sig med salvelse , „ og så vil jeg , 
at alle skulle være glade . “ 
Det skulle vel i grunden være et ønske , 
han der udtalte ; men det lød som et magtbud , 
og derfor vare også alle glade i etatsrådens 
hus . 
„ Så indbyde vi kusine Albertine og den 
gode Jonna . “ 
Det var sidste ordre , og den blev udført 
således , at kusine Albertine blev indbudt 
på korrespondancekort med monogram , og 
Jonna •—• ja , hun blev også indbudt ! 

var Jonna en slætning ? Nej , hun var 
ingen slægtning . 
Hun var kun den arbejdsdygtige kompagnons 
yngste og eneste efterlevende barn . 
Faderen var fra bogholder avanceret til 
kompagnon , men havde ikke efterladt sig 
synderlig formue ved sin død . 
Om ham havde etatsråden , der dengang 
ikke var etatsråd endnu , sagt : „ En sådan 
mand erstatter man ikke , så udvider man 
hellere sit kontorpersonale og arbejder selv 
for to . “ 
Han arbejdede så for to , sammen med 
sit udvidede personale , og blev både rig og 
etatsråd . 
„ Godt gjort ! “ sagde folk . 
Men Jonna stod alene og var fattig ; thi 
det lidt , der var , anvendtes på hendes eneste 
Broder , der havde en lovende stilling i Sydamerika 
som ingeniør . De havde dog ingen 
glæde deraf , thi just som han begyndte at 
fortjene noget , blev han bortreven af klimatfeber . 
En ældre , gift søster var død før 
faderen . Og Jonna fandt et andet hjem hos 
etatsrådens . 

„ Vær hende en god søster “ , havde etatsråden 
sagt til sin unge brud , og til børnene 
gentoges det hyppig : „ Glem aldrig , børn , at 
papa og mama sætte stor pris på Jonna , 
den stakkels Jonna ! “ 
Tante Albertine , som hun kaldtes der i 
huset , kaldte naturligvis sin fætter , etatsråden , 
ved fornavn og sagde du til ham ; 
men der var den forskel på hende og Jonna , 
der nød samme forret overfor etatsråden , 
at medens man ikke kunne undgå at høre 
Albertines „ Carl “ , så var der ingen , der 
lagde mærke til , når Jonna sagde det . — 
juleaften var alt beredt og ordnet på det 
prægtigste inde i den store spisestue . Træet 
stod pyntet , og bordene bugnede af gaver , 
men endnu lå det hele i mørke , thi gæsterne 
vare ikke komne , og familien opholdt sig 
derfor inde i etatsrådindens lille kinesiske 
kabinet . 
Børnene vare spændte på , om de nu også 
fik det , de helst ville have , og etatsråden 
skæmtede med dem . 
„ Bare jeg nu ikke har glemt at købe til 
eder ! Jeg mindes ikke , om jeg har fået til alle . “ 

„ Nej , det har du sikkert ikke glemt “ , sagde 
den yngste datter , „ jeg kender min papa for 
godt til at tro det om ham . “ 
„ Fy , papa “ , faldt den anden søsteren i 
talen , „ ikke narre juleaften ! “ 
„ Var den store pakke , du fik hjem i går , 
til mig ? “ spurgte husets eneste søn . 
„ Store pakke “ , udbrød etatsråden med 
påtagen forbavselse , „ der var ingen stor 
pakke . “ 
Og så lo han og gned fornøjet sine 
hænder , idet han tilføjede : „ Ja , vi er alle 
små , glade julebørn . “ 
Så kom tante Albertine sejlende ind . 
„ Tak , tak , gode Carl , at du igen vil have 
mig gamle , enlige pige ! “ råbte hun ham 
smilende i møde henne fra døren , endnu inden 
hun rigtig var kommen ind i stuen . 
„ Gud holde sin hånd over eder alle 
mange , mange år “ , fortsatte hun og omfavnede 
store og små . „ Ja , Carl glæder 
mange mennesker juleaften , den ædle mand ! “ 
Etatsråden gjorde en afværgende håndbevægelse ; 
men Albertine lod sig ikke standse . 
Lidt efter trådte Jonna stille og roligt 

ind i stuen . Hun hilste venligt på alle , og 
da hun kom tiletatsråden , sagde hun dæmpet : 
„ Tak , Carl , fordi jeg måtte komme ! “ 
Etatsråden blev altid glad og rørt ved at 
se begge disse sine barndomsveninder . Men 
han måtte indrømme , at af de to havde 
Albertine en måde at udtrykke sig på , der 
gjorde godt ! 
Stakkels Jonna , hun var nu engang mere 
tarvelig ! 
Albertine havde tidligere været et godt 
parti og derfor en fejret baldronning ; men 
så gik faderen fallit , og nu var hun en 
gammel jomfru , der var gået i frø og levede 
af sin familie ; medens Jonna , der altid havde 
siddet småt i det , takket være sine tarvelige 
vaner og sin gennemførte ordenssans , fik mere 
ud af sine penge , end mangen anden havde 
kunnet få . 
Man ville vide , at begge damerne engang 
havde håbet at blive deres barndomsvens 
brud , og der var dem , som med bestemthed 
vidste , at Jonna havde været forlovet med 
ham en kort tid . Men derved blev det , og 

( la han havde hjemført en tredje , så døde 
den snak efterhånden hen . 
„ Se det må man lade Jonna “ , plejede 
Albertine at sige , når hun kom ind på det 
tema , „ aldrig har hun forrådt sig hverken 
med miner eller med et ord . “ 
Blandt Jonnas faste gaver var der en 
portemonnæ , men med den var det gået mærkeligt 
til i tidens løb . 
Først havde etatsråden givet hende den 
i Enrum , så var den kommen på julebordet , 
men gemt hen under andre gaver , for siden 
at ligge åbenlyst fremme . 
Da den havde nået dette stadium , var 
det Jonnas første handling , når hun kom 
ind i stuen , hurtigt at putte den i lommen . 
Der lå 1000 kr . i den ! 
Vel var hun taknemmelig derfor , meget 
taknemmelig , men da hun ikke længer fik 
denne gave i Enrum , så ville hun lige så 
gerne have hævet summen på kontoret som 
en slet og ret pension . 
Det var ingen hemmelighed længer , at 
hun fik de penge , og det skrev sig fra , at 
etatsråden engang , da portemonnæen var 

nået til det andet stadium , havde spurgt 
hende , om hun havde fundet sin „ Lykkepung “ . 
Det havde børnene hørfjog talt højt derom 
uden at kende noget til grunden for denne 
benævnelse , og Albertine var trængt til bunds 
i sagen . 
„ Den slags skrives giveren til gode deroppe “ , 
havde hun sagt til etatsrådinden og 
peget op mod anden sal , menende himlen . 
Etatsråden , der hørte det , havde tysset 
på hende , men i sit hjerte måtte han indrømme , 
at kusine Albertine havde ordet mærkeligt 
i sin magt . 
Portemonnæen lå for længst dybt nede i 
Jonnas lomme , og julefesten hos etatsrådens 
var i fuld gang ! Albertine fløj rundt fra 
bord til bord som en stor fugl og roste alt . 
„ Næ , søde børn , se , hvad jeg har fået af 
papa og mama ! Ja , tak i eders gud og 
skaber for de forældre , i have fået ! “ 
„ Hvem har du dog fået det af ? “ spurgte 
hun så etatsrådinden . „ Af Carl , ja , naturligvis 

af Carl . At jeg ikke straks gættede 
på liam og hans fine smag ! Ja , Carl , Carl “ , 
udbrød hun koket og truede ad etatsråden , 
„ bliver jeg for verdslig , så bærer du alene 
skylden , når du giver en gammel pige som 
mig et sådant kjoletøj . “ 
Da tyendet kom ind , begyndte hun igen . 
„ Nå , det må jeg sige , jomfru Mortensen “ , 
henvendte hun sig til husholdersken , der havde 
fået en kåbe , „ vidste deres venner ikke , 
hvor de tjente , så behøvede de såmænd 
kun at se dem med den kåbe for straks at 
gætte , hvem deres husbond var . “ 
Mod gamle hampert , der var fulgt med 
etatsrådinden i sin tid og nu var gået 
over til det faste inventarium , var hun mere 
sentimental . „ Vi to gamle stakler kunne rigtignok 
ikke takke gud nok for ham “ , sagde hun 
og pegede på etatsråden . 
„ Sikken en jul , Jonna ! “ udbrød hun begejstret 
og undersøgte hendes bord i det stille 
håb , at portemonnæen lå der endnu . 
„ Her er altid godt og hyggeligt “ , lød det 
rolige svar . 
Albertine ærgrede sig , ærgrede sig mere 

end nogensinde ; thi denne stille og tilfredse 
ro , Jonna var i besiddelse af , bragte for 
hvert år , ja , for hver dag , der gik , Albertine 
mere i kog . 
Hun fandt Jonna utaknemmelig , og det 
irriterede hende , at hun aldrig kunne komme 
hende til livs . 
Det var hende en gåde , hvad de gode 
mennesker så i Jonna . 
Vidste Jonna noget om dem , og vare de 
bange for hende ? 
Albertine kunne ikke komme til bunds i 
den sag , og hun ærgrede sig om og om igen . 
„ Med Carls karakter , der består af lutter 
ædelmod og tålmod , kan man ikke vente 
sig andet “ , plejede hun at sige for at trøste 
sig over , at hun aldrig fik lov til at give sin 
harme luft . 
Albertine havde engang fået gamle rampert 
på glatis ved at bede hende på kaffe ; 
men det , hun fik lokket ud af hende , gjorde 
hende ikke klogere . 
Såmeget havde hun dog fået at vide , at 
der engang , kort efter brylluppet , var kommet 
en kurre på tråden mellem ægtefolkene , 

og det var nok ikke småsager , det . Så var 
Jonna bleven hentet , og efter en samtale på 
et par timer var det hele endt i fred og 
glæde . Da alt dette var sket „ for lukkede 
døre “ , som rampert udtrykte sig , så vidste 
ingen nærmere om sagen ; men fra den dag 
af var Jonna bleven en fredlyst person der i 
huset , og ingen turde sige et ord imod hende . 
„ Og “ , endte jomfru rampert sit foredrag , 
„ jeg skylder sandheden og frøken Jonna at 
sige åbent til dem , frøken , i al fortrolighed , 
at hun heller aldrig har givet nogen af os 
grund til at sige noget imod sig . Men derfor 
kan frøkenen og jeg sådan godt tænke vort 
uden at fornærme hende . “ — 
gaverne vare fordelte , og tyendet havde 
under nejninger og taksigelser trukket sig 
tilbage , så familien var alene . 
Den ældste datter lavede te , og etatsråden 
bryggede den traditionelle punch . 
Selv Albertine var løben i havn hos etatsrådinden 
og lyttede begærligt efter , hvorledes 
denne dame udmalede den tilstundende sæsons 
glæder , og afbrød kun af og til kusinen med 
små , muntre udbrud af taknemmelighed , 

når det stilledes hende i udsigt , at dei- nok 
kunne falde et par indbydelser af til hende , 
såfremt der kom lidt hyppige og sene afbud . 
Nu havde hun jo den fine , ny kjole til den 
slags . 
„ Åh , så betænksomt “ , udbrød husets 
taknemmelige slægtning og svælgede allerede 
i de mulige nydelser . 
Jonna sad for sig selv og bladede i den 
illustrerede udgave af et engelsk blad . 
Et af billederne fremstillede julen i Indien , 
og Jonna holdt det med begge hænder- lidt 
ud fra sig for bedre at se , da husets unge 
søn kom løbende forbi og tiltrukken af billedet 
standsede ved hendes stol . 
„ Hvad er det for en , Jonna ? “ sagde han , 
og læggende sig fortroligt op til hendes skulder 
pegede han på en stor buddha , der var afbildet 
i det ene hjørne , hvor den som et 
symbol på Indien eller vel rettere som en 
modsætning til den kristne julefest , billedet 
forestillede , dristigt var sat ind af kunstneren . 
„ Et indisk afgudsbillede , min dreng “ , 
svarede hun og kyssede hans hovede . 
„ Jamen , Jonna “ , fortsatte drengen , ikke 

tilfreds med den forklaring , „ holde de da 
derovre juletræ for afgudsbilleder ? “ 
„ Det er ikke for afguden , de holde jul “ , 
svarede Jonna , der var ved at læse et digt , 
der stod under billedet , men nu vendte hele 
sin opmærksomhed til den lille spørger . 
„ Afguden der er kun sat ind i billedet 
for at minde om , at der desværre findes mange 
hedninger rundt omkring de kristne derovre 
i Indien . “ 
„ Gør der det “ , udbrød han forbavset , „ så 
er der altså mange børn derovre , der intet 
juletræ få ? “ 
„ Ja , det er der , min dreng , både mange 
børn og mange voksne , der ikke kende den 
velsignede jul og dens betydning . “ 
„ Det er i grunden mærkeligt , “ fortsatte 
barnet , „ thi der står just i den salme , vi 
nylig lærte i skolen , at Østens vise mænd 
kom til det lille jesusbarn , så de må dog 
have hørt om ham . Hvorfor have de så 
ikke fortalt de andre det ? “ 
„ Ja , ikke sandt , det er mærkværdigt , “ udbrød 
Jonna med et fornøjet smil , „ men det 
er just det sørgelige ved det , at der , hvor de 

først vidste besked om julen , der hersker 
der hedenskab og uvidenhed ! “ 
„ Kan en hedning ikke komme i himlen ? “ 
Spurgte drengen med hele den påtrængende 
videbegærlighed , der ofte findes hos børn i 
en ung alder . 
„ Når de ikke ville tro på gud , min 
dreng ," svarede Jonna alvorligt , „ med hvad 
ret skulle de så kunne komme i guds 
himmel ? “ 
„ Åh nej “ , svarede drengen , „ men komme 
de så i helvede ? “ ' 
„ Det ved intet menneske “ , føjede Jonna 
hurtigt til , „ men lad os håbe på , at den 
algode gud i sin visdom ved udvej for dem , 
der måske aldrig have hørt om ham . Helvede , 
min lille dreng , er et sørgeligt sted , og vi 
må ikke dømme nogen derhen . Vi må alle 
håbe på , at gud i sin næsten uendelige 
dangmodighed må forskåne dem og os alle 
for en så frygtelig straf . Men “ , tilføjede 
hun i munter tone , „ løb du nu ind og leg , 
min ven , det har du bedre af ! “ 
Det var en opfordring , han hurtigt fulgte , 
og af hans glade råb kunne man slutte , at 

det bøjelige barnesind ikke længer beskæftigede 
sig med , hvad der blev af de hedenske indere 
efter døden , 
denne lille samtale var ikke gået upåagtet 
hen . Da drengen nævnede ordet helvede , 
gav det et hop i hans tante Albertine , 
og under Jonnas videre udvikling bevarede 
etatsrådinden hele tiden et forlegent smil . 
Etatsråden rørte tilsyneladende uanfægtet 
rundt i punchen ; men da drengen var løben 
ind i næste stue , spurgte han i en mildt bebrejdende 
tone Jonna : 
„ Hvor kunne du nænne , min ven , at nævne 
et så stygt ord for barnet juleaften ? “ 
Den tiltalte , der atter uforstyrret havde 
fortsat læsningen af digtet , hævede hurtigt 
hovedet og svarede lidt forbavset : „ Det var 
også en underlig ide af ham at komme med 
det spørgsmål ; men jeg formoder , han har 
hørt det i skolen , og fandt det derfor fornuftigere 
at give ham en forklaring . Når 
man straks svarer børn , så gør det ikke så meget 
indtryk på dem . Vel at mærke “ , tilføjede 
hun med et smil , „ når man svarer i 
overensstemmelse med sandheden . “ 

den ske , etatsråden brugte til omrøringen , 
faldt klirrende ned i bollen , og han vendte 
sig forfærdet om mod Jonna . 
„ I overensstemmelse med sandheden , siger 
du ! Vil du dermed lade mig forstå , at du 
tror , der findes et helvede — en evig fordømmelse ? “ 
Etatsrådinden nikkede opmuntrende til 
sin herre og gemal , og Albertine påtog sig 
en mine , som ville hun sige : „ Nå endelig 
engang , nu får du dit fedt , min pige ! “ 
„ Ubetinget “ , lød Jonnas svar , „ tror jeg 
derpå . Tror jeg på en evig glæde og på 
Kristus som forløseren , så må jeg samtidig 
tro på helvede og en evig fordømmelse . 
Julestjernen blev tændt , just fordi vi i den 
skulle have en vejleder mod vort rigtige mål , 
himlen . “ 
Etatsråden var målløs ! 
„ Stakkels Jonna “ , udbrød han efter en 
lang pause , „ er dit sind så tungt ? Har du 
ikke engang i din religion fundet liv og lys , 
men må du selvplage dig med sådanne 
mørke og uhyggelige fantasier ? Det gør mig 
grumme ondt at høre , stakkels Jonna ! “ 

Albertine tiljublede ham med tårefyldte 
øjne sit stumme bifald . 
Opmuntret derved fortsatte etatsråden : 
„ Skulle vor himmelske fader , denne mildhedens 
gud , hvis langmodighed , som du selv 
før indrømmede , er uendelig , skulle han have 
hjerte til at styrte et menneske , skabt i hans 
billede , et stakkels menneske , skrøbeligt og 
derfor fristet , i helvede , i evig fordømmelse ? 
Nej , Jonna , det får . du aldrig mig til at tro ! 
Dertil holder jeg dog for meget af min gud 
og skaber ! “ 
Hermed svingedeetatsråden , bevægetover 
sine egne ord , om på hælen , fiskede skeen 
op af bollen og begyndte at hælde punchen 
i glassene . 
„ Jeg sagde iøvrigt „ næsten “ uendelige langmodighed “ , 
sagde Jonna til Albertines skræk 
og rædsel , der allerede anså hende for 
moralsk knust og derfor ikke ventede mere 
fra den kant , „ men jeg kunne også have 
sagt : med en os ufattelig langmodighed ; men 
det er og bliver dog kun den ene side af 
sagen , og før det står os klart , at der findes 
en evig fordømmelse , før tror jeg ikke , nogen 

af os virkelig sætter alt ind på at vinde 
frem til salighed , og derhen ville vi forhåbentlig 
dog alle gerne stræbe . “ 
„ Du mener vel , gode Jonna “ , begyndte 
nu Albertine i ædel følelse af at ville redde 
hende fra fuldstændig tilintetgørelse , „ at 
forbrydere af laveste Art , der ikke , trods 
alle forsøg i sådan retning , ville lade sig 
omvende , at de blive fordømte også for den 
himmelske domstol ? Og det kunne der måske 
være en mulighed for “ , sluttede hun nedladende . 
„ Dømmer ikke “ , svarede Jonna alvorligt , 
„ og du , Albertine , tør du fordømme nogen til 
helvede ? “ 
„ Jeg “ , næsten hvinede Albertine , „ nej , det 
hverken vil eller tør jeg ! Jeg mente blot .  .  . 
Nej “ , her afbrød hun sig selv og fortsatte med 
værdighed : „ Jeg har ladet mig vildlede af 
din ugudelige tale , men slutter mig nu til 
Carls mening og siger , at jeg gud ske lov 
holder for meget af Vorherre til at kunne 
pådutte ham noget så lavt som at ville pine 
os efter vor død . “ 
Etatsråden , der med synlig utålmodighed 

havde ventet på , at hun skulle få talt ud , 
vendte sig nu med glasset i hånden mod 
Jonna : „ Ja , du har ret , kære Jonna , lad os 
aldrig dømme eller fordømme ! Jeg sagde 
også kun , at det gjorde mig ondt at tænke 
mig din gode og rene sjæl pinende sig unyttigt . 
Men nu nok dermed for i aften ! 
„ Vi er alle skyldnere for gud ; men han 
hjælper os nok at udjævne regnskabet , når 
vi blot flittigt bestræbe os for at gøre , hvad 
vi selv kunne , for at det kan blive afbalanceret . 
Og nu derfor , i kære venner , en rigtig glædelig 
jul til eder alle ! “ 
De klinkede , efter at have forsynet sig med 
glas , og Albertine knugede sit lommetørklæde 
mod øjnene og snøftede , hvilket indbragte 
hende et opmuntrende blik fra etatsråden , 
der også følte sig løftet . 
Man mærkede ikke noget på Jonna , når 
undtages et lidt vemodigt udtryk i øjnene , 
og hun klinkede med dem alle . 
Da hendes og etatsrådens glas stødte 
sammen , holdt han sit lidt ind til hendes og 
sagde : „ Tak , du tro veninde , at du bragte 
dette på bane ; thi det gør så godt engang 

imellem rigtig at få udtalt sig om , hvad man 
gemmer inderst inde . Det klarer begreberne ! 
„ Ja , gid det måtte “ , svarede Jonna med 
et venligt , men lidt tungsindigt smil . 
Albertine for sammen ved disse ord og 
skottede ængsteligt fra Jonna til etatsråden , 
medens dennes øjenbryn trak sig lidt sammen , 
og hans ansigt fik et udtryk af såret værdighed ; 
men da børnene , hidkaldte ved glassenes 
klirren , kom til for også at klinke , og den 
unge bærer af det agtede navn plaprede sin 
papas sidste sætning efter , men rigtignok i 
den tro , at det var punchen , han begærligt 
sugede i sig , der skulle klare begreberne , 
så kom det truende uvejr ikke til udbrud ; 
men munterhed og latter afløste den alvorlige 
samtale . 
Man går ofte her i verden fra den ene 
yderlighed til den anden , og således gik 
det også her . 
Kun Jonna kunne ikke vinde med i den 
ny retning , . Samtalen nu tog , og hun sakkede 
lidt efter lidt helt agter . Hun sad og så 
på det store juletræ og gav sine stille tanker 
foretræde , 

„ Når man selv til liver tid føler “ , tænkte 
hun , „ at man har brug for nåden , den 
uforskyldte nåde , har man så lov til at 
kaste en skygge over andres opfattelse af 
denne nåde ? “ 
„ Ja , når man taler hjertets sandhed “ , 
lød det stille svar , hun gav sig selv ! 
Hun syntes , at stjernen , der var sat i 
træets top , blinkede ned til hende , og det 
gjorde hende godt , det blink ! 
• 
spind , spind , lille nisse med din lyse 
tråd . 
Løb , løb gennem mørket og lad lyset 
skinne . 
Ser end kun en eneste din strålende islæt , 
så har din gang gennem hjemmet ikke været 
forgæves ! 

