I . 
Mellem de lange , golde hededrag , der forbinde 
den store ødemark i midtjylland med 
klitterne ved Vesterhavet , skjule sig mange 
lavninger , om hvilke der i forårstiden kan 
siges det samme , som nordmændene sine om 
deres Dale : „ I revnerne ( Dalene ; kun er der 
vårliv at se . “ 
Inde i en sådan lavning ligger Lundgård . 
En lund med ahorn , elm og el , 
der strækker sig langs enden af en eng ned 
til en forbiløbende å , har rimeligvis givet 
gården sit navn . 
Her boede på den tid , vor fortælling 
begynder , Jørgen lund og hans to børn , 
Harald og Line . Hans hustru var død foret 
par år siden , og Line havde da overtaget 
en husmoders pligter . 
1* 

4 
Harald var en smuk og slank yngling  ; 
hans ansigtstræk med de runde og bløde 
linier afspejlede et mildt og bøjeligt sind : 
det faste og sluttede i hans holdning talte 
om selvbevidsthed og villiestyrke . 
Hidtil havde han ført et stille liv hjemme 
på Lundgård . Dag var fulgt på dag uden 
væsentlige forandringer , og uden at han havde 
følt trang til sådanne : uskrømtet kærlighed 
havde præget alt ved den hjemlige Arne . 
Han havde garderhøjde , og da der endeligskulde 
brydes op fra den idylliske tilværelse 
i hjemmet , idet han skulle aftjene sin værnepligt , 
ønskede han at komme til hovedstaden : 
han bad derfor på sessionen om at blive 
udskreven til Garder . Sit  .ønske opnåede 
han imidlertid kun halvt , idet han — som 
han i spøg udtrykte sig kun fik „ Ansættelse 
ved kanonerne .11 
han nærede de mest urimelige forestillinger 
om alt det nye , der ville møde ham 
i denne storstad , særlig i retning af et mere 
udviklet åndsliv end det , han hidtil have 
kendt . I fantasiens livli <rste rosenskær ud5 


malede han , hvad der skulle føre hans fremad 
higende ånd op til ukendte vidder . 
Rejsen derover foregik i den yndigste 
vår . Alnaturen bugnede i de ukendte egne , 
hvorigennem hans vej faldt . Det ene syn 
smukkere end det andet havde glædet hans 
for naturskønheder åbne øje . 
Lidt træt nåde han en sildig aftenstund 
hovedstaden . 
Det blendende lyshav , han her kom ind 
i , var som en glimrende afslutning på dagens 
rige oplevelser — berusende og med det 
kaotiske liv , der rørte sig overalt , aldeles 
sanseforvirrende for den , der hidtil kun havde 
kendt landlivets stilhed . Desværre meldte 
den følelse af tomhed , der ellers kommer 
bag efter en rus , sig her samtidig med 
denne . 
Jo tættere Harald fandt sig indestuvet i 
menneskestimmelen , desmere følte han sis- — 
' o 
ene . Lyshavet bidrog ligesom sit til , at forladthedsfølelsen 
trådte frem i al sin nøgenhed . 
Hjemve  ! — at det var denne ublide gæst , 
der trængte ind på ham , ville han ikke være 
ved . At føle hjemve indenfor fædrelandets 


grænser , ligesom han godt var trådt ud af 
hjemmets dør — det ville dog være alt for 
latterligt ! 
Han fandt sig da også snart til rette i 
sine nye omgivelser . Det fremadhigende i 
hans natur fandt vel ikke straks det , han 
havde ventet , men dog stadig noget , der 
fremkaldte nye tanker eller hidtil ukendte 
sindstemninger . 
Han døjede en del , før han blev fortrolig 
med de mange livlige kammerater fra hovedstaden , 
var ømtålig overfor de vittige indfald 
og overlegne smil , disse lod gå ud over 
deres tunge og ubehjælpsomme standsfæller 
fra landets fjerne kroge . 
Personlig følte han sig dog aldrig krænket 
af dem — tværtimod . Han måtte undres 
over , at de stadig tog på ham med fløjelshandsker , 
ja næsten viste ham en udsøgt 
elskværdighed . 
Måske det var derfor , at han snart fik 
et åbent øje for eller særlig fæstede blikket . 
På disse kammeraters mange fortrin : — en 
uudtømmelig livlighed , en misundelsesværdig 
evne til at røre sig frit . Hjertet lå dem 

på tungen . Vid og lune lyste ud fra hvert 
træk i de åbne ansigter , og — så vare de 
så godmodige ! 
Harald følte — ikke uden en vis smerte 
— at han i tilbøjelighed og anlæg havde 
meget tilfælles med disse kammerater , men 
manglede evne til at lade det komme til sin 
let . Mens de , sorgløse som den kvidrende 
fugl , gav det frit løb , måtte han lukke sig 
inde dermed som i et sneglehus , hans små 
tilløb til at bryde hylsteret faldt , syntes han , 
altid ynkelig ud , og — han krøb så stadig 
igen tilbage til sneglehuset . 
Dette blev imidlertid kun et temmelig 
flygtigt overgangsstade . 
Af og til afdækkede flere af disse kammeraters 
tilsyneladende uskyldige og godmodige 
„ Komedier “ en understrøm af lidenskaber , 
der hos en så ren natur som Haralds 
måtte vække den største afsky . 
Et par stykker vare endog så dæmoniserede , 
at de satte en „ Ære i deres skændsel “ , 
åbenhjertigt fortalte om meriter . der fik 
håret til at rejse sig på Haralds hoved . 
Han kunne have trodset alle hensyn og 


tordnet dem deres vederstyggeliglieder ind i 
ørene , livis han havde troet dermed at opnå 
noget godt for dem ; men han var fuldt klar 
over , at det kun ville gøre dem ligeså forbavsede 
over hans naivitet , som han havde 
været over deres meriter . 
Han lærte efterhånden at bruge et andet 
våben — satirens . For brodden i en sådan , 
om den end ikke ramte så sikkert , som 
den skulle , og om den så var højst godmodig , 
vare nævnte kammerater meget ømiindtlige . 
De holdt ikke af — for at bruge 
et vulgært udtryk — at blive dyppede i deres 
eget fedt . 
Det var aldrig for at værne om sig selv , 
han greb til satirens svøbe . Det behøvedes 
ikke ; ingen angreb ham , tværtimod viste de 
livlige københavnere ham altid , som alt sagt , 
hensynsfuld optræden , en egen fin takt og 
noblesse . Deres vid og lune rettedes mod 
mindre sårbare sjæle . Især havde de travlt 
med nr . „ 47 “ , en bomstærk , men yderlig 
kejtet og ligeså yderlig godmodig Karl ovre 
fra Jyllands heder . 
„ Nå du goliath !  . . . . hej du kæmpe9 


høj  !  . . . . allersommægtigste mosekonge  !  “ 
Eller lidt mere ondskabsfuldt : „ Tykke mælk 
og grød !  .  . Transtøvle !  .  .  . Murmeldyr ! “ 
Svirrede om ørene af den tålmodige „ 47 “ , 
især når den tyndbenede fingel var i nærheden . 
Aldrig blev han vred , men kunne af 
og til give svar , der viste , at han ikke var 
så dum , som han løb avet om . 
„ Vil du med til belvedere — klumpedumpe ? “ 
Spurgte fingel en søndag morgen . 
Nej — der æ ves få fin te mæ !  .  . hå , 
hå ! “ lo „ 47 “ , „ a gør heller i holmens . “ 
„ Ja — du og „ 30 “ ( Harald ) hører jo til 
„ Holmens faste stok “ raillerede fingel med 
let henkastet , men velment foragt . 
Ved holmens kirke var på denne tid 
en højt begavet præst , som „ 47 “ og Harald 
gerne hørte . 
„ A skuld tro , te den stok æ gue nok , “ 
Mente „ 47 . “ 
„ Ja for hængehoveder ! “ svarede fingel . 
„ Hængehoueder og fæhoueder —- som 
kopurålen sejer -- de kommer ual ud o et , “ 
10  » 47 . “ 

10 
„ Ja „ 47 “ — vi høre til det store asyl , “ 
Tilføjede Harald . 
„ Hva for et asyl ? “ spurgte „ 47 “ . 
„ Asylet for idioter’ . “ svarede Harald med 
et sideblik til fingel . 
Denne bed sig i læben . „ Idioter “ varet 
ord , der mere end noget andet lå . ham 
på tungen . 
Samme dags aften skulle det hænde , 
at Harald og „ 47 “ passerede belvedere . 
Ud for hovedindgangen til dette traktørsted 
vare de nær blevne overløbne af et 
par mennesker — en lang , tynd militær og 
en civil — der kom styrtende efter hinanden 
ud af døren . 
Den civile nåde at tage den militære i 
kraven og nærmede sin knyttede næve til 
hans næse under højrøstede trusler . 
Harald følte sig uhyggelig til mode ved 
denne uventede oplevelse og ville skynde sig 
bort . 
„ 47 “ tog sagen på en anden måde . 
„ Hva vil du her — du hummelstång ! “ 
Sagde han til den omtågede fingel - - thi 
ham var det — „ følte dit no mæ uos . “ 

11 
med disse ord tog han fingel under 
armen , som ænsede han ikke den civiles nærværelse . 
Denne slap taget i fingels krave : men 
vedblev at være højrøstet og fulgte efter , 
indtil „ 47 “ vendte sig imod ham og spurgte : 
„ Hva vil du ? “ 
Det unge menneske måtte have fundet 
noget af løvens styrke i disse rolig udtalte 
ord : thi han tav øjeblikkelig og vendte om . 
Fra denne stund af forandredes fingels 
forhold overfor  . ,47 “ til lutter elskværdighed . 
Harald var bleven skaftet i sine forventninger 
om , hvad han skulle finde i hovedstaden . 
Den åndens myndighed , han længtes 
efter at blive påvirket af , havde han forgæves 
spejdet efter . Derimod havde han 
fået mange og stærke indtryk af , hvorledes 
livsværdierne kunne henvejres af vellyst , overfladiskhed 
og letsind . 
Han var ikke blind for . at hans egne 

12 
anlæg i visse måder gik for meget i modsat 
retning . Den gæring , der var fremkaldt , 
hos ham ved , hvad han havde lært af de 
livlige københavnske kammerater , hidrørte 
fra bevidstheden om deres fortrin . 
Livlighed , åbenhed og bevægelighed — 
hvor vare de ikke herlige naturgaver , der 
ganske anderledes lod tanke- og følelseslivet 
komme til sin ret , end hvor man indestængede 
sig dermed i et sneglehus . 
Det sneglehusagtige , han følte hos sig 
selv , drog undertiden hans tanker mod tungsind 
og gjorde ham kold og ligegyldig overfor , 
hvad der før havde været hans lyst og 
glæde . 
Til sådanne tider opstod og næredes 
den mening hos ham , at der i hans indre 
rugede en skjult magt , en ulykkelig arv , der 
var uovervindelig , hvis lønlige , lyssky virksomhed 
kun ville , rejse sig med forøget styrke 
ved hans forsøg på at modarbejde den . 
Under alle omstændigheder ville han 
ikke få bugt med den herovre- i hovedstaden . 
Måske det kunne gå anderledes , 
når han atter nåde ud på landet . Dertil 

jl 
satte han sit håb og længtes derfor efter 
landlivet . 
Havde han været en lettere natur , end 
han var , ville han have sluppet gæringsprocessen 
for at sejle med strømmen ud i den 
glade verden , der drukner alle indadgående 
bevægelser — om sådanne melde sig — i 
livsglædernes brede strøm og lader bruset 
derfra overdøve alle mulige selvanklagende 
skrupler . Hvor mangen håbefuld yngling 
er ikke gået denne vej ! 
Harald gik den modsatte . 
I hans stilling var det selvfølgelig „ Vrangen “ 
Af hovedstadslivet , han mest fik at se , 
hvilket gjorde , at han måtte være stærkt 
udsat for at se for mørkt derpå . 
Fra barn af havde han haft hang til 
at filosofere — over småt som over stort . 
Livet i hjemmet havde ikke blot opmuntret 
ham i denne tilbøjelighed , men tillige været 
vejledende og støttende . 
Herovre stod han ene — han , hvis i tiere 
måder kvindelig bløde natur stærkt trængte 
til støtte . 
Hjemme var han vant til havgusen : 

14 
denne barske æst vidste han at bjærge sig 
for . Herovre fyldtes , fra gader og stræder , 
fra tusinde lønlige kroge , luften ofte med en 
Guse af værre Art , hvorunder det ikke altid 
var så let at bjærge det , der higede mod 
lyset . 
I . 
Harald lå heldigvis ikke således under 
i den gæringsproces , han af forholdene af og 
til droges ind i , at han var som et knækket 
rør — tværtimod . Mens han lod det bryde og 
gære i løndom , optog han i fuldt mål , hvad 
der lå lige for hånden : hans pligter som 
soldat — i lige måde som god kammerat , 
og hans glæde og tilfredshed derved stillede 
stundom garnisonslivet i et særdeles tiltalende 
lys . Trods forskellighederne inden for det 
lille samfund bag den gamle kasernes grå 
mure , herskede der en fællesfølelse , som han 
var fuldt med i . Der var almindelig del15 


tugelse i den enkeltes ve og vel , og den 
lystighed , der var naturlig for det unge blod , 
bares op ved fælles stræben , om end den 
enkeltes skærv beroede på anlæg og andre 
omstændigheder . 
Harald stod langt fra tilbage i at anslå 
denne streng . 
Mod slutningen af sit ophold herovre var 
han endog for engangs skyld en aften kommen 
med til belvedére . 
Her skulle han — om end på afstand 
— komme i berøring med den lærde verden . 
Det var ganske vist et par af dennes meget 
unge medlemmer , han fik at høre ; men også 
sådanne kunne være meget lærde . 
Allerede stjernen på de flade huer , de 
to unge havde foran sig , indgød Harald en 
vis respekt , fordi ejerne jo måtte høre til 
den stab , der forberedte sig til at „ sprede 
lys ud over landet “ , og denne stab havde 
han på forhånd ærbødighed for . 
De to førte en livlig literær disput . 
I  )et faldt aldrig Harald ind , at den hede 
og højrøstethed , hvormed ordene faldt , kunne 
hidrøre fra de store pokaler , de havde foran 

.16 
sig , hvad den vist for øvrigt også kun i ringe 
grad gjorde . For at opfatte så meget som 
muligt flyttede han sin stol så nær hen til 
dem . som han kunne uden at vække opmærksomhed . 
Det varede lidt , før han opfattede andet 
end ordet „ Juks “ : og da juks er juks 
og intet andet , selv om det , som det her 
skete , graderes ved ordet „ Patent “ , så var 
der selvfølgelig ikke mange fjer at plukke 
deraf . 
Endelig nåde ordet „ storartet “ Haralds 
øren — den fugl måtte ikke blot have 
fjer , strålende i farver og nuancer , 
men — da den endog syntes at være lidt 
mere end „ storartet “ — et indhold , glødende 
som sydens varme sol . 
Harald havde Sans for sluttethed og 
logik i en tale , og det glædede ham derfor 
at erkende , at der her — især hos den ene 
af disse Minervas unge sønner — syntes at 
være system i bevisførelserne og glød eller 
pattos i ordene . 
Pludselig steg blodet ham til kinderne . 

17 
„ Elskerinden “ hed værket , der begejstrede 
de to . 
En sådan titel egnede sig til at fremkalde 
erotiske følelser , dog var det ikke sådanne , 
der jog blodet fra hjertet hos Harald : 
der , var en lille , næsten glemt begivenhed . 
Han havde , kort før han forlod hjemmet , 
på en eller anden måde fået fat i en 
bog , der bar samme titel . Allerede de første 
sider havde tiltalt ham ved sprogets velklang 
og virtuositet , — men da han kom 
nogle sider længere frem , blev situationen 
en hel anden . Han var lige ved at lægge 
bogen fra sig , men foresatte sig dog at læse 
den til ende . 
Såsnart dette var sket , fulgte han sin 
tilskyndelse til at lade luerne i den store 
.kakkelovn i Lundgårds dagligstue fortære 
„ Elskerinden “ , som et andet Sodoma ; idet han 
ikke var i tvivl om , at den førte det samme 
kødets evangelium som hint gamle Sodoma , der 
ikke kendte forskel på menneskets og dyrets 
forhold til driftslivet . 
At det var den samme bog , de to studerende 
så højt lovpriste , vægrede han sig 
2 

__18 _ 
en stund ved at tro ; men nogle citater og 
navne på personer fjernede al tvivl . 
De to vordende lysbærere rejste sig og 
så ud over de tilstedeværende med miner , 
der viste , at de vare sig deres overlegenhed 
bevidst , — „ Beskedenhed er ynglingens skønneste 
pryd “ — hed det engang . Nu ansås den 
nok af mange for at være „ en dum dyd “ . 
Således så i alt fald mange ældre på 
tiden . 
Her var det imidlertid en jævnaldrende 
fra en afsides krog af landet , hvor kulturen 
ikke endnu havde øvet sin omskabende evne , 
der . ikke kunne fri sig for en bitter følelse , 
og denne blev end mere intensiv ved tanker , 
der søgte hen til trofaste fædre , ømme mødre 
- ja til fædrelandet , der tørstede efter , hvad 
der kunne bringe hjerterne til at gløde . 
Harald greb dog snart sig selv i den 
uretfærdighed , det ville være , i de to at se 
„ hele staben “ . Desuden var det , han havde 
opfattet , jo alt for -flygtigt til at vise , hvad 
de bar i deres Skjold . Han indrømmede , at 
meget hos dem havde fremkaldt sympati . 
Mulig han senere hen i livet atter skulle 

19 
træffe sammen med dem — han håbede det 
næsten . Hvem vidste , om der ikke da fra 
askehoben af en slukt brand skulle blusse 
en ny ild , der var noget bedre end „ Elskerinden “ 
Værdig . 
Efter endt skoletid blev Harald og det 
øvrige skolehold kommanderet ud i kantonnement . 
Efterretningen derom hilsede han 
med jubel . Han fik straks fornemmelser af 
landluftens velgørende indvirkning . 
Anderledes forholdt det sig med københavnerne . 
Rollerne syntes pludselig byttede 
°m . Nu var det Harald og landboerne i det 
hele , der satte kulør på samlivet , reddede 
humøret fra at tage udgangsbillet . 
Rejsen skulle gå- pr . Dampskib , og målet 
var østjylland . 
„ Nå „ 47 , “ sagde Harald ved indskibningen 
med øjnene polisk rettede på fingel , 
der ikke var fri for at hænge med næbet , 
„ tror du , det vil smage os at komme til at 
suge p^a lyngtoppene ? “ 

20 
„ Hå , hå , jou — de kan ual væ gue nok 
te en forandring . “ 
„ Ja for os to , men — københavnerne  .  .  .  ? “ 
„ Ja — de er en ån sag . Di vil ual 
blyv let smaller , end di ua far . “ 
„ Det vil de ; men der er jo heldigvis 
kæmpehøje nok til at putte dem ned i , hvis 
de skal bukke under . “ 
„ Osse de ; men di gammel dænie vild ves 
glo let o dem . “ 
„ Hold inde med skydningen , „ 47 “ , og 
spænd min tornyster , “ afbrød fingel . 
Den altid hjælpsomme jyde-kæmpe var 
straks rede til at følge anmodningen . 
Kort efter lød signalet til afrejsen . 
Overfarten var slet ikke behagelig formedelst 
den stærke sammenstuvning på den 
ikke store damper , der tilmed syntes mere 
tilbøjelig til at rulle på stedet som falsen 
i en maskine end til med sin spole at 
gennempløje Kattegattets bølger . 
Jyllands kyst blev derfor hilset med 
almindelig glæde — også blandt københavnerne . 
Med foden på den faste grund var det 

21 . 
For Harald som hævede brystet sig og åndede 
dybere og friere end i lange tider . 
Sent på aftenen nåde han kvarteret , 
hvor han skulle bo tilligemed 5 kammerater . 
Det var på en bondegård , hvis ejer , Jacob 
Rønnov , gav de mødige krigere en hjerteligmodtagelse . 
Længe efter at kammeraterne havde ladet 
hvile falde på sig mellem halmbunkerne ude 
i laden , sad den joviale , inderlig godmodige 
Jacob Rønnov og Harald i livlig samtale . 
Denne var uudtømmelig på spørgsmål , og 
Jacob satte øjensynlig stor glæde i at svare . 
Da tjenesten ikke lagde stærkt beslag 
på Harald i den nærmest følgende tid , havde 
han god lejlighed til at nyde naturens herligheder , 
og han benyttede sig deraf . 
Foran gården lå en lille skov , gennemtegnet 
af veje og stier på kryds og tværs . 
Her var intet af det støv , dei’ dækkede herlighederne 
ovre i hovedstaden , intet så udlevet , 
at det trængte til et dækkende hylster af silke 

eller tyl . Harald jublede om kap med sangerne 
i bøgenes kroner , lyttede forstående 
til bækkens svage nyn , hvor den ilsom jog 
fremad mellem de nøgne trærødder , snart 
under et dækkende bladehang , snart ude i 
lyset . — af sted  .  .  . altid fremad ! Det 
var det korte indhold af den lange tale , hvortil 
også skovbundens blomstervrimmel , konvallerne , 
anemonerne og forglemmigejerne 
sympatetisk lyttede . Harald kunne undertiden 
strække sig , så lang han var , på det 
flojelsbløde tæppe og i den svage luftning , 
der nåde hans kind , tro at føle sig omviftet 
af lyse ånder , der legede på de enkelte 
solstråler , som fandt vej ned gennem det 
tætte bladevæv . 
Alt dette nød han helst ene , indtil han 
på en af skovstierne dybest inde en dagstødte 
på et ungt menneske , der syntes optaget 
i samme grad og på samme måde 
som han . 
Harald følte sig af denne grund straks 
knyttet til sin ny bekendt , hvis navn var 
Vilhelm , og som var en søn af Peter Larsen , 

23 
hvis gård lå et stykke på den modsatte 
side af en landevej , som løb langs skoven . 
Dette første møde blev de efterfølgende 
dage fornyet , og venskabet mellem de to 
vandt i styrke med hver dag . 
En dag fik så Vilhelm sin nye ven 
overtalt til at følge med sig hjem . 
Harald havde ventet at blive ført ind i 
en gård som Jacob Rønnovs ; men Peter Larsens 
gård havde et helt andet præg , var 
herregårdsagtig efter Haralds begreber . Han 
var derfor lidt forlegen i førstningen efter 
indtrædelsen . Den ikke meget store dagligstue 
var udstyret på en måde , der faldt ham 
aldeles uventet . Kostbare billeder rundt på 
væggene , bøger på bordene og i to store 
bogskabe , ja endog et fortepiano . 
Alt dette harmonerede , så lidt med den 
jævnhed og simpelhed , Vilhelm havde gjort 
indtryk af , at det måtte gå underlig rundt 
i Haralds hoved . Han lod øjet hvile på 
pianoet med lidt af den glæde , hvormed han 
var hengiven til sang og musik : men det 
blev ved „ lidt “ , idet han næsten bævede for 


at komme til at høre raslen af silkekjoler , 
klirren af riddersporer og lignende . 
En spinkel , ældre mand , klædt i vadmelskofte , 
trådte ind ad døren . Åben og ligefrem 
rakte han hånden frem til velkomst , 
sagde for øvrigt ikke noget , men lod et par 
klare , af inderlig godhed strålende øjne tale 
det hjertesprog , som mere end noget andet 
var i stand til at fryde Haralds sind . Lige 
efter fulgte en undersætsig , trivelig kone , hvis 
dragt og hele væsen bortjog enhver tanke 
om raslende silkekjoler . 
Siden kom i en skynding en ung pige 
til . Hun var øjensynlig stærkt optaget inden 
døre og bar derfor en simpel , men dog særdeles 
net og tækkelig arbejdsdragt . 
Harald antog hende for at være en tjenestepige 
og skænkede hende derfor kun en 
flygtig opmærksomhed . 
Hans glæde over den venlighed , der 
her blev vist ham — den fremmede — var 
dyb og inderlig . Luften herinde i Peter Larsens 
dagligstue , som nylig havde truet med 
at blive trykkende , klarede så dejlig op , blev 
så hyggelig , så høj og ren , som han kun 


havde kendt den et sted — hjemme på 
Lundgård . Livet i dette hjem trådte ham 
derfor nær , og noget så barnlig blødt , som 
han ikke havde kendt hos sig i lange tider , 
bevægede sindet — næsten til tårer . 
En lille ærgrelse gav besøget dog anledning 
til ; men den kom først bagefter . 
Trods det flygtige blik , Harald havde 
skænket hende , han antog for tjenestepige , 
havde hun gjort et stærkere indtryk på 
ham , end han ret vidste eller ville være ved . 
Han søgte derfor at jage den stadig tilbagevendende 
tanke på hende bort ; det ville ikke 
lykkes , ligesom han heller ikke kunne undlade 
at følge hende med øjnene , når hun på sin 
lette fod lydløst smuttede gennem dagligstuen , 
skønt hendes væsen og bevægelser 
vare så lidet opsigtvækkende som vel muligt , 
og hendes skønhed ligeså . Uregelmæssige 
ansigtstræk , linierne temmelig grove , i alt 
fald uden spor af det blendende fine og bløde , 
der har fremkaldt verdens mest højtstemte 
lovsange . 
Hvad der havde taget Harald fangen , var 
noget , der lå i hendes første , lidt dvælende 

2e ; 
blik . Udtrykket i de store , gråbrune øjne 
havde ikke blot bekræftet , at hendes hilsen 
var velment , men der havde været en dybde 
deri , som fængslede , glimt fra en verden , 
skønnere og herligere end den ydre verden , 
hvor smilende denne end var for tiden . 
Den lille ærgrelse , Harald fik efter besøget , 
fulgte med en oplysning , han selv 
var ude om , da Vilhelm fulgte ham på 
vej . Uforvarende undslap ham da et spørgsmål 
om , hvem den formentlig tjenende 
sjæl var . 
„ Det er jo min søster . “ lød svaret . 
— at han ikke havde kunnet se dette — 
ærgerligt  ! 
O o 
Iii . 
Med opdagerens opmærksomme øje og 
med sindet opladt til at finde selv den mindste 
nyopdagelse interessant havde han gjort en 
så rig høst under dette første besøg hos Peter 
Larsens , at han ville kunne leve derpå i 

27 
lange tider ; tankerne arbejdedé dermed på 
hele hjemvejen . Alt havde været så åbent 
så nforbeholden kærligt ; kun glimtet i Kirstines 
— datterens — øjne , skjulte sig i 
tågedæmring . 
Ville det engang træde ud i lyset ? 
Skulle det blive en kilde til , hvad han hidtil 
kun havde anet i sine bedste drømme ? — 
dette og mere lå i tåge og var kun genstand 
for spredte , i svøb liggende følelser . 
Da han atter stod blandt sine kammerater , 
lyste glæden fra hans ansigt og en 
ejendommelig varme i hele hans væsen dem 
så kendelig i møde , at snart en , snart en 
anden studsende så på ham og kom med 
hentydninger , der slet ikke vare ham behagelige , 
og som han derfor søgte at drukne 
i muntre indfald , der lå så langt borte fra 
det , der opfyldte ham , som muligt . 
Anderledes blev forholdet , da han i 
aftenstunden sad inde ved det lange køkkenbord 
hos Jacob Rønnov . 
Her drejede han ligesom tilfældig talen 
hen på Peter Larsen . 
„ Har du været derovre ? “ spurgte Jacob 

28 
—• der straks var bleven dus med Harald . 
Det lyse skær , der trak op over hans solbrændte 
ansigt , viste mere end ordene , at 
han spurgte højst interesseret . 
„ Ja — det er ret flinke folk , “ svarede 
Harald i en temmelig ligegyldig tone . 
„ Flinke — de er mere end flinke  .  .  . ja 
meget mere . “ 
„ Den gamle siger ikke meget . “ 
„ Nej , , men han tænker så meget mere . 
Han kunne for den sags skyld godt være 
præst . “ 
Denne ytring var i Jacob Rønnovs mund 
udtryk for den højeste anerkendelse . Hans 
ærefrygt og ærbødighed for præstestanden 
var medfødt og derfor grundmuret . 
„ En præst må have talegaver , “ indvendte 
Harald . 
„ Ja --- med Bram og Brask ! Nej , min 
gode mand , der er Peter Larsen ikke med , 
men . gå ud til fattige og syge — de kan 
tale for ham  . . . og gå hen , hvor der skal 
ofres for en god sag — der er han første 
mand . “ 
„ Det kan han jo sagtens være , da han 

29 
vel har nok at ofre af , “ sagde Harald , kendeligoplagt 
til at modsige . 
„ Nok at ofre af ! — jo der skal vi have 
det . Der er nu Jens Knudsen herhenne , som 
har penge til at mæ’l og ikke til at tæ’l , 
og så er han dog den største gnier , der kan 
gå på to ben ! “ bruste det ud fra . Jacob , 
idet den forhøjede rødme i ansigtet viste , at 
han var ved at komme i krigshumør . 
Den længe fortsatte samtale om Peter 
Larsen havde for Harald sin største tillokkelse 
ved , hvad der legede skjul bagved . Her 
lagde sig omkring Kirstines skikkelse en lysglans , 
der aftvang Harald større hyldest , end 
Jacob Rønnov kunne yde nogen præst . 
Da Harald næste formiddag i strålende 
humør færdedes inde mellem bøgeskovens 
slanke stammer , følte han en uimodståelig 
lyst til at blande sin røst med fuglekoret . 
Som dreng havde han knap kendt større 
lykke end den , der ligger i samklangen af 
strubens lyd og alnaturens vågne liv . 


men midt ind i denne indre jubel for 
pludselig en ængstelig tanke . 
Ville han være sig selv , når han igen 
stod overfor hende , der havde kaldt denne 
stunds lyksalighed frem , eller ville han ikke 
da snarere ligge under for den ulyksalige 
bundethed , der som en nedarvet sygdom 
kunne bjergtage ham , gøre ham indadvendt 
og kejtet , hvor han intet hellere ønskede end 
at give sig frit hen , vise det åbne mod , den 
ædle mandighed , der ikke lod sig kue eller 
forvrænge af noget som helst . 
Som livet i naturen stivner , når nordenvinden 
ved vintertid sender sin kolde 
ånde hen derover , således gik det med , hvad 
der — om end i det dunkle og ubestemte så 
herligt havde løftet Haralds hu og tanke . 
Atter og atter søgte han at bortjage de 
mørkets ånder , der trængte frem fra dybet 
af hans natur — lige utrættelige kom de 
igen . Han droges ind i uklare forestillinger 
om , at det ikke nyttede at „ kæmpe mod naturen , 
mod „ det nedarvede . “ Ulykkelige 
slægtsagn forbandt sig med disse forestillinger 
 .  .  . var det ikke så , at livsmodet og 

31 
dådskraften var suget ud af den rod , hvoraf 
han var runden  .  .  . havde ikke hun — 
bedstemoderen — trods rig begavelse og 
trofast støtte i en kærlig og altopofrende 
mand måttet bukke under i kampen for sig 
og sine  .  .  . fire omkring sig på en gang , . 
Der ikke kunne gå ene — det blev for meget . 
Den værste syge af alle — sindssyge — bed 
sig ubarmhjertig fast , kuede den før så lyse 
ånd ned i døden — og så de følgende 
slægtled  . . . . Arveligheden viste sig på 
flere punkter  .  .  . følte han den ikke i sin 
egen sjæl !  .  .  . dens skranker lod sig ikke 
bryde ; forsøg derpå måtte ende med at 
„ løbe panden mod væggen . “ 
Trods skrupierne var Harald et par 
dage efter sit første besøg hos Peter Larsens 
dog atter på vej derhen . Han gik flere 
gange frem og tilbage på landevejen , tvivlrådig 
om , hvad han skulle gøre . Snart var 
han fast bestemt på at dreje ind mod gården , 
når han nåde indkørselen , men i det 

32 
.afgørende øjeblik svigtede modet , så- foden 
fortsatte lige frem ; hver gang dette skete , 
mistede han noget af den smule frejdighed , 
hvormed han var gået ud , og tungsindet 
omklamrede ham med sine grådige fangearme . 
Først da villieskraften var helt brudt , 
hjalp en vis trods ham til blindt at bryde 
f orviklingen . 
Han stod atter i Peter Larsens dagligstue , 
fremstammede — undselig og indadvendt , 
så det var en ynk — en undskyldning for , 
at han var kommen . 
„ Det var pænt af dem , at de kom “ , lød 
det ham i møde med blid sølvklang . 
Det var fra Kirstine , som var ene i stuen . 
Før havde det været hendes øjne , der togham 
fangen , denne gang var det stemmen 
hvor’ var den ikke klar og mild . 
Harald glemte et øjeblik sin forlegenhed 
og så op på hende med et glad og taknem 
meligt blik . 
„ Nu skal jeg kalde på Vilhelm “ , fortsatte 
hun livlig , han har også ventet på dem . “ 
Hun var med det samme ude af døren , 
så det kunne ikke hjælpe , han fulgte sin 

33 
lyst at kalde hende tilbage , hvad han da 
også savnede mod til . 
„ Også “ — havde hun sagt . 
Harald glemte alt andet over dette lille 
ord  .  .  . også hun havde altså ventet på 
ham , havde gået og tænkt på ham . Hvad 
havde hun monstro tænkt ?  .  .  . måtte det ikke 
snarest være noget i retning af medynk  .  .  . ? 
Han afbrødes i denne overvejelse , idet 
Vilhelm munter og fornøjet trådte ind . Kirstine 
fulgte straks efter , måske fordi de gamle 
ikke vare hjemme . 
Også hendes øjne strålede af glæde , 
men da de mødte det indadvendte , kolde 02tilbagetrukne , 
som atter havde fået magt 
over Harald , afdæmpede hun den åbenhed , 
hun havde tilkendegivet . 
Hun var for fintfølende og blufærdig til 
at blotte noget , der kunne stille utilbørlige 
krav til den endnu så edt kendte gæst . 
Kirstine var nemlig ubønhøreg streng mod 
sig selv — som kvinde . Intet i verden , 
ingen lidenskab i følelse , tilbøjelighed og 
attrå skulle bringe hende over „ Stregen “ — 
så heller synke i jorden . 
3 

ved siden deraf var hun mild og blød 
som den unge vår , beskeden som den blomst , 
der nøjes med at bo i skyggen af de skønnere , 
de bedre , glad ved hver ringe bidrag til 
andres glæde , naturlig og åben som det 
barn , der leger med sin dukke . Men — 
helstøbt i selvtugt , det var hun . 
Hvor meget i livet — af det bedste — 
er ikke således ofte , hvad det ikke synes at 
være ! Det , der ved denne lejlighed lagde 
sig mellem Harald og Kirstine — stille og 
uformærkt , skønt i grunden ubarmhjertig 
hårdt — var på begge sider noget nedarvet , 
karaktertræk , der vare lige så lidt tillærte som 
legemets oprejste holdning og sansernes 
brug . 
Vilhelm kunne , som den dei’ stod udenfor 
dette sammenstød , ikke fatte , hvorfor 
samtalen med vennen ikke rigtig ville tage 
fart , men faldt så underlig tvungen . Det 
var ikke sådan , som når de mødtes derude 
i skoven . 
Han begyndte derfor at tale om at gå 
udenfor . 

35 
„ Så kan jeg have det så dejligt alene , 
mener du vist , “ indvendte Kirstine . 
„ Det skal være din straf , fordi du er så 
underholdende , “ svarede broderen med kærlig 
ironi . 
Hendes kinder blussede ; stiltiende gav 
hun broderen ret i , at der herskede en 
utilbørlig forstemthed , at hun havde sin store 
andel i årsagen dertil , og at der måtte 
gøres noget for at jage denne ubehagelige 
gæst på døren . Endvidere gav hun 
sig selv — ikke broderen , da det lå uden 
for hans viden — ret i , at Harald havde 
gjort et stærkt indtryk på hende ved sit 
første besøg , og at dette måtte plejes — ikke 
forstyrres eller udslettes hun rystede derfor 
kækt broderens beskyldning af sig , kneb 
ham i øret og spurgte : 
„ Sagde du noget ? “ 
„ Nej •— jo  . . . vil du spille lidt for os ? “ 
„ Gerne — hvis i ønsker det . “ 
Hun så flygtig hen på Harald . 
„ Å ja  .  .  . gør det “ — bad han med et 
lidt tvungent smil . 
Harald elskede musik ; de bløde og klang36 


fulde toner virkede på hans sind som lys 
og væde på den tørstende jord . Gennem 
det åbentstående vindue indstrømmede fra 
haven en . krydret Duft . der forhøjede virkningen . 
Den tungsindets kåbe , hvori han 
havde famlet med sin indbildte elendighed , 
løsnedes , og da Kirstine lod hånden hvile 
efter det første stykke , gav hans glæde sig 
luft i ord , der endelig engang flød som den 
„ frit strømmende elv . “ 
Kirstine sagde intet , men lod atter hænderne 
løbe hen over tangenterne og fremkalde 
harmonier , som var der pustet nyt liv i de 
pilsnare fingre . 
Pludselig standsede hun og vendte sig 
halvt om mod Harald med spørgsmålet : 
„ Synger de ? “ 
Var det en ny klang i hans stemme , da 
tungebåndet var blevet løst , der indgav 
hende dette spørgsmål ? — måske . 
Harald famlede noget efter svaret , endelig 
kom et lavmælet „ Ja — lidt . “ 
„ Det var dejligt — de vil nok synge 
Richardt , “ bad hun . 
Harald havde omtalt en ny digtsamling 

37 
af denne digter med lidt af den varme , han 
følte for ham . 
Da han havde en lys og klar stemme , 
og Kirstine akkompagnerede med smag og 
færdighed , blev det ikke ved Richardt alene , 
men den ene sang tog den anden , uden at 
nogen af dem trættedes . 
Her ved klaveret føjede alt sig ganske 
anderledes end under samtalen . Tonerne 
smeltede sympatetisk sammen og blev til en 
levende strøm , uden hæmmende skranker , 
uden det knugende tryk af misforholdet mellem 
sjælens inderlige attrå og evnen til at 
give denne et frit og natur ligt udtryk i ord 
og væsen . 
Harald havde derfor en følelse , som var 
han fra en ørken kommen ind i en paradisisk 
oase , og han nød i fulde drag denne herlighed , 
var inderlig glad , når Kirstine ved et 
eller andet gav ham lejlighed til at hælde sig 
over hendes skuldre . Hendes ånde havde 
da en berusende virkning , og strejfedes han 
så af de rolige og dybe , let tilslørede øjne , 
kom blodet i endnu stærkere fart , især da 

38 
han havde en , om end uklar så dog bestemt , 
fornæmmelse af , at hun følte som han . 
Da de endelig måtte afslutte , fik Harald 
helt travlt med at bryde op . 
„ De bliver da at drikke te med os' ? “ bad 
Kirstine indtrængende . 
» Nej tak — det kan jeg ikke : jeg har 
vist allerede været for længe borte , “ svarede 
Harald og tog hurtig afsked . 
Hovedbevæggrunden dertil var hans frygt 
for atter at komme ind i en udtørringsproces . 
For en sådan ville han ikke udsætte det 
nyfødte mod . 
Iv . 
Harald havde forladt Peter Larsens med 
et sind så lyst og let som fuglens ; hverken 
den lille sidsken , der kvidrene i poppelen ved 
landevejen , eller en anden — måske dens 
mage , — der svarede nede fra skoven , kunne 
være mere let om hjertet end han . De store 
grusdynger , der skulle gøre den stenhårde 

39 
vej endnu hårdere , tog han hver for sig i 
et hop . En lille vipstjært holdt sig lidt 
forud og så ligesom undrende på , at der 
også var andre vippende skabninger til end 
den . Han ænsede imidlertid dette hoppende 
væsen lige så lidt som den vej , der mellem 
høje hækker bøjede af hen til hans kvarter . 
„ Hvor skal du hen ? “ lød pludselig et 
højst fornødent varsko nede fra den indelukkede 
vej . 
Harald snurrede hurtig om og stod i næste 
øjeblik ansigt til ansigt med Jacob Rønnov . 
„ Du går nok i giftermåistanker , “ lo den 
joviale Bonde . 
„ Nej dertil ei’ her alt for kønt , “ mente 
Harald . 
„ Kærlighed gør blind , siger man , “ fortsatte 
Jacob . 
„ Det er måske derfor , du har forvildet 
dig bort fra din kone “ , sagde Harald og tilføjede , 
idet han tog Jacob under armen „ jeg 
kommer derfor til at lede dig på ret spor ; 
jeg opnår da for en gangs skyld at fortjene 
hendes tak . “ 
„ Det er jeg bange for , du ikke gør , “ 

40 
råbte og lo Jacob , så genlyden skingrede 
fra skov og hegn . 
Efter at Harald havde opfyldt det frivilligt 
givne løfte og med en omstændelig beskrivelse 
vist sin værtinde , hvilken velgerning han 
havde øvet , stadig ledsaget af hendes hjertelige 
latter og Jacobs højrøstede modsigelser , sad 
han længe på den sædvanlige plads ved 
køkkenbordet og passiarede med de to . Han 
fandt sig så vel derved , at han gerne var 
bleven siddende til den lyse morgen . Den 
følelse af velvære , han havde herinde , skyldtes 
ikke blot de hjertens gode mennesker , han 
sad hos , men tillige den omstændighed , at 
samtalen med dem så prægtig hjalp ham til 
at glemme sig selv , således som han i så 
fuldt mål havde gjort det inde ved klaveret 
i Peter Larsens dagligstue . 
Han følte , at det ville blive anderledes , 
når han kom ud og blev ene . 
Skyggerne , hine i hans eget bryst skjulte 
fjender , der elskede nattens mørke , fordi de 
da bedre end til nogen anden tid kunne få 
hold i ham , ville da føre ham tilbage til 

41 
virkeligheden , eller rettere  : bort fra virkeligheden . 
Det hørte nemlig til disse lurende 
magters formummede væsen , at de gjorde 
indtryk af at stå i pagt med det reelle , den 
utilslørede virkelighed , medens de gjorde lige 
det modsatte , vare tomhedens kogleriske , alt 
virkeligt liv tilintetgørende våbendragere . 
Ingen røver kunne udplyndre grundigere end 
de , ingen bandit vise større umenneskelighed . 
Han havde krympet sig som en orm derunder , 
søgt at opbyde al sin magt derimod — 
forgæves . Tomterne fra de bristende evner 
vare derved kun udvidede . 
Det hjalp ikke , at han måtte anerkende 
al den venlighed , der var vist ham hos Peter 
Larsens , at ingen der havde kastet sky eller 
skygge for hans fod — absolut ingen ! På 
denne lyse grund — hvor han i selvforglemmelsens 
stund havde følt hver lyskær 
evne i sig frigjort og ydende sin tribut til 
de strømninger , der med en vårs livsfylde 
drog gennem hans sind og satte ham hen i 
en himmelegn , fuld af lys og lykke — just 
her var ynkeligheden hos ham selv trådt så 

42 
meget des klarere frem , havde været som en 
skurrende dissonans . 
Dette og lignende drog af og til forbi 
hans indre øje inde ved køkkenbordet , højst 
flygtigt , men dog hver gang med en virkning , 
der fik ham til at vride sig indvendig som 
under et pludselig fremkommet sygdomsanfald . 
Takket være Jacob Rønnovs uimodståelige , 
godmodige humør blev uånderne dog jagede 
på flugt , hver gang de gjorde mine til at 
hage sig fast , 
„ Skal du ikke hen og høre vor ny 
kapellan ? “ spurgte Jacob , da Harald endeligrejste 
sig for at gå til ro . 
„ Jo , på søndag , “ lød svaret . 
Harald havde nemlig aftalt med Vilhelm , 
at de da skulle følges ad i kirke . 
„ Han skal jo være svært dygtig , “ fortsatte 
Harald . 
„ Å ja — ny koste feje jo altid bedst  .  .  . 
Jeg holder nu alligevel på den gamle . “ 
Da Harald hverken kendte den gamle eller 
den ny præst , kunne dette emne ikke give 
anledning til disput . 

43 
den . næste dag var det lørdag . Harald 
sprang over denne og tænkte sig på kirkestien 
ved Vilhelms side søndag formiddag . 
At også Kirstine ville komme i kirke , 
nærede han ingen tvivl om ; det havde klart 
nok givet sig til kende , at det særlig var 
hende , der var indtagen i den ny kapellan , 
hvorvel hun kun i forbigående havde omtalt 
ham . 
Harald havde fra sin tidligste barndom 
sat en glæde i at følge sine forældre i kirke , 
om ikke af anden grund , så for at høre 
kirkeklokkens malmtunge og bruset af sangen 
inde under de høje kirkehvælvinger . 
Den skade , andre børn mulig kunne 
tage af så tidlig at søge guds hus , tog han 
ikke . Den højtidsstemning , han følte , når 
han var på kirkestien — den millioner gennem 
årtusinder med hellig glæde have betrådt 
— havde taget til med årene . 
Han var derfor af dobbelt grund spændt 
på søndagens komme . 
Jacob Rønnovs bemærkning havde ikke 
gjort spændingen mindre . 
Det ene med det andet hjalp Harald over 

den hemmelige angest for at blive ene med 
sig selv , der havde stukket sit medusahoved 
frem . 
Kort efter , at han havde fjælet sig mellem 
halmdyngerne , faldt han i en dyb søvn . 
V . 
„ Halløj , “ råbte Jacob Rønnov og vinkede 
med hånden ad Harald og Vilhelm , da de 
søndag formiddag fra gårdsleddet ved Jacobs 
gård drejede om ad kirkevejen . 
„ I vil nok ikke have mig med , “ fortsatte 
han , da han pustende af anstrengelse var 
nået ud på siden af de to . 
Han satte „ det lange ben foran “ for at 
vise , at han også havde „ været soldat . “ 
„ Jeg troede ikke , du ville høre pastor 
Dalborg , “ ytrede Harald hdt sarkastisk . 
„ Å jo — jeg er ingen kostforagter , “ 
Var Jacobs svar . 
Da de vare nåde gennem skoven , indhentedes 
de af Peter Larsens store familie45 


vogn med to sorte for , fra hvis glatte hår 
solglimt kastedes ud som fra et spejl . 
Vognen var stuvende fuld . Den gamle 
førte selv tømmerne . Ved sin side havde 
han en af sine tjenestepiger , bag ved i et 
af dobbeltsæderne sad Kirstine midt imellem 
et par af hendes veninder , og en fiskerkone 
nede fra fiskelejet ved den nærliggende fjord 
samt nok en tjenestepige sad overfor dem . 
Da vognen var på siden af de tre 
vandrende , holdt Peter Larsen hestene an 
og råbte til Jacob  : 
„ Kom du op til mig  .  .  . du kan ikke 
tage det op med de unge ben . “ 
„ Du har jo reden fuld , “ lo Jacob og 
tørrede sveden af panden med bagen af sin 
hånd . 
„ Sæt du dig om til de andre , Maren , “ 
Sagde Peter Larsen til pigen , der sad i kuskesædet , 
„ du kan nok bedre , knibe dig ned der 
end Jacob . “ 
Omrangeringen foregik i en håndevending , 
og „ Reden “ sattes atter i gang 
med et lystigt knald hen over ørene af de 
sorte . 

46 
Jacob så op på sin sidemand med et 
lyst skær over ansigtet , vendte sig derpå 
til dem i bagsæderne og sagde : 
„ Han „ stinder “ sig ordentlig , den gamle . “ 
„ Ja , når i to kommer sammen , så føler 
i jer , “ lo Kirstine . 
„ Av — der brændte jeg mig ! “ sagde 
Jacob og vendte ryggen i al sin brede mod 
Kirstine og de andre . 
Kirstine ville dog ikke således slippe 
Jacob Rønnov , dertil satte hun for megen 
pris på hans selskab . 
„ Du fik nok ordentlig sveden ud , “ sagde 
hun . 
Han drejede sig langsomt tilbage og 
spurgte  : 
„ Sagde du noget ? “ 
„ Ja — du skulle lade være med at løbe 
om kap med Vilhelm og  .  .  . “ 
„  .  .  . Harald — ja , jeg hører ikke længer 
til kernetropperne , kan jeg nok mærke . “ 
„ Du hører vel ikke engang til forstærkningen ? “ 
Indskød fiskerkonen . 
„ Nej , Karen , “ lo Jacob , „ vi to hører nu 
til samme kompagni . “ 

47 
et stykke før de nåde kirken , passerede 
de præstegården . 
Inde i den store og velrøgtede have gik 
en lys klædt herre med studenterhue på , , 
rygende af en lang pibe . 
„ Det er kapellanens fætter , der er på 
feriebesøg , “ forklarede den , i hvad der foregik 
indenfor sognets grænser og videre endnu , 
altvidende fiskerkone . 
„ Han holder nok mere af piben end af 
kirken , “ sagde Jacob , idet han atter vendte 
sig bag om , denne gang med et rask sæt . 
„ Han  . . . i kirke , “ udbrød fiskerkonen 
med en mine , der udtrykte dyb foragt . 
„ Er han mormon ? “ spurgte Jacob . 
„ Kirkefolk “ og mormoner — i disse to 
afdelinger faldt nemlig menneskeslægten efter 
hans leksikon . 
„ Jeg siger ingenting  .  .  . Mormoner og 
spottere lader jeg sejle deres egen sø  .  .  . 
For resten lod han til at være grumme flink , 
da jeg var sammen med ham inde hos kapellanens 
 .  .  . “ 
„ Du holder svært til med de store , Karen , “ 

48 
drejede Jacob af , idet han trak på skuldrene 
og plirede med øjnene . 
„ Ja  . . . og med de unge — ligesom du . “ 
„ Det er , som jeg sagde — vi hører til 
samme kompagni .  “ 
„   .  .  . som Mos og trøske er ved at bide 
.sig fast i . “ 
„ Du slider det vel af dig med fiskekurven 
— og på de fine trapper . “ 
„ Så det tror du . Jacob — du skulle 
prøve en uges tid , eller sådan noget , at 
traske om med kurven på nakken , så fik 
du nok lært , hvordan det slider  .  .  . “ 
Den snakkesalige fiskerkone blev her afbrudt 
i sin tale , da Peter Larsen gjorde holdt 
og anmodede hende og de andre i bagsæderne 
om at træde ud . 
Flan og Jacob sad så ene i vognen , da 
den derefter drejede ind i en bondegård . 
Den ualmindelig store landsbykirke , der 
efter en nylig foretagen , meget omfattende 
restauration havde fået et lyst og let samt 


overordentlig hyggeligt præg . var fuld af 
mennesker helt op til alteret , da gudstjenesten 
begyndte . 
Pastor Dalborg var en ung , i det ydre 
ikke meget anselig mand . 
I begyndelsen af sin prædiken kostede 
det ham synlig anstrengelse at få ordene 
frem : han måtte ved en noget forceret højrøstethed 
dække over besværet . Dette fortogsig 
imidlertid snart . Ordene føjede sig derefter 
så let og rigt om det , han ville have 
frem , at han i modsætning til , hvad før var 
tilfældet , talte i en afdæmpet og sindig 
tone ; men just ved denne afdæmpethed blev 
der glød i hans tale ; og at hvert ord faldt i 
god jord , derom vidnede den lydløse stilhed , 
der herskede . 
Evangeliet drejede sig om at tage Kristi 
kors op og følge ham efter og om , hvad 
der må gøres afkald på foi’ at blive ham 
værd . 
Pastor Dalborg lagde dette ind under 
forsagelsen og troen . 
Han betegnede det som en „ overfladisk 
4 

50 
og pjanket “ Opfattelse at se korset i enhver 
lille tilskikkelse , „ der ikke behager . “ 
Forsagelse og tro betød kamp på liv 
og død , „ en villiens ildprøve i ubrødelig 
afkald på denne verden og fastholden ved 
det , som livet beror på . “ 
Denne kamp i „ det skjulte menneske “ 
Mod „ eget kød og blod , “ mod „ Fyrstendømmer 
og magter og ondskabens åndelige hær 
under himmelen «  var som en  » Skærsildslue “ , 
der hos ethvert syndigt menneske måtte gå 
„ til marv og ben »  for at komme under og 
udrense de dybe rødder , vi havde i det , vi 
skulle forsage , og for at uddybe jordbunden 
og hjertelaget for „ den frimodige bekendelse . “ 
Gud ville så „ krone værket “ . 
De kendsgerninger — verdens største — 
som bekendelsen pegede på , og hvorved gud 
havde afmærket sin faderlighed mod os , ville 
da blive en „ Livets strøm “ med „ Olie og vin “ 
På slagne sår , med forsmag og urokkelig 
forvisning om den herlighed , „ som intet dødeligt 
øje kan se , og intet dødeligt øre kan 
høre , og som intet menneske kan fatte “ . 
Og dette ville blandt andet blive kendeligt 

51_ 
på , at onde blikke veg for „ det milde øje , 
mand og mand imellem , “ og at timelig sorg 
og lidelse blev som noget , der var for intet 
at regne mod  » Håbets uforkrænkelige glæde “ . 
Efter prædikenen lød salmen „ Et kors 
det var , det kårde , trange leje , “ fuldtonigt 
under det høje bjælkeloft , og da man forlod 
kirken , strålede trindt fra mængden „ det milde 
øje “ , og i de håndslag , den ene gav den 
anden , idet de skiltes , var der varme og 
inderlighed , fred og glæde . 
Harald og Vilhelm talte på hele hjemvejen 
kun om prædikenen , snart om et , snart 
om et andet punkt deri : Harald var især optagen 
deraf . 
Ved en skovsti , der stak fra vejen , lidt 
før de nåde Jacob Rønnovs gård , skiltes de . 
Inde fra skoven råbte Vilhelm : 
„ Du kommer altså over til os i eftermiddag . “ 
Harald svarede bekræftende , og samtidig 
tog hans tanker pludselig en ny retning . 
Pastor Dalborgs prædiken trådte i baggrunden , 
og mens hans øjne uvilkårlig søgte 
ind mellem de høje træstammer , bag hvilke 

Vilhelm var forsvunden , var hans hu hos 
søsteren . 
Det smil hun havde sendt ham derude 
på kirkevejen , hvor havde det ikke glædet 
ham , skønt det faldt som et udslag af den 
almindelige feststemning . 
Vi . 
Da Harald om eftermiddagen søgte over 
til Peter Larsens , mærkede han ikke noget 
til den tvivlrådighed , han ved sit forrige 
besøg måtte kæmpe med : der var tværtimod 
noget af den ubundne lethed , den sindets 
og tankens frie glæde , han havde følt på 
hjemturen , over ham . 
Formiddagens oplevelser dannede nye 
tilknytningspunkter , en ny bro for de bevægelser 
i hans indre , der med en malstrøms 
styrke drog ham mod Kirstine . 
På denne nye bro skulle der nu bygges 
videre  .  .  . Ville det lykkes ? Det måtte vel 
kunne lykkes , hvor så meget var fælles  .  .  . 

53 
livor hindringerne vare så små , blot  .  .  . 
Blot de ikke vældede frem indvendig fra  .  .  . 
Mens Haralds tanker fortsattes på denne 
måde , nærmede han sig ikke den vinkende 
lykke , men fjernede sig derimod derfra . 
Det , der „ vældede frem indvendig fra , “ 
Forvirrede hans erkendelse og drog liam nedad , 
hvorved det lysende mål fortonede sig som 
noget uopnåeligt , noget alt for overvældende 
stort . -— — 
allerede i forstuen tog Kirstine imod ham 
— åben og venlig , men tillige med den underlig 
beskedne beherskethed , der satte hende 
i stand til at trække sig tilbage , uden at 
vække opsigt , hvad  .øjeblik det skulle være . 
Denne evne til at gøre sig ubemærket , 
til så at sige at gemme sig selv , havde 
Harald flere gange lagt mærke til hos hende 
og var hver gang bleven ilde berørt derved . 
„ Hun er sig selv nok ; hendes fintfølende 
og rene sjæl er skabt til at leve og ånde 
på tilværelsens højder , hvor jeg aldrig når 
op , hvor ingen når op , som ikke er fødte 
dertil , som ikke har denne tilværelses liv og 
kræfter i blodet som en lykkelig arv . “ 

54 
sådanne tankestrømninger hvirlede da 
rundt i hans sind og tærede på den frimodighed , 
der så hårdt trængte til at øges . 
Den frejdige naturlighed , hvormed hun 
denne eftermiddag mødte ham , var dog så 
lidt reserveret , så fuldt præget af noget jævnt , 
åbent og ligefremt , at de mørke drag i hans 
natur ikke fandt noget holdepunkt deri . 
„ Det var virkelig kedeligt , at vi ikke 
havde plads til dem i formiddags , “ sagde 
hun i en tone , der syntes at komme fra en 
lidt betynget samvittighed . 
„ En anden gang vælger de nok selv at 
gå for at spare på mine gamle ben , “ lo Harald 
— så friskt , at den nye tilnærmelse  .  .  . den 
nye bro var kendelig deri . 
„ Nej — så selvopofrende er jeg ikke , “ 
Lød Kirstines muntre svar . 
Lidt efter greb Harald — næsten med 
overraskelse — sig selv i en varmt anerkendende 
omtale af pastor Dalborgs prædiken . 
Kirstine havde fået et strikketøj i hånden 
og lyttede opmærksomt til , medens de 
vævre fingre behændigt eksercerede med 
strikkepindene . 

55 
„ Jeg syntes , han var lidt , mere mørk i 
dag , end han plejer at være , “ indskød Kirstine , 
da Harald gjorde en pause . 
Han så lidt overrasket op på hende og 
rettede sig i sædet som for at optage stridshandsken , 
hvis det virkelig var en sådan , 
Kirstine tilkastede ham . 
„ Han delte netop så godt mellem lys og 
mørke , syntes jeg , eller måske rettere : fik 
lyset til at skinne frem af mørket ,  “ bemærkede 
Harald . 
„ Det gjorde han vistnok , når man forstod 
ham rigtig  .  .  . han plejer ikke at stille 
større krav til menneskene , end gud gør . “ 
„ De tænker på korset ? “ 
„ Ja . “ 
„ Jeg blev netop så glad ved den måde , 
hvorpå han inddrog dette under forsagelsen 
og troen . “ 
„ Men kom det til at stå rigtig klart , 
hvad gud har gjort og gør , og hvor lidt vi 
kan gøre ? “ 
„ Krævede han mere fra vor side end en 
urokkelig villie ? “ 

56 
Kirstine så op på Harald med et varmt 
glimt i øjet . 
„ Villien til at forsage og tro , “ fortsatte 
hun i en tryg tone , som favnede hun noget , 
hvori hun havde fundet trøst og hvile . 
„ Ja — det er jo det eneste , vi så at sige 
selv er rådige over . “ 
„ Håbet og kærligheden føjer gud så 
til  .  .  . ikke ? “ 
„ Jo — når det er hans time . “ 
„ Men vi kan vist lidt være for utålmodige . 
 “ 
„ Det hører med til livskampen at overvinde 
denne utålmodighed . “ 
„ Å ja — andre har jo' prøvet denne 
kamp ganske anderledes . “ 
„ Hvem mener de ? “ 
„ Guds folk i den gamle pagts tid . “ 
„ Ja — og se så dog den gamle Simeon . “ 
Harald og Kirstine vare komne ind på 
et emne , der tiltalte dem begge i lige grad , . 
Og samtalen ville være bleven fortsat , havde 
Peter Larsen ikke trådt ind ad døren . 
„ Elsker ungdommen ikke længer håbets 

lysegrønne ? “ spurgte han , idet hans milde 
blik gik fra den ene til den anden . 
„ Vi var ved at diskutere , “ fortalte Kirstine , 
oplagt til en af de pro forma holmgange , 
liun lidt tog med faderen . Udtalelser 
af pastor Dalborg havde i den senere tid 
ofte dannet udgangspunktet derfor og truet 
med at fremkalde virkelige uoverensstemmelser . 
„ Nå ! “ svarede han i en ligegyldig tone . 
„ Det var om prædikenen i dag . “ 
„ Var det det . “ 
„ Harald syntes også godt om den . “ 
„ Jeg synes , at i nu skulle tænke på 
noget andet — ude , “ svarede den gamle undvigende . 
„ Fordi vi var så enige ? “ 
„ Også det . “ 
„ Du er vist også enig med os , lille 
far . “ 
„ Du vil absolut have tredjemand ind 
i vor strid , “ truede faderen . 
„ Ja  .  .  . tor at komme i flertal . “ 
„ Et mindretal vejer undertiden mere end 
et flertal . “ 
„ Ja , far  .  .  . når flertallet består af 

58 
.sådanne lette sommerfugle som vi  .  .  . “ æggede 
Kirstine . 
Faderen truede med at gå over til håndgribeligheder , 
men Kirstine undveg behændig . 
„ Du var for tung i vendingen , far . “ lo 
Vilhelm . 
„ Ja , det var du , “ bekræftede Kirstine , 
idet hun slog armene om ham bagfra . 
„ Skal vi så være kønt lydige og gå 
ud at spille  .  .  . Ring  .  .  . Kroket  .  .  . hvad ? “ 
Henvendte hun sig til Harald og broderen . 
Før de fik tid til at svare , nåde fodtrin 
fra gårdens stenbro og nogle mandsrøster 
ind til dem gennem det åbentstående 
vindue . 
Det var pastor Dalborg og hans ferierende 
fætter , der kom . 
Derved blev friluftstankerne og spillet 
i „ det lysegrønne “ foreløbig indstillede . 
Pastor Dalborg modtoges med uskrømtet 
glæde , og fætteren med den gæstevenlighed , 
der her på forhånd ydedes enhver , som 
præsten indførte i huset . 
Storm — fætterens navn — var en smuk 

59 
ung mand , meget beskeden , dog i endnu højere 
grad beleven . 
Selve hans ydre var som skabt til at indtage , 
blottet for alle de kanter , der kunne 
vække anstød , og hans åndelige habitus 
syntes at have samme runding , samme uimodståelighed . 
Ord og væsen smeltede sammen 
med en naturgaves styrke og aldrig bristende 
h armoni . 
Fiskerkonens udtalelser måtte være 
grebne ud af luften . Hvordan skulle tilværelsens 
brøst , alle tiders største brøde — 
vantroen — kunne have tilhold hos en mand , 
hvis karakter syntes så uberørt af alt , hvad 
der mindede om splid . 
Hos Kirstine havde fiskerkonens antydninger 
virket stærkere end hos nogen anden  : 
men just dette blev en medvirkende grund 
til , at hun skænkede storm større venlighed 
og opmærksomhed , end simpel høflighed bød 
hende . 
Han måtte ikke komme til at undgælde 
for en løs udtalelse eller føle sig i selskab 
med dømmesyge mennesker . 
Pastor Dalborg og Peter Larsen trak sig 

60 
snart tilbage til et hjørne af stuen , samtalende 
om deres egne sager . Så meget 
mere følte Kirstine sig forpligtet til at underholde 
sig med den fremmede gæst . 
Harald havde trukket sig tilbage til en 
vinduesfordybning . 
Han havde straks i student storm kendt 
en af de to , der havde afhandlet „ Elskerinden “ 
— den , han trods sin afsky for , hvad han 
havde lovprist i de høje toner , havde syntes 
bedst om . 
Han havde jo dengang næret et lønligt 
ønske om at træffe sammen med ham igen . 
Nu var dette sket , men ikke ganske , som han 
flygtig havde tænkt eller håbet . 
Halvt bortvendt og ligesom optaget af , 
hvad han så ud gennem vinduet , fulgte han 
dog med stor opmærksomhed samtalen mellem 
storm og Kirstine . 
Den lethed og livlighed , hvormed denne 
førtes fra storms side , skønt han talte til en , 
han aldrig før havde set eller talt med , mindede 
Harald om de livlige københavnske kammerater . 
Kirstine kunne ikke helt skjule en 

61 
vis forlegenhed : men den elskværdige gæst 
gjorde det let for hende at overvinde denne . 
Jo mere hans konversationstalent udfoldede 
sig , des stærkere groede Harald fast 
i vinduesfordybningen . 
Mens storm syntes udstyret med sommerfuglevinger 
og var optaget som denne lille 
skabning , når den flyver fra blomst til 
blomst , mens han med biens Sans for , hvor 
honningen gemmes , afsøgte bæger efter bæger , 
og ingen steder gik fejl af , hvad der kunne 
bære en øjeblikkelig stemning op og give 
denne sødme , blev Harald mere og mere behersket 
af en pinlig følelse af , hvad han 
manglede i disse retninger . 
Der var ingen bitterhed mod studenten 
eller nogen anden i denne følelse : brodden 
vendtes indad mod ham selv . 
Også hos storm „ vældede det frem indvendig 
fra “ , men — hvor ganske anderledes 
end hos ham ! Det brød alle skranker , banede 
vejene , så alt blev som en leg , lyste af livsglæde 
 .  .  . Hos ham derimod rejste det en 
skillemur af sorg , sviende savn — ulykke . 
Harald var lige ved at følge sin vane til 

at slå armen ud , men huskede så dog , 
hvor han var , og at vinduet ville gået i 
løbet . 
Heldig var det , at Vilhelm lukkede døren 
op med den oplysning , at alle „ lysthavende 
.kroketspillere “ ville finde alt i orden . 
De unge fulgte opråbet , medens pastor 
Dalborg og Peter Larsen uforstyrret fortsatte 
deres samtale . 
I døren mødte de Jacob kønnov . 
„ Kom med os , Jacob , “ opfordrede Kirstine , 
„ så skal jeg sende bud efter Maren ; 
vi bliver da tre på hvert parti . “ 
Jacob skød hatten over på baghovedet 
og satte tvivlende hænderne i siden . Snart 
deltog han dog med stol’ Iver i spillet . 
Ved hvert heldigt stød , han gjorde , opmuntrede 
han sig selv med et „ hæng i københavner 
 !  “ 
Kirstine var i begyndelsen lidt ængstelig 
ved dette stadig gentagne mundheld . Det 
kunne jo gerne indeholde lidt malice mod 
„ Mormonen “ , som fiskerkonens rappe tunge 
havde skræmt ind i Jacobs tanke ; men snart 

63 
optoges ordet som almindelig parole , ikkemindst 
af student storm . 
„ Hæng i københavner , “ fløj med kuglerne 
under en latter og spøg , som Jacob 
følte sig stolt af at have kaldt frem . 
Harald trængte som den i spillet mindst 
drevne til overbærenhed af Kirstine og Jacob , 
som han var på parti med , men høstede istedenfor 
påskønnelse for sin flid . 
Tilsidst kom pastor Dalborg og Peter 
Larsen ud og så på de spillende . 
Jacob Rønnov skød da hatten endnu , 
højere til vejrs og strøg sveden af panden , 
idet han sagde : 
„ Det var godt , i kom , for nu kan jegsnart 
ikke mere  .  .  . hæng i københavner ! “ 
— kuglen tog ikke blot midterbuerne , men 
krokerede tillige storm . 
Den almindelige jubel derover forhøjede 
Jacob ved at tage sagen med en alvor , der var 
uimodståelig komisk . 
Munterheden ude fra kroketpladsen forplantedes 
ind til tebordet ; selv Harald var 
forholdsvis veltalende . 
Han kom her ind i en længere sam64 


tale med storm , en livlig og fornøjelig samtale , 
hvorunder han fik lejlighed til at omtale 
deres tidligere møde inde i hovedstaden , 
hvilket storm imidlertid ikke mindedes . 
Skønt Haralds opmærksomhed således 
droges ud ad , var der dog en stadig uro i hans 
sind , som han måtte kæmpe imod og søge 
at skjule enten ved en forceret livlighed 
eller ved andre neddæmpende midler . 
Den havde fulgt ham ud på kroketpladsen , 
havde meldt sig , selv under den mest 
overgivne latter , og lå som en slumrende 
vulkan , rede til at bryde ud , når han blev 
alene . 
Vi . 
For Jacob Rønnov og Harald skulle 
dagen ikke ende uden en oplevelse , der stod 
i skærende modsætning til , hvad der havde 
optaget dem i dagens løb . 
Ikke overalt på den vide jord var en 
mild og opløftet højtidsstemning rådende . 

de læsere , hvis nerver ikke er så vel 
fortømrede , at de kunne tåle at se et slagsmål 
„ efter alle kunstens regler “ , gøres en 
undskyldning for efterfølgende linier . 
Valpladsen var en græsplæne foran en 
smedie , der lå ved landevejen . 
En lille , undersætsig smedesvend , der var 
„ Fyr og flamme “ fra top til tå . kredsede 
omkring en høj og knokkelstærk mand , en 
tysker , der var røgter på en nærliggende 
herregård . Arme og ben , hænder og fingre 
på den lille bevægedes på en måde , der 
frembød det utrolige i retning af øvelse og 
smidiglied . I det stærkt oppustede ansigt 
tegnede sig den største ophidselse , og kraftudtryk 
fløj ham i en ustandselig strøm ud af 
munden . 
Det var en bersærkergang i ny stil . 
Røgteren tog tilsyneladende sagen med 
ro : men nogle glimt i hans øjne og det 
katteagtige i hans næppe synlige bevægelser 
gjorde indtryk af dæmonisk ondskab . 
„ Jeg — jeg er en dansk mand , men du 
— du er en tysk abekat ! “ brølede smedesvenden , 
mens fråden flød ned over hagen . 

66 
disse ord faldt , just som Jacob og Harald 
kom forbi og standsede for at se , hvad der 
var på færde . 
Efter nogle kredsløb for smeden med 
lynets fart ind på røgteren , og et øjeblik 
brødes de som to akrobater , af hvilke den 
lille syntes at forsvinde som tilintetgjort i den 
stores favntag : men ved en bevægelse , hvis 
virkninger lignede en eksplosion , hvorunder 
røgterens lange arme forgæves søgte et holdepunkt 
ude i luften , forsvandt smeden under 
ham for i næste øjeblik at have ham under 
sig og med en træsko med store kramper 
på at bearbejde den lange skikkelse , der lå 
næsegrus mod græsplænen ude af stand til 
at forandre denne stilling . 
Det hele var et øjebliks sag . 
„ Holdt ! “ tordnede jacobronnov ved synet 
af denne dyriske råhed og sprang hen og 
tog smeden i kraven . 
Denne , der i sin ophidselse ikke havde 
ænset andres nærværelse , troede sig angreben 
af et baghold og sprang som en guttaperka' 
bold til siden , rede til at fortsætte kampen 

.67 
trods den formodede forstærkning på modpartens 
side . 
„ Nå — nå ! “ sagde Jacob Rønnov og 
så bersærken mildt , men fast ind i øjet , 
denne blev med et så myg som et 
lam , så Jacob kunne sno ham om sin lillefinger . 
Tyskeren vai’ med noget besvær kommen 
på benene . 
„ Har i været på kroen ? “ spurgte Jacob . 
„ Ja—a ! “ lød det spagfærdigt fra smeden . 
„ Giv nu hinanden hånden og begynd 
ikke mere på de narrestreger , “ tilføjede 
Jacob . 
Tyskeren rakte straks hånden ud til 
forsoning , og skønt det øjensynlig kostede 
lidt overvindelse , modtog smeden den . 
Mens Jacob og Harald fortsatte hjemad , 
fjernede de to slagsbrødre sig i modsat retning , 
tyskeren med sine lange arme favnende 
om den spinkle smed . 
For straks at blive færdig med denne 
ubehagelige affære tilføjes , at smedesvenden 
meste dag viste sig med et ansigt , der lignede 
en Klump råt kod . 

( is 
„ Jeg tænkte det nok , “ sagde Jacob Rønnov 
til Harald , da de så dette , „ den tyske 
rævepels liar fået liam gjort godtroende , 
sorn det er hans natur , og så fået ram 
til ham . “ 
Den uhyggelige begivenhed udenfor sinedien 
var ude af Haralds tanke , da han om 
aftenen gik til ro , hvor stærkt den end i øjeblikket 
havde spændt hans nerver og vakt 
hans afsky for dyrisk vildhed i menneskeskikkelse . 
Kun et lille træk var bevaret og 
forbandt sig med den understrøm på sjælens 
bund , som han havde kæmpet med under 
besøget hos Peter Larsens . Dette lille træk 
forenede sig endvidere med et andet lille træk , 
der var opgemt fra begyndelsen af hans ophold 
i hovedstaden —• begivenheden udenfor 
belvedére . Han følte , hvorledes den således 
samlede sum brændte ham helt op i kinderne 
og der stod med de rosenfarver — skjulte i 
mørket --- som hine træk savnede . 
„  lysets kræfter er stærkere end mørkets , 

69 
de , der står på lysets side , stærkere end de , 
der står på mørkets  . . . . Jeg roder om i 
mørket  .  .  . leder kun med lyset . Hjemme , 
hvor jeg kunne „ dogre “ om som et andet 
pattebarn , var alt godt : men ved den mindste 
alvorlige prøve dumper jeg  .  .  . Fejhed  .  .  . 
Ussel fejhed — intet andet ! “ tænkte Harald . 
I let foresvævede ham som hans livs største 
ulykke , at han havde gjort bekendtskab med 
mennesker , der ved deres bedre egenskaber 
havde åbnet hans øjne for den side i hans 
natur , der lignede den golde ørken , gjorde 
hån til en åndelig krøbling . 
Var det en mangelfuld opdragelse , mangel 
på  .1  )annelse , der gjorde ham til det , han 
var ? umuligt . Jacob Rønnow og „ 47 “ — 
stod de vel over ham i disse retninger !  .  .  . 
Student Holm  .  .  . var det opdragelsen , dannelsen , 
der gav ham den underfulde evne til 
at gribe øjeblikket , den mangfoldighed af 
små enkeltheder , der , duftfyldte og sødmebærende , 
gav opholdet hernede indhold , gjorde 
det rigt som den natur , der er alles moder , 
hvori selve mennesket skulle være et livets 
tra ? ?  .  .  . nej — men storm var den grønne 

70 
gren , han selv den tørre — deri lå hele hans 
ulykke . 
Jo længere tankerækken blev , jo mere 
følte han i sit indre brist på den forbindelse 
mellem længsler og håb , der hidtil 
havde så at sige båret ham . Længslerne 
skrumpede ind til dødsdømte fostre , håbet 
fortonede sig til mindre end skygger . Kunne 
en kraft bryde ind i de tamme bum i hans 
sjæl og skabe Um lerværker med det , som der 
var bundet , således som en elektrisk gnist 
fra tordenskyen ude på Atlanterhavet — efter 
hvad han nylig havde læst — gjorde hos en 
krøbling , så han til alles forundring med 
stolt og oprejst holdning bevægede sig hen 
over  .dækket , — ja så . kunne de livsførende 
kræfter måske komme i omløb  : men • — 
umuligt  ! 
Af og til , når han havde løbet sig træt 
ved disse mørke forestillinger , hvis kredsløb 
altid blev snævrere og snævrere og i samme 
grad fjernede sig fra de virkelige forhold , 
kunne de slå over i deres modsætninger , 
hvorunder han domfældede dem som sanseforvirring , 
selvlavede tågebilleder og fanta71 


sterier . Disse overgange havde forsoningens 
skær over sig . så længe de varede , 
men de varede aldrig længe . De lod ham 
lige til nød drage ånde med fuldt bryst . 
Gravtankerne opmarcherede da atter med forøget 
styrke og endte , som de begyndte , i det 
sneglehus , som hed  : nedarvet . 
Styrket i sin tro på . hvad han måtte 
bære som en tung arv , indhyllede han sig i 
den gamle , håbløse tungsindskåbe med 
apatisk sløvhed . 
Trods dette og trods den yderligere oprivning , 
han blev undergiven i tunge og ville 
drømme , vågnede han dog næste dag med 
genfødt eller genoprejst — længsel . 
Da hans øje faldt på de friske Perler , 
som morgenduggen havde strøet ud over græs 
og blomster , undredes han i sit stille sind . 
Hvor ubetydeligt var ikke det . der kunne 
rummes i den lille verden i hans bryst , mod det , 
der fyldte himmel og jord i den store , den 
vide , vide verden . Og dog — hin lille verden 
var jo en gren af denne , turde fryde sig på 
samme vis ved frit og bevidst at ånde og 
leve . Der faldt ligesom en kvægende dug 

72 
også på hans sind . Længselen derinde antog 
atter håbets skikkelse , hvilket udvortes gav 
sig udslag overfor kammeraterne i en glad 
og frejdig oprøm thed . 
Det var det barnlige hos ham , der gik 
igen i disse biatte overgange . 
„ For veg , for veg er kongens bue — “ 
Dette historik e udtryk havde ærinde til 
Harald ; trådene i det , der dannede hans 
.karakter , havde kun i ringe grad været under 
den harve , hvis skarpe tænder , uskånsomme 
mod de svage og forudsætningsløse , øge 
kraften og modstandsevnen hos dem , der have 
de nødvendige forudsætninger . 
Det kunne ikke nægtes , at den stadige 
medbør , han havde haft , mens han levede i 
hjemmets milde luft , ved siden af sine gode 
egenskaber manglede noget af det , der danner 
helstøbte karakterer , giver sindet den 
spænstighed , ingen hånd , om den end er 
nok så hård , formår at overvinde . 
Der var et godt stykke tilbage , for hver 
tomme hos Harald kom til at fremstille billedet 
af det helstøbte — om det nogen sinde 
skulle komme dertil . 

73 
Viii . 
Kirstine havde aldrig i sit liv kendt til 
at komme på kant med sig selv . Det bløde , 
milde og —= efter omstændighederne — resignerede 
i hendes væsen var parret med noget 
yderst bestemt , der så at sige var som den 
lige linie , hvortil alle svingninger , der kunne 
ske , strengt førtes tilbage . Denne linie lå 
så dybt , at der skulle et klartseende øje til 
at opdage den , og dette klare øje ville da 
måske linde , at hun var kantet , hård , 
ukvindelig , ja måske endog en hykler ved 
i det udvortes at være en anden , end hun i 
virkeligheden var . Ægte kvindelig ydmyghed 
og stolthed forenet i en person holder 
en slap tid „ tre skridt fra livet “ . Det ville 
være en utålelig ballast i den skude , der — 
ukendt med „ Liv og ånde “ — overvejende 
ikke kender andet , der kan fylde sejlene , end 
verdslig tant . 
Kirstine var , som sagt , aldrig kommen 
på kant med sig selv før , men kom det efter 
bekendtskabet med Harald . Hun følte , at 

74 
der blev rokket ved noget , der hidtil havde 
været urokkeligt . 
Når hun ved et eller andet i Haralds 
færd gjorde sit umærkelige tilbagetog „ til 
linien “ , skete det kun under en før ukendt 
indre uro . 
Hun søgte ikke klarhed over . hvorfra 
denne kom ; men ønskede ikke desto mindre 
at ryste det . onde væsen , som måtte forårsage 
den , af sig , for at hun uhindret og 
af fuldt bryst kunne nyde — nyde i blinde . 
Den , der for første gang kommer ind i 
en  .luftstrømning , der er lettere , renere og 
lifligere end nogen hidtil kendt , gør jo kun 
et : — ånder af fulde bryst . 
Dette havde Kirstine gjort , for så vidt 
Haralds færd ikke hindrede hende deri . 
Læseren ved , hvorledes hans tilstand lod 
ham gøre det , og vil ikke undres over , at 
Kirstine tog fejl af hans bevæggrunde . 
Medens hun under hans sidste besøg underholdt 
student Holm , fordi simpel høflighed 
bød det , vare hendes tanker i virkeligheden 
meget mere hos Harald . Hurtige blik opfangede 
de skiftende udtryk i hans ansigt . Også 

ude på kroketpladsen var hendes opmærksomhed , 
uden at nogen anede det . spændt på 
hans ord og miner . 
Havde han vidst det eller blot en brøkdel 
deraf , ville han have jaget de tanker . 
Der lod skyggerne fare hen over hans ansigt 
— - undertiden med tegning af en eller anden 
hårdeknude — hundrede mile bort  : men han 
kæmpede så at sige imod at vide det . 
Af gammel vane famlede derfor Kirstine 
af og til efter den korrekte „ lige linie , “ men 
hver gang gjorde noget i hende heftig modstand . 
Under denne nye kamp med sig selv 
sendte hun Harald mangt et blik . der ikke 
afspejlede det rolige dyb , han fra første færd 
toges til fange af , men snarere forrådte 
noget , der lignede en feberglød . 
Efter besøget , da Kirstine ikke længer 
stod i denne strid mellem det ydre og det 
indre , fordi kamppladsen var forlagt til hjertets 
lønlige Vrå , opsteg derfra et stille og angerfuldt 
vemodssuk over - ja lad os straks sige 
det — • at kærligheden , denne nye , urovækkende 
fremtoning — i hendes bryst , ikke var 


kommen til sin ret . At det var Haralds 
kejtethed , hans i gravmørke bundne indesluttethed , 
der lod ham stå sig selv i vejen 
ved enhver lejlighed — at dette udelukkende 
var grunden til , at alt var kommet til at 
stå så „ kejtet “ også for hende , faldt hende 
ikke ind . 
Hun havde ikke vist sig , som hun burde . 
Han satte pris på hende  .  .  . det havde han 
jo tydeligt vist  .  .  . mange gange . Hun 
havde ikke gjort gengæld  .  .  . havde halsstarrig 
skjult sig bag en maske som en anden 
hykler . Kunne han — kunne nogen finde behag 
i noget så usandt — så ukvindeligt ! Istappe 
fra . Tagskægget kunne ingen antage for tegn 
på sommer , ligeså , lidt kunne snerpet afmålthed 
betegne dybe følelser ; de måtte 
vise sig som et frisk sprudlende væld . 
Som det var hendes natur imod at gøre 
noget halvt , således gik det også med hendes 
selvbebrejdelse . Det kendtes i hele hendes 
liv og færd inden hjemmets døre . Det 
noget selvsikre , som omgivelserne her plejede 
at finde hos hende , var som bortvejret , opløst 
i mild hensyntagen og eftergivenhed . De be- 


stemte ansigtslinier vare ligesom bortviskede 
af en fin og blød hånd . Hvad hun led , ja 
det gemte hun hos sig selv : men hendes 
omgivelser blev dog ikke helt uberørte deraf . 
Man så den stille vemod , der kunne ligge 
i hendes øjne . Når hænderne på vanligvis 
rastløst udførte , hvad de plejede at udføre , 
syntes tanken ofte at være så langt 
borte derfra , at pigernes — især Marens — 
opmærksomme øjne derved undrende fæstedes 
på hende . Kirstine søgte så rigtig nok 
ved et rask kast med hovedet , ved et smil 
og en eller anden spøgende bemærkning at 
tilkendegive , at der ingen anledning var til 
formodninger i nogen retning . I ten sygdom , 
der har sit sæde i nerverne og nu er universal , 
men som hun hidtil havde været aldeles ukendt 
med , blev hende en daglig gæst . Den sitrede 
gennem hende , når hun hørte lyd fra gårdens 
brøstene eller summen af en samtale i 
en eller anden fjernhed . Den glimtede ud 
under øjenbrynene , når det urolige blik 
næsten ængsteligt søgte ud i den retning , 
hvorfra lyden kom . 
Ikke sjælden fik hun både Vilhelm og 

sin fader til at studse over den nervøse 
spænding , hvormed hun kunne følge deres 
færd ude og inde . 
Ix . 
Kirstine plejede fra morgen til aften at 
færdes blandt folkene inden døre , særlig i 
køkkenet . I den sidste tid havde hun trukket 
sig tilbage i ensomhed , når omstændighederne 
tillod det . 
En dag sad hun således alene ved vinduet 
inde i dagligstuen . Øjnene fulgte det 
mylder af fjerkræ , der tumlede sig i gården , 
men vare åbenbart i  .langt højere grad 
rettede indad end udad , derom vidnede det 
drømmende og tilslørede i blikket . 
Luften var høj og ren i modsætning til 
ile sidste dages lummervarme . 
Venner af naturen vide , hvor meddelsom 
det tilsyneladende intet , vi færdes i , kan være 
på en sådan dag . Man kunne kalde det 
åndigt , netop på grund af middelsomheden , 

79 
der virker på os , som den ene ånd kan 
påvirke den anden . Der er mange — heldigvis 
— som på . sådanne sommerdage , derhos 
ere så få , i enkelte somre slet ingen , føle 
sig dragne til at tale med den , så at sige , 
æterrene luft , eller i alt fald tiljuble den , 
som man jublende kan møde en kær ven . 
Kirstines bryst hævede sig af og til for 
rigtig at fyldes af al denne sommerdejlighed . 
Pludselig gav det et sæt i hende . Det 
var nerverne , der atter vare på spil ; denne 
gang ikke uden grund . 
I retning af landevejen hørtes taktfaste 
skridt , og hun nærede ingen tvivl om , fra 
hvem de hidrørte . 
En fin rødme farvede hendes kinder , da 
Harald gennem vinduet sendte hende en 
hilsen , der syntes mere sluttet og varm end 
ved nogen tidligere lejlighed . 
Hvad der af stridige bestanddele i hendes 
wesen ikke før var opløst , smeltede under 
påvirkning af denne hilsen hen i noget så 
yndig , så kvindelig blødt , at Harald måtte 
tage sig sammen for ikke at vise sin tilbøjelighed 
til at brede armene ud til et favntag . 

80 
hun lettede ham denne selvbeherskelse 
ved straks efter at have budt ham velkommen 
at vende ansigtet bort — for at skjule en 
lille , klart perlende tåre , der stjal sig ud 
under  .øjenhårene . 
Som efter stiltiende overenskomst satte 
liun sig , da Harald var skikket til sæde i den 
store bedstemoderstol , der stod i en krogved 
det ene vindue , til klaveret og lod i 
nogle løb , der bar hjertets overstrømmende 
følelser ud i rummet som på florlette vinger , 
det feberagtige , der var over hende , få 
afløb . 
Derefter anslog hun en sang , og Harald 
rejste sig da fra den bløde lænestol og stillede . 
Sig bagved hende . 
.den ene sang tog nu den anden , og gensidig 
kom der derved efterhånden en velgørende 
ligevægt i sindene . 
Længere ophold udfyldtes med samtaler , 
der flød lettere og friere end nogen sinde . 
Tilsidst vendte Kirstine tillidsfuldt ansigtet 
helt om mod Harald og spurgte : 
„ Skal vi ikke gå lidt ud i haven ? Luften 
er så dejlig ." 

81 
sma afuglenes glade kvidren lød i det 
samme gennem vinduet . 
„ Jo , “ svarede Harald . „ Fuglene kalder 
på os . “ 
„ Å ja , “ lo Kirstine , — „ når vi rigtig 
forstår dem . “ 
„ Det falder ikke vanskeligt , når man 
ikke helt har glemt sin børnelærdom , “ mente 
Harald . 
Det var blevet sent på eftermiddagen . 
De høje popler , der dannede alléen op mod 
havens vestlige hegn , kastede lange skygger 
hen over blomstergrupperne mellem hækkerne 
af ribs- og stikkelsbærbuske . 
Kirstine hoppede gennem hækken , togen 
rose , der lige var ved at udfolde sin krusede 
krone og rakte den til Harald . 
„ Nej ! “ lo hun , da han ville tage den . 
„ Nu skal jeg selv sætte den i knaphullet . “ 
Harald rettede sig og så derefter ned 
ad den bestjernede uniformfrakke — dernæst 
på Kirstine . 
„ Den klæder  .  .  . den har næsten danebrog-farver 
sagde hun fornøjet . 
„ Ja , “ jeg ville i alt fald ikke bytte den 
6 

82 
med et dannebrogs-kors ,  “ sagde Harald med 
en oprigtighed , der straks efter næsten gjorde 
ham ængstelig . Han så atter på Kirstine . 
Der var ikke stænk af sky på den høje , 
rene pande eller af fortrydelse i de klare 
øjne ; hans ømfindtlighed fortog sig derfor 
straks , og passiaren fortsattes i det muntre 
hjørne , den endelig engang var kommen ind 
i , begunstiget af den stemningsrige natur , 
der syntes fuld af glæde og tilfredshed på 
alle kanter . 
Af og til så Harald ned ad sig . Rosen 
på . Brystet førte sit eget tavse sprog , , der 
var fuldt så godt som en tilståelse , et pant 
på , at han ikke var Kirstine ligegyldig , og 
en strøm af mægtige kræfter , en liflig 
glædesstrøm drog gennem hjertet . — det vidunderlige 
syntes sket ; de bundne længsler , 
håbet , der aldrig havde dristet sig ud 
af den dunkelhed , der er det ufødtes hjem 
— alt det i ham , der havde sukket efter frihed 
og gode kår , var løst som ved et trylleslag . 
Fra havens yderste gang var der en 
henrivende udsigt . Over tornhækken og 
o o 

83 
toppene af de høje træer , der stod ved foden 
af et bakkehæld , som skrånede ned fra haven , 
sås i det fjerne glimt af havet . Aftensolens 
stråler legede på dets bølger og fortalte 
om det rastløse liv , disse førte — aldrig 
hvile , altid virksomhed og bevægelse . 
En sådan natur må tage en fangen . 
Indtrykkene derfra falde sammen med bevægelser 
i ens indre , uden at der søges ord 
for at udtrykke sammensmeltningen , harmonien . 
Det er som en hensynken i nydelsen 
af en conkert af overjordiske væsener . 
Dette følte Harald og Kirstine , da de 
havde sat sig overfor hinanden , hver på sin 
bænk , på en forhøjning i havens yderste 
hjørne . Deres blikke fulgte det glimtende 
guld på de fjerne bølger , mens endnu 
rigere strålebrydninger fandt sted i sindene , 
på bølgerne derinde  : men — det varede kun 
et øjeblik . De sad hinanden for nær til , at 
de ret længe kunne fortabe sig i drømme . 
Et par vævre agerhøns fra den nærliggende 
havremark , som kom farende og , 
idet de så de to på bænkene , stirrede på 
dem med halvt ængstelige , halvt fortrolige 

84 
øjne , bidrog deres til at kalde dem tilbage til 
virkeligheden . 
„ De lod ikke til at være meget bange , “ 
Sagde Harald , da de to fjerede skabninger 
atter havde gemt sig i Marken , de kom fra . 
„ I dag var de ikke så dristige , som de 
plejer at være ; de kommer undertiden næsten 
helt herhen , når jeg sidder' stille , “ svarede 
Kirstine . 
„ Det var altså mig , der jog skræk i dem . “ 
„ Uniformen måske . “ 
De forlod bænkene og gik op og ned 
ad havens ydergang , af og til med et lille 
hvil , hvor en af de rigt spraglede blomstergrupper 
eller en udsigt indbød dertil . 
Endnu sås svage glimt hist og her på 
det ellers dybblå hav , imens dæmringen 
mere og mere lagde sig over de nærmeste 
omgivelser . 
Den travle dag var ved at glide over i 
den stille nat ; det travlt spredende liv fortrængtes 
af det tavst samlende . 
Også i de to unges sind foregik en 
lignende bevægelse . Dagens mange små 
enkeltheder , der vare som småbølger , samlede 

85 
sig i stemninger , der vare som verdenshavets 
lange bølgedrag . 
Kirstine følte dog ligeså lidt nu lyst 
til at lade sig binde af stemninger som før 
af drømme , hvilket gav sig udtryk i det 
energiske ryk , hun tog i en af stolperne på 
havelågen ved det vestre hegn . 
„ Er her ikke smukt ? “ spurgte hun i nydelsen 
af den friere udsigt , lågen tilstedte . 
„ Henrivende ! “ lød Haralds svar med umiskendelig 
oprigtighed . 
Havde der været plads til nok en rose 
i knaphullet på uniformfrakken , ville Kirstine 
sikkert have opsøgt en sådan . Nu 
måtte hun nøjes med , let som en hind , at 
hoppe hen ad havegangen og , standsende 
under en gammel egs krone , sende ham et 
af de øjekast , der så lidt havde elektriceret 
liam . Skønt han var henrykt , åndede i en 
egn , hvor alt var lyksalighed , var han dog 
mærkværdig rolig . Det mørke , der havde 
været hans sinds nagelfaste bohave , der 
dømte , hver lyssøgende evne , enhver fri udfoldelse 
af livsglæden til at dele kår med 
det ufødte , var som blæst bort . 

86 
senere stod denne dag lidt for ham som 
en uløselig gåde . 
Senere ! — 
lavt på den østlige himmel stod månen 
som en bleg Skive ; snart ville også den 
spejle sig i havet , og den stund komme , som 
digteren må have tænkt på , da han skrev : 
under lyse bøg den danske bejler 
med sin herligvoksne pige går , 
over deres hoved månen sejler . 
Svanen i det klare vand sig spejler , 
nattergalen sødt i busken slår . 
Hvad under da , at Harald og Kirstine 
ønskede at blive herude . Sidstnævnte var 
imidlertid for meget anbetroet ved arbejdet 
indendørs til , at slig frihed kunne indrømmes 
hende . 
En vogn rullede ind over gårdens 
stenbro . Det var Vilhelm og hans forældre , 
der kom hjem fra en „ gudelig forsamling “ i 
nabosognet . 
Kirstine og Harald forlod haven . Da de 
nåde indgangsdøren fra gårdsiden , overraskede « 
De af  .jacob Rønnovs runde ansigt , 
hvis brede folder alle samlede sig i et fornøjeligt 
smil , som han , nikkende og gestikulerende , 
sendte ud gennem vinduet . 

87 
„ Du vil da vel ikke skifte kvarter ? “ 
Spurgte han leende Harald , da han trådte 
ind ad døren . 
„ Ikke før jeg bliver tvungen dertil , “ 
Svarede Harald i en tone , der viste , at han 
følte sig sikker på sin værts overbærenhed , 
hvor denne kun var en anerkendelse af fortrin 
for Peter Larsens hus . 
„ Der tales ellers noget om , at i skal flytte , “ 
Fortalte Jacob lidt fortrædelig . 
„ Flytte ! “ udbrød Harald , smertelig overrasket . 
„ Ja , fatter Holm — kommandersergenten 
— talte noget om det . men “ — føjede han 
til , da han mærkede , at også Harald togsagen 
som en jobspost — „ der er måske 
ikke noget om det . “ 
Ix . 
Det forholdt sig , som Jacob ronnov havde 
sagt . Afdelingen , hvortil Harald hørte , skulle 
drage et par mil længere syd på . Opryk88 


ningen skete med så kort varsel , at der ikke 
levnedes liam tid til nogen afskedsvisit hos 
Peter Larsens . Han måtte nøjes med skriftlig 
gennem Vilhelm at sende en hilsen med tak 
for al den venlighed , der var vist ham . 
Hvad der således kom som et lyn fra 
en klar himmel , var i sig selv fortrædelignok . 
Der er gerne få behageligheder , men 
mange ubehageligheder ved således pludselig 
at blive rykket op og plantet om . For Harald 
kom det dobbelt ubelejlig . Det kunne — 
følte han — ikke være kommet på noget 
uheldigere tidspunkt . Håbet var nu lige 
kommet til at stå så forårsfriskt , jorden 
så lidet tynget af byrder og bekymringer 
som aldrig før ! — ingen mørk krog , intet 
håbløshed dækkende fold , men kun lys og 
glæde opfyldte hans hjerte . Nu forvandledes 
alt på en gang . 
De gamle ængstelige og tunge tanker 
om det nedarvede , som under heldige omstændigheder 
kunne flygte fra ham —- den erfaring 
havde han jo nu gjort — vendte tilbage . 
Han kæmpede imod af bedste evne . 

89 
en så ringe begivenhed — skulle den 
kunne formørke himlen , forvandle glæden til 
Kummer ; skulle den være i stand til at omstyrte 
eller så meget som rokke ved , hvad 
der havde fæstnet sig i hans forhold til hende , 
der mere end noget andet menneske på jorden 
havde kaldt lykke og glæde frem i hans 
sind — umuligt ! Adskillelsen — den foreløbige , 
korte adskillelse — måtte snarere 
styrke båndet  .  .  . men — var det ikke dog 
som et ondt varsel , at opbruddet skulle ske 
netop på dette tidspunkt og på denne bratte 
måde  ! 
Under hele Marchen støvregnede det , og 
en efterårsagtig kold og klam luft fulgte 
med regnen . 
Er der nogen bag i året , der mere end 
andre trykker sindet , så er det en sådan 
efterårsdag , der så at sige kommer for 
tidlig til verden . For det gemyt , der er omgjordet 
med stålpanser , virker en sådan 
forandring som „ Vand på en gås , “ men — 
hvor findes et sådant gemyt" ? 
Harald trykkedes af den uventede efterårsdag . 
Dens tågeagtige klamhed forbandt 

90 
sig med sjælens tåger og indvandt efterhånden 
sindet i ravnsort mørke . 
„ Godt var det måske , at jeg kom bort , “ 
Listede sig ud af mørket under en knugende 
fornæmmelse af håbløshed . Længslerne , 
synerne , drømmene — disse lysets børn , 
der havde boltret sig i den solklare , duftfyldte 
luft og i musikkens og strubens toner — 
enten druknede i mørket eller sås som flygtende 
skabninger på tågekammenes yderste 
rande . 
„ Godt var det måske , at jeg kom bort , “ 
Hørtes i vindens Sus gennem poplerne langs 
landevejen . Det lød som en endeløs klagesang , 
stærkere eller svagere eftersom luftstrømmene 
fik greb i de høje og slanke kroner . 
Mod aftenstunden nåde han sit ny 
k vart er . 
Her fandtes ingen Jacob Rønnov . hvis lyse 
sind kunne jage skyggerne bort . Træt og 
mødig udsøgte han sig et leje mellem halmbunkerne 
ude i en stor lade . 
Han lå længe , uden at hjernen var i 
virksomhed , og ønskede kun . at søvnen ville 
lægge sig over det trætte øje . 

91 
dette skete ikke . 
Efter tilsyneladende at have udhvilet sig 
vendte tankerne tilbage som en vild hærskare 
og tumlede hans matte sjæl ind i en hvirvel . 
Der søndersled ham led for led . sugede enhver 
lille rest af mod og frejdighed ud af 
årerne . 
Da — ja da kom han pludselig til at 
ryste og bæve . En gru . der var uden sin 
lige i noget tidligere oplevet , overfaldt ham . 
Han havde pludselig , ligesom umærkelig , 
tabt noget — ham selv . Alt løb rundt , dannede 
en ny tilværelse — eller ikketilværelse . 
Han stirrede op mod ladens tømmerværk . 
De tykke bjælker vare vel de samme som 
før , men — ikke for ham . Kammeraterne , 
der lå gemte rundt omkring i halmdyngerne 
— ja , de vare der , sunde og friske , det 
kendtes på de lange , snorkende lyde , der 
hørtes fra dem , men — ikke for ham . Hvad 
de havde været for ham . var hvirvlet bort 
som det fnug , der føres bort af den lette 
vind . Dog var han i stand til at raisonnere 
som før — raisonnere sig dybere og dybere 
ind i forvandlingen , i rædselen . 

92 
han havde en fornæmmelse . som gik det 
med rivende fart mod et ubekendt , forfærdeligtafgrundssvælg , 
og han krympede sig derunder , , 
så det ligesom knagede i hvert et ledemod . 
Han søgte fodfæste ; men forgæves — alt . 
Syntes borte under fødderne af ham . Dog 
nej — et var var tilbage : hans villie . Hvor 
svag og spinkel den . end var , så var den der 
dog . Han tog sig om hovedet , knugede det 
ned i halmen og tvang sig til - - ikke at 
tænke . 
Det var en hård kamp , en kamp på 
liv og død , der varede i tiere timer . Atter 
og atter listede de ville spøgelser , hvortil 
tankerne vare forvandlede , sig frem , hver 
gang jog han dem fra sig , undertiden med 
en . kraftig bevægelse af armen ud i luften . 
Og omsider , hvor strømmede ikke den 
første fornæmmelse deraf med glæde gennem 
sjælen - begyndte kampen at krones , at 
lykkes . I samme stund , han følte dette — 
var den lykkedes . Den ville jagt var standset . 
Sveden haglede fra hans ansigt ned i de 
villig modtagende hahnbunker , lemmerne lå 
som i et bad ; men der var kommen ro i 

93 
'sindet — en glad forventnings ro , der snart 
lod den trætte , genvundne ånd synke lien i 
en styrkende hvile . 
„ Godt var det måske , at jeg kom bort , “ 
Klang det endnu for hans øren , da han rejste 
sig næste morgen , men der var denne 
gang noget mildt , resigneret i klangen . 
De mørke magter , der så lidt havde foresvævet 
ham som uundgåelige følgesvende 
gennem livet , holdtes i tømme af en fast 
villie — kaldt til live i nattens mulm , og 
nu forstærket ved eftervirkningen af dens gru . 
Han havde før — om end i al ubestemthed 
— haft den mening , at villien var den 
sjæleevne , der mere end nogen anden var 
bestemmende for livet , fordi den ligesom var 
hånden , der holdt livsbægeret . Svigtede 
denne hånd , var alt tabt . 
Den grufulde oplevelse , og navnlig dens 
lykkelige udgang , gjorde denne mening klart 
bevidst og urokkelig . 

94 
lidt efter lidt , alt som dagene gik 
vendte frejdiglieden tilbage i Haralds sind . 
I sit forhold over for kammeraterne ydede 
han , næsten med rastløs Iver , sine bidrag til , 
„ at holde løjerne oppe “ . Det var , som gjaldt 
det om at genoprette en lang tids forsømmelse . 
I virkeligheden var der kommet 
noget nyfødt ind i hans kammeratlige følelser 
efter hin nat , en nyfødt glæde over 
at mærke pulsslaget i samlivet , den samme 
omsorgsfulde fællesfølelse som derinde på 
den gamle kaserne i hovedstaden . Tilmed 
havde han jo nu ikke længer Jacob rønn o vs 
fornøjelige ansigt for sig til enhver tid . Den 
ny vært øvede ingen tiltrækning , men gjorde 
snarere , hvad han kunne , for at holde sine 
åbenbart uvelkomne gæster „ tre skridt fra 
livet “ . 
Midt under „ Løjerne “ enten hjemme i 
kvarteret eller ude på Marken , når der blev 
holdt rast , hvilket så at sige var tilfældet 
hele tiden , når de vare derude , dukkede et 
„ Godt var det måske “ , vedvarende op , men 
kun helt mekanisk , uden udspring fra nogen 
tanke eller følelse . At holde disse sjæleevners 

95 
virksomhed strengt under villiens tugt var 
bleven ham en så uomgængelig pligt mod 
sig selv , at intet i verden kunne rokke derved . 
Længe vendte den pligt sig med særligstyrke 
mod alt , hvad der vedrørte hans forhold 
til Kirstine , som gjaldt det om at grave' 
erindringen om hende ud af sindet . Dog — 
dette hverken ville eller kunne han ; men fantasterierne , 
eller hvad det var — ligegyldig 
hvilket — måtte og skulle holdes i tømme , 
om det så skulle koste hans liv . Denne 
drejning i hans tilværelse kom med fred , 
ikke dødens fred , heller ikke i noget stort 
mål livets , men den fred , der følger med 
at komme ind i smulte vande , hvor strømgangen 
er rolig . Bølgerne små , hvor sjælen 
ikke sættes i de mægtige svingninger , der vel 
kunne føre mod det høje , men dog snarere 
mod det dybe . Kold og beregnende som det 
menneske , der ikke nøjes med at have stål i . 
Villien , men for hvem en jernvillie er et og 
alt , kunne han aldrig blive . 
„ Lev og lær “ — ad den vej nåde 
han til med ro og selvbeherskelse at se 
virkeligheden i øjnene , den virkelighed , der 

96 
havde grebet ham dybere end noget andet 
menneskeligt . 
Istedenfor den selvanklage , der lod ham 
ham have forgrebet sig på noget „ helligt “ , 
lod ham have „ formastet “ sig til at attrå , 
hvad han var uværdig til , fordi det lå så 
åbenbart , så uendelig langt over hans horisont , 
trådte rolig overvejelse  .  .  . Hvad havde 
han gjort , som han ikke åbent turde stå 
ved ! og Kirstine — var der noget , der kastede 
så meget som en skygge på hendes vej  ! 
.  .  . nej — absolut nej  ! 
Ganske nøgternt set -- og det var ham 
en velgørende tilfredsstillelse at komme til 
det resultat — havde hun måske i lidt højere 
grad end han givet anledning til en tilnærmelse , 
der gik ud over almindelig gæstevenlighed 
 .  .  . Var dette en brøde fra hendes 
side ?  .  .  . nej ! 
Bølgerne kunne ved slige overvejelser 
atter begynde at toppe med de stærke lidenskaber , 
men så bøjede han brat af . 
Set i det rette lys — filosoferede han 
nogle dage senere •— havde hun da ikke 
krav på en åben erklæring fra hans side ? 

97 
ville det ikke være en forsyndelse mod hende 
at tie — og glemme . 
Tiendes rigere begavelse , hans  .  .  . hans 
—- ja , var han dog ikke , som gud havde 
skabt ham — kunne noget i verden fri ham 
fra hans pligt mod hende ?  .  .  . en underligdragende 
pligt , afbrød han sig selv ligesom 
ved et flygtigt tankespring . 
Dag for dag genoplevede han i erindringen 
snart et , snart et andet fra sine 
besøg hos Peter Larsens , og stadig viste 
pligten sig — på afstand . 
Dette — at selve fuldbyrdelsen holdtes 
på afstand — var særlig det fortryllende 
ved den nyopdukkede pligtfølelse . 
Før han tænkte , skulle denne få ny 
vind i sejlene . 
Xi . 
Under forhold , der nærme sig til endeløs 
ørkesløshed , må der på en eller anden 
måde findes på noget . Mennesket er ikke 
skabt til lediggang . 

98 
derfor skete der opstillinger , paraderinger 
og meget andet , som det ikke var let 
at finde mening i . Harald og kammeraterne 
holdtes dog derved i en vis spænding : de 
vidste jo aldrig , hvilke foretagender , der i 
næste øjeblik skulle dække over ørkesløsheden . 
En dag stilledes de op ude på en græsmark , 
et stykke fra en forbiløbende landevej . 
De havde længe stået og set på hverandre , 
mens de kommanderende parlamenterede 
foran fronten . Flere gange vare overvejelserne 
øjensynlig nær ved at gå i stå , vel 
fordi det ikke var let at finde på noget , 
eller også som følge af en egen slaphed , 
der var fulgt på et rygte , der nylig 
havde spændt nerverne . 
Tidlig på morgenstunden havde dette 
bragt „ Uro i lejren “ . 
Nærved hjertet af det gamle Europa flød 
blod i strømme . Efterretningerne overgik 
hinanden om umenneskeligheder , mod hvilke 
hunnernes og andre barbarers bedrifter , efter 
de historiske beretninger , kun vare som børne- 
værk . 

99 
nu skulle det være afgjort , at der også 
ville ske en åreladning heroppe „ i det 
yderste Thule “ . 
Intet under , at dette bragte spænding og 
bevægelse . 
Hurtig , som det var kommet , havde rygtet 
imidlertid vendt sig til  . .fred og ingen . Fare “ 
I følge meldinger fra hovedkvarteret . 
Denne fredelige vending lå som en trykkende 
mare over opstillingen ude på græsmarken . 
Imidlertid kom en vogn frem ad landevejen 
syd fra . Det var en stor familievogn , 
forspandet et par stolte sorte , hvis vælige 
løb viste , hvilken rolle forventningerne om 
en fuld krybbe spille i sådanne skabningers 
tilværelse . 
Det kostede kusken møje at holde dem 
i langsom skridtgang , mens de passerede opstillingen . 
Pludselig opdagede „ Jenserne “ en svag 
viften med et lommetærklæde fra en af de 
to damer , der sad i bagsædet . 
Mændene foran fronten gjorde tilløb til 
en besvarelse ved at nærme hånden til huen . 

il 10 
omsider opdagede Harald , at det vist 
nærmest var hans ringhed , der satte lommetørklædet 
i bevægelse . 
Den unge mand i kuskesædet var nemlig 
ingen anden end Vilhelm : den viftende var 
Kirstine , der nu tog hans opmærksomhed 
fangen , så han knap så hendes fader og pastor 
Dalborg , der sad med ryggen mod 
kuskesædet . 
Omstændighederne tillod ham frit at gengælde 
Kirstine «  hilsen uden at vise insubordination . 
Liun havde haddet sig ud over bagsædet , 
men trak sig tilbage , da hun så . at lommetørklædet 
havde gjort den tilsigtede virkning ; 
lod dernæst hovedet hvile på armen , mens 
øjet var vendt mod Harald , og den lette 
vind holdt liv i lommetørklædet , der stak 
ud fra hånden over hendes hoved . 
Kommen helt forbi fronten satte Vilhelm 
med et livligt knald liv i de to sorte . 
Harald lagde mærke til . at Kirstine atter 
og atter vendte sig i sædet og så tilbage , 
indtil vognen forsvandt bag en bakkekam . 
Da han mod aftentid nåde hjem til 

sit- kvarter , grundede han over , om det ikke 
kunne lade sig gøre at tage en lille afstikker 
lien til Jacob Rønnov og — Peter Larsen . 
Pastor Dalborg havde for en gangs skyld 
givet efter for Peter Larsens opfordring til 
at tale ved en „ gudelig forsamling “ . 
„ De slipper ikke denne gang “ , havde den 
gamle sagt , „ De er jo taler af profession ; 
jeg er kun en „ sølle frakker “ , der knap kan 
følge en plov . “ 
Det mildt spøgende lune . der tegnede 
sig i ansigtets brede furer , og det varmt 
indtrængende . Glimt i øjnene havde afkræftet 
pastor Dalborgs sædvanlige indvendinger . 
Han havde ikke i og for sig noget imod 
„ gudelige forsamlinger “ . - hvorledes skulle 
ban også det ? Hvad han derimod havde 
såre megen betænkelighed ved . var at lade 
sig „ annektere “ af en bestemt retning . Han 
ville stå frit overfor sin menighed for ikke 
ved at vække anstød at hindres i at 

102 
tere “ så mange , som muligt , for det ord , 
han førte . 
„ Farveløs ! “ — kunne derved undertiden 
nå hans øre under en kendelig adresse . 
Han viste det ikke tilbage , ikke engang i sit 
eget sind , med mindre forlorenheden i denne 
åndelige interesserethed med hensyn til 
„ Farverne “ trådte for stærkt frem . Han 
afskyede i lige grad maskeret hellighed og 
fræk vantro . 
Han og Peter Larsen havde taget mangen 
tørn med hinanden , men det havde hver 
gang ført dem nærmere sammen . 
Kort efter at vognen hin dag var drejet 
ind i Peter Larsens gård , finde vi ham og 
pastor Dalborg ude på bænken i det bekendte 
havehjørne . 
En tredje var kommen til , som ikke 
havde været med ved mødet — student 
storm . 
De to fættere lå i stadig fejde , snart 
om et , snart om et andet , særlig dog om 
literære eller religiøse spørgsmål , og der kom 
ikke sjælden en skarphed ind i tonen ,  ?iavnlig 
fra pastor Dalborgs side . som stak påfal103 


elende af mod det milde og medgørlige , man 
ellers var vant til at finde hos ham . 
Mens udenfor stående deri kunne se 
storm gjort til syndebuk , så han — sit eget 
hjertelag til ære — aldrig selv andet deri 
end den varmt følende fætter . 
I dag kom de til en begyndelse ind i 
en literær strid , hvorunder præsten drog stærkt 
til felts mod nogle forfattere og andre , der 
efter hans mening forvrængede „ det bedste “ 
— kærligheden . 
Peter Larsen , der sad som tilhører , syrn 
tes åbenbart , at pastor Dalborg tog for 
hårdt på fætteren , gjorde derfor et forsøg 
på at støtte ham ved at indskyde : „ For 
mig er alt det skriveri om kærlighed for 
meget af det gode . “ 
„ Huha ja ! “ svarede pastor Dalborg ironisk , 
stadig vendt mod storm , „ der er noget 
hastemt i selve ordet , derfor bort — kærlighed 
 !  “ 
„ Kun den højbenede og hysteriske , “ indvendte 
storm . 
„ Ja — naturligvis ikke den frie !  .  .  . 
Den er jo ikke anløben eller befængt med 

104 
nogen soin helst mhnoseagtig følsomhed , med 
kyskhedens blod i årerne eller blufærdighedens 
roser på kinderne . “ 
„ De roser kan undertiden være vel 
spraglede og sarte ! “ 
„ Derfor skal de a fbleges - hvilken taknemmelig 
opgave  !  “ 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Fordi det er hundredfold lettere at afblege 
en rose , end at give den rigere og 
friskere farver . “ 
„ Å- ja — men derfor trænger det snerpede 
og drivhusagtige ikke mindre til at blive 
bortskåret . “ 
„  .  .  . klippe og skære , pudse og pynte , 
så de oprindelige kræfter , de livsstrømme , 
der er fødte himlen nærmest , drives rigtig ud 
— hvilket værk foi- store ånder . “ 
„ Du skulle slå et slag mod disse vandaler . “ 
„ Jo , god morgen ! “ udbrød pastor Dalborg 
med et satirisk stænk i øjenkrogene „  .  .  .  . 
Lave verden om fra en forlystelsesanstalt til 
en tårekilde  .  .  . nej du — det står 
ikke i noget menneskes magt . “ 

j 05 
. , .  .  .  . men i manges agt , “ svarede 
storm tørt . 
„ Å ja — for at gud må sig forbarme . “ 
„ Det gør han vel nok . “ 
Pastor Dalborgs kinder farvedes stærkt , . 
Og et skarpt blik strejfede storm , idet han 
svarede  : 
„ Mon han kan det mod dem . for hvem 
åndernes verden er bleven en tom hal , og 
livet i denne verden en farce ? « 
„ Enhver , der vover at tænke frit , skal 
med vold og alagt mangle alvor og derfor 
sættes udenfor  .  .  . “ 
„ Hvad man selv besørger , behøver andre 
ikke at gøre , end mindre anvende vold og 
magt på . Alvor' .  .  ,  . at tænke frit i trossager 
— for alvor ! Hovmod — mørk tale ! “ 
„  .  .  .  . og dog i stand til at lyse op i 
alørket .  “ 
„  .  .  .  . i hvilket alorke ? “ 
„ Usandhedens . “ 
„ Nå , det mener du . Når man har taget 
sig den frihed at rydde grunden bort under 
sine egne fødder , så skulle man endnu være 
i stand til at retlede andre . “ 

106 
„ Hvilken grund  ? “ 
„ Den grund , som kærlige hænder bar 
både dig og mig ind på , da vi lå i svøbet : 
— vejen og sandheden og livet . “ 
, ,  .  .  . hvis værdige indehavere naturligvis 
kun er den Poul og Per , der siger ja til , 
hvad præsten prædiker . “ 
„ Et net „ Indehaveri “ I “ udtalte præsten . 
, ,  .  .  . lidt problematisk måske ? “ spurgte 
storm . 
„ Å nej — Poul og Per og præsten kan 
hver for sig være et interessant problem , 
kun ikke som slige overvæsener — købere , 
forpagtere , eller hvilke andre indehavere 
det skal være , af det , der er og forbliver på 
en og samme hånd . “ 
„ Hvad er så de da ? “ 
„ Ja- og amenbrødre eller — om du hellere 
vil - børn , der ved at skelne mellem stjernen 
over bettlehem og blendende lygtemænd .  “ 
„ Voksne skulle dog ikke gerne være 
som børn . men helst stå på deres egne 
ben . “ 
„ Om det så er møre træben ?’ . 

107 
„ Stærk strøm med egne vover går gennem 
havet , “ citerede storm sarkastisk . 
„ Vistnok  .  .  . Når skummet på tidens 
bølger blæses bort af en eller anden vind , 
vil livshavets gamle , dog evigt unge kræftervise 
sig i strømgangen . “ 
Der blev en pause . 
I samtalens løb var det barometer , der 
viste Peter Larsens tilbøjelighed til at støtte 
student storm , sunket betydeligt ; han lod sig 
dog ikke mærke dermed , men benyttede pausen 
til at optage det , der dannede udgangspunktet 
for den første strid , idet han sagde : 
„ Jeg forstår det ikke rigtig , pastor 
Dalborg , men taler måske som den blinde 
om farverne . De sætter , synes jeg , den rent 
menneskelige følelse , vi talte om , for højt . “ 
„ Så  .  .  . å — synes de det  .  .  . så 
har de vist aldrig elsket j sagde præsten , idet 
han vendte sig mod petei- Larsen med et 
muntert smil . 
Denne greb sig op i håret , idet han 
svarede : -de bliver mig lidt nærgående  .  . 
Hej mor ! “ råbte han til sin gamle viv , der 
puslede om ved et af blomsterpartierne . 

1 os 
hun fulgte råbet . 
„ Du må hjælpe mig “ , sagde han . , da hun 
var nået hen til ham . „ Pastor Dalborg mener . 
At vi ikke har været  .  .  . sådan — ja hvad 
skal jeg sige ? — sådan rette ægtefolk . “ 
„ Å du gamle nar ! “ udbrød hun , mens 
hun slog armen om hans Hals og trykkede 
et , Kys på hans læber . 
„ Ja , du tager nu sagen på din måde , 
men — det klarer ikke spørgsmålet . “ 
„ Jo fuldstændig  .  .  . ha . ha ! “ lo pastor 
Dalborg . „ Hun står på min side . “ 
„ På , de  .  .  . Deres side , “ stammede 
Peter Larsen og så polisk fra den ene til 
den anden . 
„ Ja , — jeg holdt jo kun på det urstærke , 
det der trodser tidens tand . “ 
„ Nå sådan  . . . De  . . . T er altså 
bagstrævsmænd .  “  — — 
„ Mor !1- lød det i det samme med sølvklang 
oppe fra et åbentstående . Vindue på 
våningsh usets haveside . 
„ Ja , min pige , nu kommer jeg , “ lød 
moderens svar på Kirstines kalden . 
„ Følg nu med for at få noget at styrke 

109 
jer på  .  .  . noget mere solidt . “ sagde hun 
med et smil og tog sin mand under armen . 
Samtalen derude i havehjørnet var fra 
pastor Dalborgs side stærkt påvirket — 
foruden af tidligere sammenstød med student 
storm , også af , hvad hans klartseende øje 
have opfanget på køreturen . Han havde 
læst mere i Kirstines øjne og væsen , end hun 
eller nogen anden anede . 
Det han kaldte „ Urkræfter “ , „ det oprindelige “ , 
det , menneskeligt set , store , skønne og 
ædle -- det kunne han ikke se legemliggjort . 
Uden at begejstringens ild slog ud i klare 
flammer . 
Selv gik Kirstine stilfærdig omkring inden 
døre , mens den flittige hånd trofast gjorde 
sin pligt . Ingen måtte mærke , at den 
stærke glød i hendes sjæl havde fået ny 
næring ved dagens oplevelse . Det var kun 
for hende og — en til . Alt andet — glæde 
eller sorn- , små eller store interesser 

110 
kunne hun dele med andre i hendes nærmeste 
omgivelse . 
Xii . 
Det ønske , begivenheden under opstillingen 
ude på græsmarken havde gjort levende 
hos Harald , blev ved det , det var , eller 
rettere  : stadig mindre , end det var , et indfald , 
der rejste en hærskare af hindringer — flere 
og flere , jo længere han tænkte derpå . Han 
var endnu sig selv i det stykke  . . . . ville 
vist aldrig blive anderledes — kom det undertiden 
som et smerteligt suk fra sjælens dyb . 
På alle andre veje kunne han være resolut , 
slag-færdig ; men vejen mellem ham og Kirstine 
— hindringer på hindringer ! Her stod 
tanken stille , villien ligeså --- ja også 
villien , skønt den var kommen som en ny 
livsevne , der ansporede til hanling — al 
stilleståen . alle hindringer bortryddende handling . 
Den havde åbnet ham udsigt til nye 
ijivsfelter ,m en skrumpede nu atterind .  , den er 

Iii 
ikke længer bærende , snarere bristende , “ tænkte 
han en dag  .  .  . det måtte jo nu ikke engang 
syde og gære i sjælen , blodet måtte ikke 
strømme varmt gennem årerne , men skulle 
holdes i en adstadig , døsig tempo . 
Nå — bryden og gæren var der alligevel 
— dybest inde — måske stærkere endog 
end nogen sinde , men trods dette , trods alle 
de bratte og stærke svingninger , der vedbleve 
at hærge ham , var der — det følte han som 
regel med urokkelig sikkerhed — alligevel 
kommet noget nyt ind i hans liv . Han havde 
virkelig fundet en forskansning , der skærmede 
.hjerne og hjerte mod egne tankefostres sønderslidende 
magt . Perlen i denne forskansning var 
og blev den sjæleevne , der var kommen til ham 
som en frelsende engel videnskaben måtte 
med tusinde penne — om den ville — angribe , 
borteskamotere denne perle , for ham skulle den 
dog lyse lige klart , være etpanser og værn , intet 
slag af skæbnen skulle gennembryde , centrummet 
i noget hos ham , som nok engang 
skulle blive kronet og ophøjet — det nemlig , 
som fortjente at blive det . 
Ganske vist var denne glimtende perle 

] 12 
kun et værn for noget andet , dens lys var som 
vinternattens stjerne . Livet måtte ved den 
alene blive et vinterliv , uden frodighed , uden 
udfoldelse af „ Livsvarmen “ , af de opadstræbende 
kræfter i tanke og hjerte . Men en tilværelse 
— selv i den hårdeste vinter — var 
dog en tilværelse , lyksalig og himmelsk ved 
siden af det afgrundssvælg , der havde vist 
ham sine ildtunger . 
Under denne drejning i hans tilværelse 
påkom der ham en inderlig trang til meddelelse . 
Til udveksling af tanker og følelser 
med en , han kunne tale fuldt fortrolig med 
— ikke om sit hjerteanliggende , det måtte 
enten blive hans eget livs hemmelighed eller 
også , komme til at udfolde sig i lyset fra 
de øjne , der havde fremkaldt det . Men der 
var andre interesser , der så længe havde 
henligget som en ødemark . Alt det , der havde 
rod i hjemmet , alle lyse minder fra barndomstiden 
og den senere alder , der så længe 
næsten havde været ude af hans hu . trængte 
ind på ham — bebrejdende og manende . 
Han mærkede et pust af den friske vind , 
havet så lidt sendte ind over lund gård . 

113 
og hvori han havde åndet så frejdig , så 
let og livsglad . 
Han skyndte sig med at få fat på en 
pen og satte sig til at skrive . 
Der var kun en , der kunne give ping7 
o o 
rene den febrilske h . hvormed han satte dem 
til papiret : Line . hans inderlig kære søster . 
Hun var et par år ældre end han  ; men 
han havde væres vant til at se på hende som 
meget ældre , fordi hun havde indtaget en moders 
stilling . Så langt han kunne huske 
tilbage , havde hun været hans trofasteste 
støtte  : imellem dem havde alt ligget åbent 
i største fortrolighed . Selv en kærlighedsaffære , 
hvovpå hun havde brændt vingerne , 
som det for naturer af hendes Art kun sker 
en gang i livet , var han tid efter anden 
kommen ind i detaillerne af . 
Han havde set , hvordan det livlige , unge 
menneske , der havde været i besøg hos Monberg , 
stedets doktor , havde sværmet for Line , 
opbudt sine mest fortryllende egenskaber for 
at få hende ind i sit garn — hende , hvis 
begreber om , hvad der kan drage mand og 
kvinde sammen , langtfra havde nået den 
8 

114 
udvikling som hans . Han havde knuget sine 
hænder i afmægtig vrede , da det gik op for 
ham , at den unge fremmede var en vellystning , 
en moderne Don Juan — og da han så 
Lines lidelse . Aldrig ville han glemme de 
forstenede træk , der i lang tid skæmmede 
hendes fine ansigt  ; de fremstående , stirrende 
øjne , der ligesom forgæves ledte efter et fast 
holdepunt for de stærke bevægelser indenfor . 
De havde ikke talt meget med hinanden 
i disse dage ; men ømt og inderligt havde 
Harald alligevel vidst at give sine broderlige 
følelse]- til kende , og hvor havde han ikke 
været glad , da hun atter begyndte at blive 
mere meddelsom , da ansigtets stive linier 
igen begyndte at glide over i de fordums 
bløde , og øjnene trådte tilbage i deres lejer 
foi- at skinne med den samme klare og milde 
glans , der før havde lyst over hans vej . 
Jo længer han skrev , des mere følte han 
det næsten som en brøde , at han ikke havde 
skrevet så længe . Brevet blev langt . Der 
var så meget , som skulle siges og dog ikke 
siges , hvilket krævede et stort ordforråd . 

115 
få ord ville have gjort det samme , hvad 
klarheden , af det skrevne angik . 
Da brevet var lagt sammen og afsendt , 
havde han en følelse , som var han falden i 
gode ånders varetægt . Alle lyse minder 
slog kreds om ham , gav ham tryghed og 
ro og en egen frejdig sluttethed . 
Disse minder blev som en gylden nimbus 
om det , der lå mellem fortiden og øjeblikket , 
drog det lyse frem og fortrængte 
det mørke . Særlig trådte den sidste dag , 
han havde været sammen med Kirstine , frem 
i hans erindring i alle sine enkeltheder . Han 
så disse i et nyt lys og brystet hævede sig 
stærkt og sundt . 
At det var mindernes sprudlende kildespring , 
dei’ således styrkede og forfriskede , 
tog han som givet . Alle hjemmets lyse ånder 
— ganske særlig i Lines skikkelse — stod 
ham bi , lod ham se på alt , som han helst 
ville se på det — således på Kirstine » 
Gækkende smil derude i havegangen , hendes 
viften ude på landevejen og den trang , 
der fik hende til at vende sig i sædet ved 
bortkørselen . 
8* 

116 
luften syntes trindt om fyldt af ånder , 
hvis jubelhymne han istemmede , og han bares 
derved ind i en verden , der ikke kendte til 
tid og rum , hvor himmel og jord favntoges 
i glæde over det samme — det store og 
skønne og himmelsk rene . — — 
„ Hvad mon Line vil svare , “ spurgte han 
sig selv , idet han pludselig vendte tilbage til 
den ydre virkelighed . 
Brystet hævede sig atter under et fuldt 
og dybt åndedrag , som skulle luftens friske 
svale give ham svar på spørgsmålet . — 
Harald er atter i hovedstaden . Umenneskelighederne 
syd på havde taget en så 
rivende og rystende fart , at de snart måtte 
få ende . De truende skyer , som nåde 
herop og satte så manges sind i stærke 
svingninger — opløftende eller skrækkende 
efter omstændighederne — drev atter bort 
som et andet fata Morgana . „  lejren “ hævedes 
derfor , og afdelingerne dirigeredes til garnisonerne . 
Det ventede svar fra Line nåde derfor 
først Harald , efter at han var kommen tilbage 

117 
til København . Egentlig bedrøvet over det 
hurtig skete udbrud , før han havde fået 
svar fra søsteren , kunne det ikke siges , at 
han havde været . Det afgørende skridt , der 
i hans forestillinger forbandt sig med det 
ventede brev , var blevet skudt længere ud i 
fremtiden , og han bekendte — til sin beskæmmelse 
— , at hans klejnmodighed , håbet , 
der havde været ved at svigte ved'tanken 
om den nære afgørelse , fandt trøst og 
styrke ved den uventede vending . 
„ Kommer tid , kommer råd , “ kan ikke 
blot være stærke sjæles valgsprog , men også 
svages bløde hovedpude . 
Harald følte dette med tungt sind ; en 
slags skamfølelse kunne fare igennem ham 
med smertende stik , når han tænkte på , 
hvordan den nimbus , der i rosenfarvede billeder 
havde omstrålet vejen mellem ham og Kirstine , 
forvandledes til uigennemtrængelig tåge 
ved ethvert — om end nok så lille — skridt 
mod målet . 

118 
livet indenfor kasernens grå vægge gik 
tungt og trevent efter hjemkomsten . Mens 
københavnerne gebærdede sig som fuglen , 
der efter en langvarig indespærring ryster 
støvet af vingerne til en fri flugt , følte Harald 
og de andre  , , landkrabber “ — et fingelsk 
udtryk , som summen af den afsluttede ekskursions 
lidelser gjorde bevinget — sig trykkede 
af luften i „ den gamle kasse “ . 
For Haralds vedkommende virkede Lines 
brev , der indløb nogle dage efter tilbagekomsten , 
imidlertid som et frisk pust . 
Men — hvordan havde hun læst hans 
brev ? 
Hun gik lige —• så uforbeholdent lige 
— løs på det , han ikke havde skrevet , og 
gik helt udenom det , han havde skrevet . 
Nå — det lignede hende — hun var og 
blev en stivnakke trods al sin ømhed og 
selvopofrelse . Når hun fik øje på noget 
— og hvad kunne unddrage sig hendes alt 
gennemskuende klare øje — så skulle det 
absolut forme sig efter hendes hoved . -- — 
„ Blot jeg kunne nå at få fingre i dig 
•  . å som jeg skulle ryste dig  .  .  . ryste 

119 
alt det hip som hap , der magtstjæler dig , 
bort .  .  .  . Du ved . jeg kan gøre det ! “ 
„ Ja — det er rigtigt nok — Line , “ indskød 
Harald , idet han standsede læsningen 
og så gennem vinduet med et lyst blik , 
„ Udenomstale bryder du lige midt igennem . “ 
„ I stærke mænd  . . . vi svage kvinder — 
ikke sandt ! “ lød det videre i brevet . „ Vi 
svage skal rydde vejen for i stærke , så 
bliver verden sådan en rigtig lige og jævn 
landevej  .  .  . “ 
„ Nu kommer det  .  .  . jeg kender hende , “ 
Indskød Harald under et nyt ^ophold i læsningen . 
Hånden sitrede , idet han med febrilsk i 
jog resten , af brevet igennem . Han puttede 
det derpå rask i lommen og lod , som han 
ikke tænkte mere derpå . 
Det varede imidlertid ikke mange minutter-brevet 
kom da atter op af lommen . 
„ Kære Broder ! “ — ikke det indledende 
på førsteside , men det afsluttende på sidste — 
var udgangspunktet for den genoptagne læsning . 
„ Søg dog for alvor at være en mand 
og ikke en kvinde — en hysterisk kvinde . 

120 
se på det sande og rette , der altid ligger 
lige for , når øjet ikke er blevet helt blindt . 
Jeg skønner ikke bedre , end at du kun har 
et — kun et — , du skylder dig selv og en 
til — en til — punktum ! “ 
Brevet gled atter ned i lommen , denne 
gang mere sindigt end før . 
„ Vi er jo i grunden enige , “ tænkte han 
og tilføjede med en varm rødme i kinderne 
og op over den høje pande , „ som vi altid 
har været . “ 
Xiii . 
Vinteren gik og våren kom . den ene 
dag omtrent som den anden . Hver hjul 
havde udført sin gerning — mekanisk , søvndyssende , 
stærkt tilbøjelig til at gå i stå . 
Den første vårluftning pustede lidt liv i 
værket , bragte bevægelse i de vege livsspirer , 
der ikke vare gåde til i vinterkulden , 
spændte strengene på sjælens harpe til lov 
.og pris for det genvågnende liv . 

121 
„ Lær og —- lev ! “ — det sidste som 
målet , er enhver vågen ånds uafviselige 
krav . 
Forårsfomæmmelserne bragte Harald til 
at drage lære af den tid , der lå bag ved , 
tage op , hvad der kunne kaste lys ud over 
fremtidsvejen , og stemme for , hvad der ville 
indhylle den i mørke . Han spejdede efter de 
livstråde , der lod ham føle , at det — at 
leve er ikke noget isoleret , men — billedligtalt 
— at være et blad blandt de mange på 
livets træ , en lille fugl i den store sangerskare , 
der udjubler liv og lyst — en tone 
på den harpe , hvis liflige harmonier er 
„ Ånde , røst og vinge “ . 
Påsken nærmede sig . For den kom , 
skulle han kaste uniformen . Han ville da 
på hjemvejen besøge Jacob Rønnov og — 
Peter Larsen . 
Terningerne skulle kastes — det havde 
ligget „ lige for “ , siden han fik Lines brev 

122 
hvordan ? — det ville han lade omstændighederne 
råde for . 
Han havde afleveret , sagt farvel til „ den 
gamle kasse “ , til kammeraterne , til hele den 
stolte hovedstad med alle dens herligheder 
— han frakendte den ikke disse , men de havde 
i ringe grad nået ham eller fængslet hans 
interesse . 
Endnu var han dog tæt udenfor voldene . 
En bekendt — en smed . hvis virketrang 
som selfmade man havde haft et for snævert 
felt i sognet , hvortil Lundgård hørte — , 
der boede ude på Østerbro med sin kone og 
fire raske børn , aflagdes et afskedsbesøg . 
De par dage , han ville skænke denne 
venlige familie , kom til at rumme en begivenhed , 
der let kunne være bleven skæbnesvanger , 
ligesom den viste , at livet pludselig 
kan komme til at forme sig såre uskønt . 
Den første dag måtte han holde sengen 
på grund af stærke hovedsmerter og anden 
upasselighed . 

123 
natten derpå — omtrent ved 12 tiden 
— sprang han pludselig — uden nogen forudgående 
tanke — ud af sengen og ud i 
gården , klavrede som et egern over en port , 
der var så høj , at sikkert intet menneske 
nogen sinde havde prøvet på , hvad han 
gjorde , løb med vindens fart frem ad en langgade , 
kun optagen af et — kastelsgraven . 
Han havde en forudfølelse af , at han borede 
sig ned i dens grumsede dyb . 
Kort efter , at han havde drejet om et 
gadehjørne og befandt sig på en gade , der 
førte lige ned til nævnte vand , gjorde han 
imidlertid „ kort omkring “ — ikke som følge 
af nogen forbigående overvejelse . Hvorfor ? 
— det var ham senere en gåde som hele 
denne begivenhed . Han løb hjemad igen med 
samme fart , som han før løb ud , klavrede 
atter over porten og gik ind i smedien . Her 
tumlede han omkring både på ambolt og 
esse , opfyldt — som hele tiden — af en 
unævnelig kval . Da — med et . som den 
var kommen — forsvandt vildelsen , og han 
var atter sig selv . Alle ledemodene dirrede 
endnu efter- den spænding , de havde været i ; 

124 
men havde hans kval været frygtelig , så var 
nu hans glæde ubeskrivelig . 
Man skulle tro , han straks var gået i 
seng igen . Det gjorde han ikke . Han gik 
uden betænkning ind til vennen og fortalte 
ham uforbeholdent det forefaldne . At der var 
noget upassende deri , og hvilket som helst 
andet der kunne siges , ænsede han ikke , det 
var aldeles intet overfor den glæde , han følte . 
Næste dag følte han sig nogenlunde rask , 
men han havde fornæmmelsen af , at en alvorlig 
sygdoms spirei- sneg sig gennem 
blodet . 
Den glæde , nattens gådefulde begivenhed 
endte med , vedblev ikke at være enerådig 
eller ublandet . 
Skønt der ingen sammenligning kunne 
være mellem denne nats gådefulde begivenhed 
og det , han oplevede hin nat i „ Lejren “ , 
idet det sidste på en ganske anden måde 
stod i forklarlig forbindelse med hans sjælstilstand 
og nærmest kun var en hallucination , 

pegede dog begge i samme retning , mod noget 
abnormt , mod — det nedarvede . 
De gamle tunge tanker vågnede derfor 
med ny styrke — dog stadig under vïlliens 
tugt - - og forbandt sig med forestillinger , 
der gjorde det forefaldne til et ondt varsel . 
Legemets sygdomsspirer forplantede sig 
til sjælen . Han tabte sansen og interessen 
for alt omkring sig og rugede i sin ånds 
uvirksomhed med en dump , halvvejs ligegyldig 
følelse over det ene : at holde de i legemet 
dirrende sygdomssymptomer i tømme . 
Det var således ikke med nogen lys , 
løfterig følelse , han gik den nære påskehøjtid 
og den afgørelse , denne skulle medføre , i 
møde . 
Hele huset hos Jacob Rønnov kom i 
stor bevægelse , da Harald var trådt indenfor 
døren . Han blev næsten overvældet deraf 
og måtte opbyde al sin kraft for nogenlunde 
at gengælde al denne godhed . 
O ø 

126 
det var skærtorsdag eftermiddag , han 
ankom dertil . 
Næste dag fulgte han Jacob ronnøv i 
kirke . 
På kirkevejen gjorde den hjertensgode 
Bonde brug af alle sine evner — både i 
humoristisk og alvorlig retning — for at få 
Harald „ i humør “ , men det ville ikke rigtig 
lykkes . 
„ Du længes vel svært efter — efter Line 
og de andre derhjemme ? “ ytrede han som en 
slags undskyldning på Haralds vegne . 
„ Å nej — ikke så svært endda , “ lød 
dennes oprigtige svar , „ men jeg er desværre 
endnu , som jeg sagde i går , ikke rigtig 
rask . “ 
„ Vi må se at pumpe „ Sundhed “ ind i 
dig , at du ikke skal komme hjem som en 
såret krigsmand , “ lo Jacob med en blanding 
af spøg og alvor . 
Harald svarede med et venligt smil . 
„ — en såret krigsmand , “ gentog han 
derefter for sig selv , „  .  .  . måske  .  .  . måske 
— gud alene ved det ! “ 
Den hyggelige landsbykirke var — lige127 


som forrige gang han var i den — stuvende 
fuld . Dæmpet og dybt talte pastor Dalborg 
over langfredagsevangeliet . Ordene faldt forunderlig 
mildt på Haralds sind . vare som et 
lint og blidt pust hen over dets hårde og 
stride strømninger . 
Ved udgangen af kirken lagde en fast 
hånd sig på hans skuldre — det var Vilhelms . 
Efter at have talt lidt med ham , faldt 
Haralds øje på Kirstine , der stod lidt . 
Bagved . 
En stærk rødme farvede begges ansigter , . 
Idet de rakte hinanden hånden . 
De vekslede kun et par ord , hvorpå de 
skiltes med det løfte fra hans side , at han 
ville „ komme over “ om eftermiddagen . 
Havde Harald været stille på henvejen , . 
Var han det i endnu højere grad på hjemvejen . 
Han havde kun set et ligesom stjålent 
glimt fra det øje , der havde lyst for ham i 
de mange dage — og nætter . 
Hun havde straks slået det ned for at 
skjule en lille blinkende tåre , der listede 

128 
frem i øjnene og levende mindede Harald om 
den lykkeligste dag i hans liv . 
Hjemme ved middagsbordet fortsatte ja•cob 
Rønnov sine bestræbelser for „ at pumpe . 
Sundhed “ op i Harald , men fremdeles forgæves , 
så den gæve Bonde af og til njåtte læggekniv 
og gaffel og vride hænderne i rådvild 
vånde . 
Efter måltidet bad Harald om papir og 
blæk . Jacob så på ham med et blik , hvori 
-der syntes at dæmre en forståelse . Han 
hentede det forlangte og bad Harald om at 
sætte sig op i „ Storstuen “ , der kunne han 
bedst sidde i ro . 
'harald satte sig til at skrive med rystende 
hånd . 
Var det ikke uværdigt , utilgivelig modløst 
at lade et brev udrette , hvad tungen burde 
gøre  ! 
Pennen faldt ham flere gange af hånden 
— endelig gjorde han hurtig ende på 
overvejelserne , sluttede det korte brev og 
lagde det . i en konvolut med udskrift til 
Kirstine . . 
„ Du kommer jo igen . “ sagde Jacob røn129 


nov , da Harald med febrilsk i rakte hånden 
frem til afsked . 
„ Ja , “ lød svaret lavt og klangløst , „ men 
det bliver kun kort  .  .  . jeg må af sted i 
aften . “ 
Med feber i blodet , spænding i nerverne , 
et hjerte , der bankede hørligt — syntes han 
— og pressede blodet gennem årerne med 
en styrke , som skulle de sprænges , drev han 
af sted den vante vej over til Peter Larsens . 
Aldrig havde jorden brændt under fødderne 
som i denne stund , aldrig før havde han været 
så håbløst forladt af enhver styrende tanke 
eller opløftende følelse  .  .  . alt skete som i 
blinde  .  .  . fremad  .  .  . kun fremad mod det 
ubekendte . 
„ Hvor vil du hen ?  .  .  . vend om — vend 
om ! “ 
Disse og lignende ville tanker søgte at 
arbejde sig frem fra sjælens dybeste dyb , men 
de holdtes nede . 
9 

130 
„ Nu eller aldrig var det alt andet overdøvende 
svar . 
Hans tilbøjelighed til i kritiske stunder 
at lade armene gøre udfordrende bevægelser 
gav sig hvert øjeblik til kende . 
Inde i Peter Larsens dagligstue åndede 
alt som sædvanlig fred og mildhed — underlig 
kontrasterende med , hvad der bruste og 
brændte i Haralds sjæl — men istedenfor at 
virke afdæmpende forøgede denne milde luftning 
hans forvirring . 
1  )en gamle Peter Larsen og Vilhelm modtog 
ham som en gammel ven , straks han var 
kommen indenfor . Derimod varede det noget , 
før Kirstine lod sig til syne . Endelig viste 
hun sig i køkkendøren . Hendes kinder stod 
med højrød farve , og i øjnene lå en urolig 
glans , Harald ikke før havde set deri . Så 
meget kunne han sanse , men gøre sig videre 
forestillinger derom , var ham en umulighed . 
Det ligesom glitrede for hans blik 
uafladelig . Spøgelseagtige skikkelser drog 
forbi hans indre øje og truede med at tilintetgøre 
de sidste rester af god holdning og 
anstand . 

131 
samtalen gik hvert øjeblik i stå , og 
hver pause bragte forøget spænding og en 
stærkere rødme frem i Kirstines kinder . 
Forvirring herskede så at sige på alle 
kanter ; men just derved føjede forholdene 
sig så underlig , at Harald , uden at han rigtig 
vidste , hvorledes det var gået til , atter 
var alene med Kirstine ude i havens gange . 
De styrede ned mod ydergangen . 
Naturen stod med vårens friske ynde . 
Alt åndede sympati — mildt favnende 
sympati . Ligesom sidst strøede aftensolen 
sit guld ud over havet i det fjerne . 
Var der noget sted , Harald uforbeholdent 
kunne åbne sit hjerte for Kristine , så var 
det her , og — var deres fornyede samvær 
på dette sted ikke i sig selv en opfordring 
til endelig at bryde tavsheden , og den uforklarlige 
måde , det var kommet på , et godt 
v arsel ! 
Brevet i hans lomme — disse få , kolde 
bogstaver — hvilket usselt indfald ! 
I en tone , der truede med at svigte hvert 
øjeblik , fik han endelig sagt : 
8* 

132 
„ Kunne vi sådan vandre ved hin— hinandens 
side hele livet igennem ! “ 
Kirstine greb heftig hans hånd og så 
ham ind i øjnene med sit varme , sit klare og 
dybe blik . 
Hvad der lå deri som svar på hans 
tilståelse , var han ikke i stand til at se . 
Hun sagde intet og drog snart uformærkt 
sin hånd til sig igen , idet Vilhelm kom til . 
Talen faldt så på ligegyldige ting — 
absolut ligegyldige for Harald . Hvad der 
havde sønderslidt ham i hans livs bitreste 
timer , var atter enevældigt , sled så vildt i 
hans bryst , at han hurtig måtte gøre ende 
derpå ved at tage afsked . 
Det faldt ham end ikke ind , at han ved 
afskeden ikke så Kirstine . Han havde taget 
af sted uden at sige hende farvel , hvis hun 
ikke var kommen ilende ud til havelågen 
på gårdsiden og der havde rakt ham hånden , 
idet han passerede forbi . 
Han tog villieløst mod den fremrakte 
hånd og hørte knap , at hun sagde : „ Det 
kom så uventet , så  .  .  . “ 
Bag efter troede han at have set tårer 

133 
i hendes øjne og mærket en svag bestræbelse 
fra hendes side for at holde ham tilbage ; 
men om endogså et „ Ja “ var kommet over 
hendes læber , ville han næppe været i stand 
til at sanse det . 
Han ilede bort — hvorhen , tænkte han 
først på , da han var kommen et godt stykke 
frem ad landevejen . 
Jacob Rønnov tog imod ham ved gårdsleddet . 
Han misforstod , hvad dei- tegnede sig i 
Haralds opsvulmede ansigt , idet han antog 
det for tegn på glæde . 
„ Det var da godt , vi atter fik humør i 
dig , “ sagde han glædestrålende , da han inde 
ved bordet fandt Harald meddelsom og livlig . 
Han anede jo ikke , at denne oprømthed valen 
slags dødningedans hen over tomterne af 
hjertets ruin . 
At tænke i sammenhæng var i øjeblikket 
Harald en umulighed — forblev dette i lange 
tider . 
Af og til tog han sig op til de endnu 
brændende tindinger , idet det med knugende 

134 
sikkerhed klang fra hjertets inderste kamre : 
„ Tabt  .  .  . uigenkaldelig tabt ! “ 
Hans slappe lemmer , hele hans før så 
ranke skikkelse forekom ham som et hylster , 
der dækkede tilintetgørelsen , en grusdynge , 
hvortil der var lagt sten på sten så længe , 
at enhver livsspire omsider var bleven kvalt . 
Gennem dette eller ud fra dette håbløse 
øde klang kun en tone , den lød som en skærende 
indrømmelse til det bundne i hans natur , 
som en triumf for det kogleriske spind 
i hans indre , der havde hentet sin styrke fra 
hans forestillinger om „ det nedarvede “ — en 
sidste , afgørende triumf . 
Xiv . 
Næste dags morgen rejste Harald videre . 
Han længtes nu efter hjemmet , både fordi 
han var syg og træt , og fordi han vidste , at 
han i sin søster ville have en daglig omgang , 
der bedre end nogen anden ville være ham 
til støtte i den tilstand , hvori han var . 

135 
han tænkte endog på at rejse lige hjem , 
skønt han derved ville afvige fra sin bestemmelse , 
første påskedag at høre en vidt 
bekendt præst i et sogn nogle mile på denne 
side af hjemmet . 
Denne bestemmelse fastholdt han dog , og 
det fortrød han ikke . 
Havde han langfredag hørt „ et dæmpet 
og dybt ephata “ , så fik han en påskedagsprædiken 
at bore , der var som et rungende 
halleluja . 
Hvor var han ikke en ærværdig skikkelse , 
denne gamle ordets tjener ! 
Alderen kendtes ikke på ham , da han 
stod på prædikestolen . Afed ungdommens 
fyrighed forenedes den dybeste alvor . Der 
var en himmelsk jubel i ordene , og det faldt 
derfor aldeles naturligt , at han standsede midt 
i prædikenen og istemmede salmen „ Alt står 
i gudfaders hånd “ , som alenigheden sang 
med . 
Da Harald straks efter gudstjenesten rejste 
videre , fulgte disse salmeord ham . 
Intet ord havde større ærinde til ham 
end netop disse , syntes han . 

136 
Havde han ikke nu i år og dag så at 
sige vandret på sine egne veje istedenfor 
på guds veje , fulgt sine egne ønsker og 
tanker uden at spørge , om de vare af sådan 
beskaffenhed , at gud kunne kendes ved dem 
og velsigne dem . 
„ Alt står i gudfaders hånd “  .  .  . var 
der nogen mildere hånd at falde i ?  . . . tog 
den end undertiden hårdt , så var det jo 
kun for at komme til at tage blødt . 
Sådanne tanker opfyldte Harald resten 
af hjemvejen , og han fandt trøst og vederkvægelse 
derved . 
Det var ikke langt fra , at han til sidst 
troede at indse og være på det rene med , at 
alt var kommet , som det nødvendigvis måtte 
komme for at føre ham på „ ret køl “ og 
redde ham fra at slippe det højeste . Købt 
med tabet deraf ville jo intet i verden være 
en vinding , en velsignelse , men kun det modsatte . 
Denne i og foi’ sig rigtige tanke 
gjorde ham i øjeblikket blind for alle andre . 
En dødelig træthed og den tiltagende 
eeber — det første en naturlig følge af det 
sidste — havde vel sin store del i den en137 


sidige retning , hans erkendelse fik . Den 
spændighed og sunde Sans , der plejede [at 
regulere hans fejltagelser udenfor det område , 
hvor han så at sige „ med vold og 
magt “ ville være ensidig i sit syn , den gled 
lidt efter lidt bort , eftersom de sygelige symptomer 
bleve alvorligere . 
Så slap som en „ Klud “ og dødtræt 
nåde han hjemmet . 
Line blev i første  .øjeblik næsten lamslået 
ved istedenfor den ranke og sunde 
mand , hun havde ventet at skulle møde i den 
med længsel ventede Broder , så en halvvejs 
sammenkrøben , holdningsløs og rystende 
skikkelse . 
Hendes praktiske natur lod hende dog 
ikke , stå rådvild overfor ham . 
Han kom straks i seng , og hun tilberedte 
i en skynding , hvad hun fra sin afdøde moder 
kendte som husråd i sygdomstilfælde , 
og veg for øvrigt så lidt som muligt fra 
sengen . Med en moders varsomme og milde 
hånd puslede hun omkring ham , mens hun 
i dæmpede ord søgte at trøste både ham og 
sig selv — — — 

138 
doktor Monberg havde været på Lundgård 
to gange og kom i mørkningsstunden 
for tredje gang samme dag . 
Der iagttoges den største forsigtighed ; 
ingen andre end Line måtte komme ind i 
sygeværelset , og der blev ikke talt til nogen 
om sygdommens Art eller om den syges tilstand . 
I sidstnævnte henseende gav imidlertid 
Lines sørgmodige ansigt og væsen , når hun 
af og til lod sig se i køkkenet , meget alvorlige 
oplysninger . 
Den stilfærdighed og ro , der hvilede 
over den gamle gård , den samme betænkelige 
alvor , hvorunder doktoi Monberg stadig 
gik ud og ind , og den lette hovedrysten , 
hvormed han besvarede de spørgsmål , en og 
anden rettede til ham , bidrog yderligere til 
at bringe urovækkende rygter i omlob . 
Den varsomhed , der iagttoges , ikke blot 
med at holde sygeværelset afspærret , men 
også med tøj og andet , der havde været i 
berøring med den syge , tydedes som et 
sikkert bevis på . at en farlig smitsot 

139 
havde holdt sit indtog på Lundgård med 
Harald . 
Endelig kom en dag med solskin — på 
.lines ansigt . 
Doktor Monberg havde erklæret , at faren 
for tyfus ikke længer var overhængende . 
Det hårde , med ulidelige smerter forbundne 
sygdomstilfælde ville utvivlsomt blive begrænset 
til , hvad det var , en streng gastriskfeber , 
når den største forsigtighed fremdeles 
iagttages . 
„ Forsigtighed ! “ — Lines bryst hævede 
sig , som ville hun på en gang tage oprejsning 
for de mange dage , i hvilke hun 
hnap havde turdet ånde  .  . Kun „ Forsigtighed “ 
— havde hun ikke lært dette så 
grundigt som ingen anden ! Hendes stadige 
puslen ved dyne og puder , hendes øjeblikkelige 
hjælp på det mindste vink fra broderen 
— var det ikke alt sammen sket så tyst , så 
stilfærdigt og umærkeligt , at ingen sommervind , 
kunne bevæge sig mere varlig . Selv 
de store smertenstårer , der ved hans ville 
feberfantasier vare pressede frem i hendes 

140 
øjne  . . . . vare de ikke faldne uden mindste 
lyd og uden noget suk ! 
Jo -- når det kun gjaldt om forsigtighed , 
så var der ingen nød  .  .  . 
Derfra kom solskinnet , der havde lyst 
på hendes ansigt ude ved køkkenbordet ,  .  .  . 
Det brød jo ikke stilheden . 
Hvad Line for øvrigt havde lært i disse 
stille dage og nætter , var en lang lidelseshistorie , 
som hun gemte hos sig selv til bedre 
tider . 
Hvor usammenhængende og tilsyneladende 
meningsløse Haralds feberfantasier end havde 
været , fik hun dog sammenhæng og orden 
deri . Kun nogle få blade af „ Lidelseshistorien “ 
Blev hun ikke ganske klar over ; men . 
Det ville hun nok blive senere , mente hun . 
Doktor Monberg fik en kamp at føre 
med hende , da han var bleven sikker på , at 
Harald var kommen på den gode side af 
sin sygdom . Før havde han ikke turdet 
bede hende skåne sig , skønt han så , hvordan 

hendes fine ansigt med hver dag blev 
mere smalt og blegt . Men da den truende 
fare var forbi , bad han hende indstændigt 
overlade den syges pleje til andre , indtil hun 
genvandt nogle af de tabte kræfter . 
„ Jeg er jo så frisk'som en fisk , “ påstod 
hun og fortsatte spøgende : „ De agter 
forhåbentlig ikke at binde mig med jernlænker , 
og på anden måde får de mig ikke 
til at vige “ . 
Doktor Monberg skønnede , at han stod 
over for en „ stærk kvinde “ , og — ingen 
vove at tage en kamp op med en sådan ! 
Han indskrænkede sig så til at give 
hende en del anvisninger , som hun kunne 
følge uden at svigte sin gerning som sygeplejerske , 
og det gjorde hun samvittighedsfuldt . 
Xv . 
En dyb og ren kærlighed , kæmpende 
med det faktum , at den skal ophøre — nogen 
større sjælekval — menneskelig talt — 
gives ikke . 

142 
denne kamp var bleven Haralds tunge 
lod . Han havde søgt at glemme , havde søgt 
og troet at finde trøst i dem gudhengivne 
fromhed , der hos ham var lige så gammel 
som hans erindring ; men nej — sjælesmerterne 
vendte stadig tilbage . 
Der var ingen tvivl om , at det for en 
væsentlig del skyldtes dem , at hans sygdom 
blev så hård og langvarig , som den blev . 
På sygelejet var ofte i hans bedste 
øjeblikke den tanke oppe hos ham , at det 
ville være den største lykke , der kunne 
hænde ham , om han måtte dø . Så længe 
hans øjne vare åbne , ville den ' Jammer , . 
Han bar dybt , dybt i hjertets lønligste Vrå , 
aldrig dø — aldrig ! 
Bag efter kunne han så inderlig bede 
gud om tilgivelse for de syndige tanker , . 
Han ikke havde kunnet holde ude af sit sind . . 
Han var oppe for første gang . 
Line havde fået ham anbragt i 
en lænestol ved vinduet med hovedet 

143 
hvilende på en pude , stoppet med de blødeste 
dun . 
Solen tittede venlig ind gennem ruderne : 
det måtte , absolut virke oplivende , mente den 
gode søster . 
Hun satte sig selv på en lav skammel 
foran ham og sagde i barnlig skæmt : 
„ Kan du se , hvordan vi har pyntet op 
for dig ude i haven . Mads har ordentlig , 
strøet sand på gangene . “ 
„ Jeg ser ikke godt , Line , “ svarede Harald , 
idet han halvt modstræbende vendte ansigtetmod 
vinduet og straks tog det til sig igen , 
som havde han ingenting set . 
„ Det skal nok blive bedre , “ trøstede hun„ Jeg 
ville næsten ønske , at det ikke 
blev det , “ lød hans svar i en næppe hørligtone . 
„ Å , du slemme  .  .  . det mener du slet 
ikke  .  .  . gør du vel ? “ bemærkede hun , mildt 
indtrængende og barnlig indsmigrende som før . 
„ Nej , det ville jo være synd  .  .  . Synd 
mod gud og — mod dig . “ 
.han gjorde et svagt tilløb til et smil , . 

144 
hvori søsteren så en lille solstråle — den 
første — hvor svag den end var . 
Hun havde en instinktmæssig følelse af , at 
hun i den første tid måtte behandle ham 
som et barn ved selv at være som et sådant , 
hvilket sidste faldt hende både let og nao 
turligt . 
Først og fremmest vogtede hun sig for 
alt , der kunne virke som en overrumpling . 
Det , hun vidste , der sled i ham , skulle være 
uomtalt , indtil han selv førte det på tale og 
havde kræfter nok til at gøre det uden nogen 
skadelig indvirkning . 
Doktor Monberg var ikke tilfreds med 
den fremgang i hans tilstand , han spejdede 
efter . 
„ Spiser han noget ? “ spurgte han en dagline 
— i en næsten bebrejdende tone . 
„ Nej — så godt som ingenting , “ lod 
hendes svar . 
„ Det er splintrende galt , han skulle spise 
en hel kylling eller sådan noget hver dag 

145 
—• ikke de søde sager , man putter i pattebørn 
— ellers bliver han jo aldrig rask . “ 
„ Vi har netop nogle udmærkede kyllinger 
.  .  . jeg skal straks lave en til , “ sagde Line . 
„ Nej gør det endelig ikke , “ bad Harald , 
idet hun vendte sig i køkkendøren . 
„ — på mit ansvar ! “ sagde doktoren 
og vinkede ad hende , at hun skulle gå . 
„ De må virkelig oppe dem og ikke 
sidde her og døse , “ sagde han derpå til 
Harald , „  .  .  . frisk luft i lungerne og kraftige 
sager for tænderne — så først går det . “ 
Harald svarede ikke , men noget , der lignede 
et vantro smil , krusede sig på hans 
smalle læber . 
Som dagene gik , lykkedes det bedre og 
bedre for Line at overvinde hans ulyst til 
at spise og røre sig . 
En dag fik hun ham endog med helt 
ned til Rasmus Clausen , en fattig husmand , 
der længe havde været krumbøjet af gigt , og 
hvis stræbsomme kone derfor måtte anstrenge 


146 
sig overmenneskeligt for at skaffe det mest 
nødvendige til huset . 
Line havde stadig båret mad derned , i 
den sidste tid de ofte næsten urørte levninger 
fra Haralds bord . Hvor flokkedes ikke 
de mange madlystne rollinger om den kendte 
røde madpotte fra Lundgård , når den spadserede 
ind ad døren  ! 
Da Harald atter nåde hjem og havde 
sat sig til rette i den udpolstrede lænestol , 
sagde han til søsteren : 
„ Jeg skammer mig , når jeg tænker på 
de stakkels mennesker , sad tålmodige de er , 
medens jeg gør et sådant væsen af mine 
ringe smerter .  “ 
„ Det gør du jo slet ikke , “ indvendte 
Line , „ du nævner jo aldrig dine smerter . “ 
Harald troede at fatte den stærke betoning , 
hvormed hun sagde det sidste ord , 
og ytrede , idet læbernes svage trækninger 
forrådte en indre kamp : 
„ Jeg har ikke turdet gøre det , Line : men 
du kender dem jo også — det har været 
mig en stor trøst . “ 
„ Ja , jeg kender dem godt , “ indrømmede 

147 
liun med en klang- i ordene , der faldt som 
en blød hånd på hans hjerte . 
„ Du skulle for længe siden haft fuld 
besked , “ føjede han lidt efter til . 
Line så op på ham med et prøvende 
blik , svarede derpå ; 
„ Jeg ved besked — omtrent . “ 
Harald studsede og spurgte lidt eksalteret : 
„ Hvem har sagt det ? “ 
Det har du selv , “ skyndte søsteren sigat 
svare , „  .  .  . i dine feberdrømme , men — 
tænk nu ikke mere derpå i dag  .  .  . det kan 
du ikke tåle . “ 
„ Jeg tror , jeg tåler bedst at tale derom “ . 
Line så atter op på ham , men sagde 
intet . 
„ Jeg fulgte din opfordring , “ fortsatte 
han , „ og det var jo rigtigt . “ 
„ Det tror jeg også — endnu “ , bekræftede 
liun i en let henkastet tone . 
Der fulgte en pause . 
»  „ Men det var strengt  .  .  . “ 
.  . at høre svaret  .  .  . ja vist så “ 
Afbrød Line hurtig , men med en hviskende 
åndelyd . 


148 
„ Jeg hørte det næsten ikke  .  .  . jeg var 
jo som helt ude af mig selv . “ 
„   .  .  . men er dog sikker på . at hun 
afslog ?  .  .  . “ 
Line afbrød spørgsmålet og så på broderen , 
bange for , at hun var gået for vidt . 
Hun beherskede imidlertid sig selv så godt , 
at han ikke bemærkede hendes frygt . 
„ „  .det kom så uventet , så  .  .  . “ sagde 
hun . “ 
„  .  .  . ikke mere ? “ 
„ Nej — mere sagde hun ikke , “ svarede 
Harald og så på Line , som ville han spørge , 
om hun ikke syntes , det var nok . 
„ Nu taler vi ikke mere derom i dag , 
men siden , “ sluttede Line . 
Den udsigt , hun derved åbnede ham 
til atter at komme tilbage til det eneste , han 
i lange tider fandt behag i at tale om , gød 
ro i hans sjæl . Straks efter faldt han i 
søvn i lænestolen . 
Line svøbte forsigtig et tæppe om ham 
og glædede sig ved at høre hans forholdsvis 
kraftige åndedrag . 

149 
da Harald havde vundet styrke og bevægelighed 
nok til at tåle indvendinger , 
begyndte Line at fremsætte sådanne mod et 
og andet . 
„ Jeg har nu min mening om Kirstine , “ 
Sagde hun således en dag , de gik med hinanden 
under armen ude i haven . 
„ Og den er god nok — for hendes vedkommende , “ 
Svarede Harald lidt undvigende . 
„   .  .  . også for dit , “ påstod Line , 
„ Kirstine har aldrig sagt nej . “ 
„ Det har jeg jo heller ikke påstået ; 
men den samme ting kan siges på flere 
måder .  “ 
„ Min mening er nu , at hun nærmest har 
sagt ja , “ ytrede Line i den bestemte tone , 
der var hende egen , når hun kom på det 
funkt . 
„ Den mening får jeg aldrig  .  .  . aldrig , “ 
Svarede Harald med en klang i ordene , hvori 
der dirrede et forbud på , at al den sjælsog 
legeniskval . han syntes at være kommen 
nogenlunde over , atter kunne rejse sig i al 
sin styrke . 
„ Nå Harald - du vil da heller aldrig 

150 
vide af den mindste modsigelse . “ indvendte 
søsteren mildt bebrejdende . 
„ Nej — ikke nogen så urimelig modsigelse . “ 
„ Jeg må heller helt lade være at tale 
om den sag . “ 
„ Er du vred på mig Line . “ spurgte han . 
Idet hans kærlige øjne så ind i hendes . 
„ Ja , jeg er meget vred på din stædighed , 
den er virkelig så  .  .  . så  .  .  . nå , 
nu lader vi det være nok . Jeg har rent glemt 
Rasmus Clausens og de andre i dag — vil 
du med derned ? “ 
„ Ja , når du så 
vil lade være med at 
kalde mig stædig . “ 
O o 
„ Nej , “ lød Lines lidt æggende 
„ — ikke på dette ene punkt . “ 
Svar , 
en stor sorg bragte de to søskende til 
for en tid at glemme deres egne sager eller 
rettere : Harald sag . 
Dødens engel hentede deres fader , Jørgen 
lund , hjem eftei- et kort og smertefrit 
sygeleje . 

151 
stille og resigneret tog de denne dødens 
ret til at bringe skår ind i den lykke , 
kærliglieden skaber i et godt hjem . 
Nu vare de borte , begge de kære , der 
gennem de mange år havde ledet , plejet , 
skærmet , trøstet , med et ord : — elsket de 
to nu sørgende børn . 
Havde Harald og Line før trofast støttet 
hinanden , gjorde de det . om muligt , i endnu 
højere grad derefter . 
Lundgård gik over på Haralds hænder ; 
men de vedbleve at leve som under 
fælleseje . 
To ting optog efterhånden Harald mere 
og mere og bidrog hver for sig til , at de 
stumper og stykker , hvori hans person så 
at sige havde været opløst , atter samlede sig 
til et . Den ene . Ting var gårdens drift , 
<len anden omsorgen for , at fattigdom og 
nød ikke kom til at trykke med sin jernhårde 
hånd , så langt han formåede at række . 
Dette sidste havde Line især hjulpet ham ind 
på , ligesom hun vedblev at stå ham trofast 
bi dermed . 
Hun genoptog snart , trods den ringe 

152 
virkning det gjorde . , ufortrødent sine stiklerier 
til Haralds stædighed . Han hørte så 
længe derpå , til han fandt en vis behag 
deri . Blev hendes tale derom ham en enkelt 
gang for lang , kunne han afbryde hende med 
et : „ Nå — ex- du ikke snart færdig . “ 
Til andre tider havde han endog en spøg 
på rede hånd . 
„ Hvad skulle der være blevet af dig , 
hvis jeg var gået hen at gifte mig ? “ spurgte 
han således en dag med påtagen alvor . 
„ Du kan jo ikke vide , om jeg ikke da 
havde fulgt det gode eksempel , “ svarede hun 
ironisk . 
Med større oprigtighed fortsatte han : 
„ Men så Rasmus Clausens og alle de 
andre stakler  .  .  .  ? “ 
„   .  .  . der nok omsider føre os på fattiggården , 
hvis du bliver ved som i den sidste 
tid . “ 
„ Å — Lundgård holder nok , “ mente 
Harald og tilføjede : „ Skulle vi blive fattige , 
beholder vi jo dog en rig gud . “ 
« i o o 

153 
Harald stod i stadig brevveksling med 
Vilhelm ; men der undslap ham aldrig den 
mindste hentydning til , hvad der var sket 
mellem ham og søsteren . 
„ Kunne du nu ikke godt føje mig for engangs 
skyld og skrive til Kirstine istedenfor 
til Vilhelm , “ sagde Line en dag i en munter 
tone . 
„ Du er dog den største plageånd , jegkender ; 
men — kør kun videre , “ svarede 
Harald . 
Efter en lille pause føjede han til : „ Derer 
slet ikke mere at gøre fra min side . “ 
„ Fra din side . “ 
„ Ja — det er virkelig underligt , at du 
ikke kan få det ind i dit ellers så kloge 
hoved , “ sagde Harald med et polisk øjekast . 
Line gjorde et kækt kast med dette 
hoved . 
„ Jeg mangler selvfølgelig logik som alle 
andre kvinder — ikke sandt ? “ 
„ Det må det vel være , når du selv 
siger det . “ 
. .jeg siger det kun , fordi i mænd have 
sagt det så længe , til det er blevet trivielt . “ 

154 
„ Sandheden bliver aldrig triviel “ påstod 
Harald . 
„ Jeg skal sætte mig til at skrive . “ sagde 
Line med et så energisk blik . som var det 
hendes fulde alvor at lade handling følge 
ordene . 
„ Det lader du være med . “ lød Haralds 
svar i en afgjort bestemt tone . 
„ Du er utålelig umedgørlig — det er din 
ulykke . “ 
„   .  .  . eller min lykke — jeg mener nu 
det sidste . “ 
For tiende eller tyvende gang lovede 
Line , at hun aldrig mere skulle komme ind 
på „ denne sag . “ 
Xvi . 
År gik hen . 
Livet på Lundgård havde gået sin 
jævne , solide gang . intet havde bragt det ud 
af dets rolige tempo . 
En sommerdag vare Harald og Line begge 

155 
ude i Eugen , den sidste af lyst til den lille 
afveksling , der lå i at bryde ud fra arbejdet 
inden døre  ; det kunne jo dog være godt til 
en forandring at komme til at indånde den 
liflige høduft istedenfor emen fra kogekarrene . 
En nyhed nåde her ud til dem og 
gjorde , at der for resten af dagen blev tænkt 
på noget helt andet end høet og dets liflige 
Duft . 
Stedets sognepræst var for længere tid 
siden bleven forflyttet , og nu var der kaldet 
en ny — pastor Dalborg . 
Harald havde naturligvis fortalt søsteren 
om ham , og nyheden bragte derfor fælles 
glæde — for Harald tillige noget andet . 
Han syntes , at alt , hvad pastor Dalborg 
på en måde havde været delagtig i , på 
en gang kom ham underlig nær ind på 
livet . 
Den følelse dybest inde i sjælen , som 
han havde kæmpet så hårdt med for at få 
til at være som noget , der ikke måtte være , 
den blev atter lyslevende . 
„ Den vil aldrig dø , “ sagde han til sig 
selv med en rødme i ansigtet , der stod med 

156 
klarere farve end den , sundheden havde kaldt 
frem deri . 
Der vågnede tillige et svagt håb . 
Måske Line alligevel kunne have ret i 
sine beskyldninger mod ham for stædighed . 
Der var jo i hans sind — det kunne ikke 
nægtes , gentog han med en vis tilfredsstillelse 
— en underlig ubevægelighed . Hvad der en 
gang satte sig fast derinde , var så urokkeligt , 
og — hvor ofte var der så ikke rokket derved 
alligevel ! 
„ Hyp ! hyp ! “ råbte han til hestene med 
en kraft , som ville han derved bortjage noget , 
der ved hans uforvarenhed var blevet for 
nærgående . 
En dag ikke længe derefter , just som 
man på Lundgård sad inde ved middagsbordet , 
rullede en vogn ind i gården . 
Det var en ukendt befordring , og ukendte 
mennesker , der sad i vognen . 
Harald gik straks ud og så et øjeblik 
undrende på de fremmede . 

157 
„ I — det er jo pastor Dalborg ! “ udbrød 
han så pludselig . 
„ Nå , så de kan dog kende mig . Jeghar 
en bet bunke hilsener til dem fra Jacob 
Rønnows og Peter Larsens . “ 
„ Det er min hustru . “ præsenterede præsten , 
da alle vare komne af vognen , „ og 
.  .  . ham kender de jo vist , “ tilføjede han 
med en håndsbevægelse ud mod en ung 
mand , der havde holdt sig i en tilbagetrukken 
stilling . 
„ Hr . Storm — velkommen ! “ svarede 
Harald og rakte lidt langsomt hånden frem 
imod ham . 
„ Tak ! “ svarede denne og tilføjede med 
et lyst smil , „ jeg ville ud at se , om de har 
lært at spille kroket — lidt bedre end sidst . “ 
Harald vendte sig atter til pastor Dalborg . 
„ Vi har jo intet hjem herude endnu , “ 
Bemærkede denne , da han og de andre i korridoren 
havde hilst på Line , „ og da min hustru 
og hr . Fætter gerne ville høre mig i overmorgen , 
har jeg — oprigtig talt -- tænkt 
at byde os selv til gæster  .  .  . “ 


. .min kære mand , “ afbrød hans hustru 
ham , „ du falder med døren ind i huset  .  .  . 
Vi har jo talt om kroen  .  .  . “ 
„ Vi har plads nok , når de vil tage til 
takke , “ indskød Line med noget bedende i 
sin stemme og med en livfuld rødme i det 
ellers lidt blege ansigt . 
„ Kan du se ! “ triumferede præsten og 
trykkede for anden gang den gæstfrie værtindes 
hånd , denne gang så hårdt , at hun 
næsten gav sig derved , og sagde derpå med 
et gækkende blik til sin unge hustru : 
„ Jeg vidste jo , hun skulle tages på den 
måde for  .  .  . for ikke at blive alt for formel 
 .  .  . “ 
„ Men sæt nu  .  .  . “ 
Il 
„ Sæt nu  .  .  . sæt  .  .  . sæt !  .  .  . “ afbrød . 
Den . halsstarrige husbond og løb foran alle 
ind i dagligstuen . 
„ Er han ikke en skrækkelig mand , “ sagde 
den evret opgivende præstekone til Line . 
„ Jeg kender ham godt — fra Harald , “ 
Svarede denne med et så udtryksfuldt smil 
i sit fine ansigt , at præstefolkene derover 
glemte at fortsætte deres ægteskabelige strid . 

159 
pastor Dalborg havde holdt sin tiltrædelsesprædiken 
og var igen rejst tilligemed sin 
hustru for om en fjorten dages tid atter at 
vende tilbage . 
Student storm forblev på Lundgård . . 
Han havde lovet at forrette gudstjenesten 
næste søndag . 
Harald havde undret sin over den forano 
dring , der syntes at være foregået med ham , 
indtil pastor Dalborg en stund , de vare ene 
sammen , betroede ham , at stærke anfægtelser 
havde bragt fætteren til at forlade det juridiske 
studium og gå over til tteologien . 
Han havde nu kun en kort tid tilbage til sin 
embedseksamen . 
Storms bestemte og sluttede holdning , 
hans åndfulde og rolige øjne , korte og fyndige 
tale , der kun undtagelsesvis slog over i 
det lette og livlige , der før havde været hans 
styrke - - pegede i retning af alvor og 
klarhed , af afgjort sejr i den åndskamp , 
han havde været inde i . En svag fure mellem 
de tykke bryn var som et minde fra slaget . 
Det havde åbenbart været både hårdt og 
langvarigt . Hver fiber i det udtryksfulde 

åsyn , hele hans måde at være på lå så 
fjernt som muligt fra vendekåberi . 
Han havde en enkelt gang før prædiket 
for pastor Dalborg og havde været let at 
overtale til nu at gøre det igen . Det havde 
i år og dag været hans kæreste tanke at 
komme til at forkynde det ord , han havde 
fundet hvile i . 
Det var overvejende nysgerrighed , som 
strålede ud fra de mange øjne , der om søndagen 
vare rettede på den unge fremmede , 
der under salmesangen tog plads i en af 
kirkestolene ; men da han var kommen op 
på prædikestolen , og hans klangfulde høst 
havde fyldt den store landsbykirke , gik nysgerrigheden 
over til andagtsi uld opmærksomhed . 
Her et par træk af hans prædiken . 
Den gud , der havde sat verdenshavets 
strømme og lod dem bevare den engang 
naturbestemte retning , han rådede også 
over „ den livets strøm ,u der fra skabelsen 
af drog gennem folkehavet . Da den var 
kommen ud af sit løb . idet mennesket havde 
misbrugt sin frie villie , satte han den ind 

161 
deri igen ved „ Underet over alle undere . “ Den 
„ Gud og mand , “ der frivillig lod sig synke 
ned i folkehavet , bragte som den . der havde 
„ Magten i himlen og på jorden “ atter det 
rette forhold frem „ for sig og sine “ . 
Ville vi spørge : „ Hvem er med i denne 
livets strøm . “ skulle vi ikke pege på „ den 
og den , “ men på dem . der i slægtens historie 
havde sat sig „ et adelsmærke , “ så uomgængelig 
klart og iøjnefaldende , at kun de , 
der „ med vold og magt “ lukkede øjnene derfor , 
ikke kunne se det . 
„ Det var ikke de vise og forstandige , “ 
Men de „ umyndige , “ der bedst så og skønnede 
på „ dette velsignede væld . “ Kun de , der 
havde „ Barnesind nok “ til „ at leve sammen 
med fugle “ , disse „ Guds og vore tjenende 
ånder “ —• vandt „ Klarhed over livet . “ Jo 
mindre vi kunne blive , des bedre  .  .  . des 
bedre kunne „ vore engle i himlen hjælpe 
os ud af „ Forkrænkelighedens trældom til 
guds børns herlige frihed . “ 
11 

162 
Xvii . 
Pastor Dalborg og hustru vare komne 
igen og havde travlt med at fordrive det 
nøgne indtryk , som mødte dem alle vegne 
fra , fra våningshuset , fra stald og lade og 
fra de af ukrudt forpinte blomster og urter 
ude i den ved sin beliggenhed og størrelse 
ellers tiltalende have . 
Harald var hvert øjeblik ovre ved dem . 
Hans praktiske Sans hjalp pastor Dalborg 
over mange vanskeligheder . Dennes hustru 
viste bedre greb på selv at overvinde vanskelighederne 
i hendes departement . 
Student storm skulle have været af sted 
til København , men talte påfaldende lidt derom , 
ligesom han heller ikke ymtede noget om at 
flytte fra Lundgård over i præstegården . 
Dette sidste var jo for øvrigt forklarlig 
nok . Han ville skåne — sådan hed det 
sig — præstefruen for yderligere besvær i 
hendes bestræbelser for at få orden på 
ungene i det nye hjem . 
"fiden tilbragte han til dels med at fiske 
i åen nedenfor lunden . 

.163 
af og til fandt lier en ned til liam — 
det var Line . 
Opmærksomheden droges da bort fra 
fiskesnørens vippende dup . Det hændte ikke 
sjælden , at hun derved kom i en eller anden 
ubehagelig forlegenhed , der gav sig til kende 
i hendes ansigt ved middagsbordet . 
„ De må virkelig undskylde , at grøden 
er bleven lidt sveden , “ klagede hun en dag . 
Harald havde været i præstegården , og 
ensomheden havde derved drevet hende ud i 
lunden — ned til storm . Hun undlod dog 
at ty til denne undskyldende omstændighed . 
, „ Ja , den har været for nær ilden , “ lo 
Harald .  , ,jeg ved ikke , hvad der går af 
dig , Line , “ føjede han til i en tilsyneladende 
ligegyldig tone , „ I går var det galt med 
stegen — og  .  .  . “ 
, ,å , du kræsemnund  .  .  . du er alt for 
godt vant , “ afbrød søsteren . 
„ Det er altså mig , der skal have skylden , “ 
Lo Harald med en skælm i hver af 
øjenkrogene . 
„ Spis nu istedenfor at gøre mig mere 
ærgerlig , “ bad Line . 
11* 

164 
det virkelig bedende i hendes stemme 
bragte broderen til at tie og lade grøden 
smage sig bedre , end den i virkeligheden 
gjorde . 
Harald var ikke i tvivl om , hvad enden 
på storms fiskeri bag lunden ville blive , og 
glædede sig derover i sit stille sind . * 
som regel lod han sig ikke forstå med 
noget og gav afkald på storms og søsterens 
c ? o cj a o 
selskab , når han troede ellers at ville være 
i vejen . Ligeledes fandt han sig rolig i , at 
søsteren syntes at have glemt sine gamle 
stiklerier — hun måtte jo have nok at 
tænke på . 
En dag kom der dog en slags galgenhumor 
over ham . idet han kom hjem og ikke 
fandt søsteren i køkkenet . 
Han spankede af sted med lange skridt 
ned gennem lunden . 
Jo ,  sad de på åbrinken — for optagne 
til at mærke ham i deres nærhed ! 
Han fortrød næsten , at han var kommen 
herned , og trak sig forsigtig tilbage . 
Rå en bænk ved indgangen fra haven 
til lunden lod han hvile falde på sig , ven165 


dende sit ansigt og sin opmærksomhed mod 
den bugtede sti nedad mod åen . 
Herpå viste sig lidt efter søsteren med 
storm under armen . 
Denne opdagelse bragte Haralds ansigt 
ud i en anden retning . I næste øjeblik 
bruste Line ind på ham og greb ham om 
livet , som ville hun tage det af ham . Hendes 
ansigt var højrødt , og øjnene stod med 
glimt af henrykkelse . 
Harald så gennem disse dybt ind i hendes 
hjerte , men sagde ingenting . Line var 
så bevæget , at heller ikke hun kunne få et 
ord frem . 
Storm kom til . 
Med blikket vandrende fra den ene til 
den anden , slog- Harald endelig sit lune løs  : 
„ I er nok nogle rigtige fiskere , “ begyndte 
han . 
„ Vi  .  .  . å du drillemads ! “ slog hun om 
og knugede broderen endnu hårdere , da hun 
så de slagfærdige blink i hans øjne . 
„ Du må heller kalde mig noget andet , “ 
Svarede han med påtagen ro . 
„ Hvad da ? “ 

166 
„ En profet for eksempel . “ 
„ En profet  .  .  . du er virkelig slet ikke 
til at forstå  .  .  . “ 
„ Det er heller ikke dig . der skal forstå . “ 
„ Hvem da ? “ 
„ Din - om forladelse — den tilkommende 
velærværdighed .  “ 
„ Hvad skal han forstå ? “ ivrede Line , 
halvvejs ude af sig selv . 
„ Hvordan det er at komme under tøffelen . “ 
„ Nu bliver du virkelig utålelig  .  .  . “ 
„ Ja — en rigtig tølper . “ udbrød og supplerede 
Harald . 
„ Å fy Harald — brug ikke sådanne 
udtryk , “ bad Line og tog armen til sig . 
Denne gang var han ikke til sinds at 
bøje sig for hendes bedende ord og mine . 
„ Jeg holder nu engang mere på meningen 
end på udtrykket , “ svarede han , nog 
meningen “ — fortsatte han , henvendende sig 
til storm — „ er god nok  .  .  . Til lykke ! “ 
„ Tak , Harald ! “ svarede storm i en stærk 
bevæget tone . 
„ Vil du ikke ønske mig til lykke ? “ 

167 
spurgte Line med et åsyn , der atter strålede 
af ublandet glæde , idet hun tog broderen 
under armen og løftede ham op fra 
bænken . 
„ Det kommer jeg vel til , “ svarede denne , 
mens han opsøgte hendes hånd og trykkede 
den hårdt , idet de vandrede sammen op mod 
havedøren . 
Flaget vinkede fra Toppen af en høj 
flagstang , der lige var bleven anbragt midt 
i den store græsplæne udfør havestuedøren i 
præstegårdshaven . 
Det var ikke blot for at prøve den ranke , 
til sin brug pænt forarbejdede granstamme , 
at flaget var kommet op : ej heller blot for 
at melde , at alt var i orden i præstegården , 
o c at dens døre derfor stod åbne for enhver 
o 
i den vidt spredte menighed , der ønskede at 
træde indenfor . — det hvidrøde dug , der 
foldede sig med sine rene og oplivende farver 
i den friske brise , der stod lige ind fra havet , 
vinkede først og fremmest på to lykke168 


lige mennesker — student storm og Line 
lund . 
Den første skulle rejse til København 
dagen efter , og pastor Dalborg og hans 
hustru mente derfor at have berettiget krav 
på at have ham hos sig denne sidste dagfør 
afrejsen . Hidtil havde han jo ofret dem 
en grumme ringe opmærksomhed i den nu 
tilendebragte ferie . 
Hen på eftermiddagen sad storm og 
hans forlovede ude i havestuedøren . 
Lines øjne vare tilsyneladende optagne 
af havbrisens leg med flaget på den nye 
Stang ; det indadvendte blik tydede imidlertid 
på , at noget andet optog hendes tanker . 
„ Hvad tænker du på ? “ spurgte storm , 
efter at de en stund havde siddet tavse ved 
hinandens side . 
„ Tænker på  .  .  . det er ikke noget — 
for dig . “ 
„ Du vil altså have noget for dig selv , “ 
Indvendte han muntert . 
„ Ja  .—• mine alt for enfoldige tanker må 
jeg vist helst selv beholde . “ 

169 
„ Nu skal du netop fortælle mig dem , “ 
Påstod han og tog hende fast om hånden . 
„ Lad nå da  .  .  . men du skal så også 
love , at du ikke vil le ad mig . “ 
„ Ja-a — hvis jeg da kan lade det være “ , 
svarede storm og lagde på skrømt minerne 
i meget alvorlige folder . 
„ Tror du . Englene blander sig i forholdet 
mellem to mennesker , der elsker hinanden 
 ? “ 
„ Hvilke jordiske forhold skulle de vel 
ellers blande sig i ? “ 
„ Mon de da ikke engang skulle føre 
,1 o o 
Harald og Kirstine sammen ?  .  .  . Jeg har 
det med anelser i den sag — især siden jeghørte 
din prædiken . “ 
„ Hvad der gælder i al almindelighed , 
kan man vist ikke så lige overføre på bestemte 
personer eller i det hele taget så at 
sige binde til tid og sted . “ 
„ Det gør jeg i dette tilfælde og giver 
ikke slip derpå , “ indvendte Line bestemt . 
„ Hvem var det , der forte Isak og Rebekka 
sammen , “ spurgte hun lidt efter . 


„ Du vil nok prøve , om jeg kan min 
.bibelhistorie , “ raillerede storm . 
„ Nej — der står der vist ikke noget 
derom . “ 
„ Om elieser ? “ 
„ Jo nok om liam , men ikke om engelen , 
som gud sendte „ for hans ansigt “ . “ 
Storm greb sig op i håret med en beskæmmet 
følelse , som om han ikke før havde 
set den omtalte fortælling i det rette lys . 
„ Det gentages jo endogså , “ fortsatte 
Line uden at afvente storms mulige indvendinger , 
„ og er derfor vel så meget sikrere 
.  .  . ikke ? “ 
„ At det var engelen , som gjorde det ? “ 
.1 a  “ 
Storm svarede ikke ; men et livligt , rødt 
skær viste sig i hans åsyn . Efter at have 
betænkt sig lidt , udbrød han : 
„ Men så nede i lunden , Line ? “ 
Hun trykkede hans hånd , hældede sig 
deipå over mod ham . 
„ Lunden  .  .  .  . “ gentog hun med noget 
henrykt og blødt i tonen , „ du mener måske , 
at den passende kunne kaldes „ Englelund “ . “ 

171 
„ Hvilket sted på jorden fortjener bedre 
dette navn ? “ bruste det frem over storms 
læber . 
„ Brushoved ! “ gækkede Line og tilføjede : 
„ Det var nok ellers slet ikke det , vi talte om . “ 
Lidt efter rejste de sig og gik ud i 
haven . 
I næste øjeblik indtog præstefruen den 
plads , de forlod . 
Hun havde puslet om ved blomsterne 
inde i et sideværelse , spændt lyttende til den 
førte samtale . 
Idet hun nu stod og kiggede efter storm 
og Line . indtil de forsvandt mellem træer og 
buske , opstod og modnedes — begge dele 
så omtrent på en gang — den tanke , at 
hun ville skrive til Kirstine Larsen — hendes 
kære veninde — og indbyde hende til et 
besøg i præstegården . 
Xviii . 
Postbudet kom så .støt . så rolig og ubemærket , 
som denne krumbøjede gamle plejede 

172 
at komme ind til Peter Larsen : den traditionelle 
kop eller spølkumme kaffe med en 
lækkerbisken til var sat til livs , og han 
humpede igen af sted ud til landevejen , 
medens Kirstine endnu stod og stirrede i det 
brev , hun havde fået . Hendes ansigt var 
stift og blegt , så man måtte antage , brevet 
meldte om et eller andet ubehageligt . 
Der blev vendt op og ned i alt det , der 
var samlet sammen i hendes sind i de sidste 
år , i det , der til sine tider havde bragt hende 
fortvivlelsen nær , bragt hende til at skrive 
det ene brev efter det andet for at rive dem 
i stykker igen , fordi et eller andet ikke var , 
som det skulle være , gjort hende mere og 
mere rådvild , så tankerne til sidst forvirrede 
sig ind i den opfattelse , at Haralds tilståelse 
var bleven ham aftvungen imod hans 
villie . Alt dette kom der liv i ved det modtagne 
brev , der dog ikke angik Harald , men 
kun var et venligt ord fra en kær veninde . Da 
brevet var læst , gemte hun det omhyggeligt 
i sin brevmappe , vendte derpå det blege 
« ansigt ud mod haven med et grundende , 
usikkert blik , endelig klarede det op , som 

173_ 
var alt det , der havde vakt hendes uro , på 
en gang grundig fejet til side . 
Blegheden i hendes ansigt forvandledes til 
purpurrødme , og hun hoppede let som en hind 
omkring i værelserne , undersøgende et her . 
Et andet der , særlig dog klædningsstykker , 
rejsekufferter og smykker — disse sidste 
vare ganske vist kun få , men derfor i øjeblikket 
så meget des dyrebarere . 
Dernæst underhandlede hun med de 
gamle og broderen om rejsen ned til veninden , 
var opfindsom i at fremsætte allehånde 
betænkeligheder derved , især fordi 
de bekæmpedes fra alle kanter 
det var med febrilsk i , hun nogle dage 
efter pakkede det ene stykke efter det andet 
ned i de to rejsekufferter , hun skulle have 
med . Af og til gik dog arbejdet dermed i 
stå , som overvejede hun , hvad der mulig 
kunne være glemt . I virkeligheden gik disse 
stadig tilbagevendende overvejelser ud på 
noget andet , der dog altid samlede sig i et 
så at sige stille henåndet : 
„ Gud ske lov ! “ 

.174 
„ Du er dog bleven en underlig allarnipotte , “ 
Sagde Harald til sin søster en dag , 
da hun kom farende ind i dagligstuen til 
ham og her pludselig lod ro falde på sig , 
idet hun satte sig på en stol ved hans side 
og med albuen hvilende på bordet og hovedet 
i hånden så ham ind i ansigtet med 
et aldeles uforklarligt , gækkende minespil i 
sit åsyn . 
„ Jeg gør dog sjæklen „ blind allarm “ , “ 
Påstod hun omsider . 
„ Hvad så nu da ? “ 
„ Der er kommet fremmede til præstegården .' , 
„ Ja , hvad så ? “ 
„ Øst fra . “ 
„ Det var ikke vest fra , “ svarede Harald 
med en spøg , der skulle være ligegyldig , men 
dog forrådte en stærk indre bevægelse . 
„ Nu får du ikke mere at vide denne 
( -rang , “ sluttede hun hemmelighedsfuldt og gik 
atter ud i køkkenet . 
Harald sluttede sig straks til , hvilke 
fremmede hun talte om , skønt han ikke før 
havde hørt mindste antydning desangående . 

han sad en stund hensunken i noget 
ubestemt , noget han ligesom skulle genoptage , 
atter spænde sine kræfter på ; men pludselig 
fyldtes luften med en sejrshymne . 
„ Alt står i gudfaders hånd , “ klang 
det for hans øren som fra tusinde tunger . 
Kom klangen ude fra , eller kom den 
inde fra hans eget bryst ? 
Svaret på dette spørgsmål var ham . 
Ligegyldigt . 
Han søgte ned i køkkenet til Line og 
spurgte rolig og ligefrem med stærk tonepå 
det sidste ord  : 
„ Ei’ det Kirstine ? “ 
„ Ja , “ lød svaret , denne gang ikke alarmerende , 
men stilfærdigt og med den ham . 
Så velbekendte milde og varme kærlighed 
lysende ud fra alle linier i hendes ansigt . 
Han gjorde en runde i gård og have , , 
søgte så igen ind i køkkenet . 
„ Er hun kommen ? “ spurgte han , denne 
gang med hovedtonen på det første ord . 
Et bekræftende , meget veltalende nik , var 
lånes svar . 

ikke mange dage efter korte Harald og 
Line over til præstegården . 
Ubeskrivelig bevæget var flet øjeblik , 
Harald der mødtes med Kirstine . 
Før de gav hinanden hånden , havde 
imidlertid øjnene gensidig tolket , at de æng- , 
stetige tanker , der havde krydset sindene . 
Vare grundløse , - - alt var , som det skulle 
være , var kommet som af sig selv . således 
som det største i verden nok altid kommer , 
fordi det er en usynlig hånd , som da trækker 
det store læs . Vis i sin sag vendte Kirstine 
sig , kæmpende med en frembrydende tåre , 
mod Line for tilsynelydende at lade Harald 
sejle sin egen so . Dette faldt ham behagelig 
j o ø o 
og let . Der var slet ingen høje bølger at 
o o d o 
kæmpe imod . kun en mægtig understrøm , der 
gik rolig og støt , fordi han følte , at den var 
i gode hænder . 
Det var kun få ord . der senere under 
dette ophold i præstegården veksledes mellem 
ham og Kirstine . Hun og Line blev 
derimod under det korte samvær som to uadskillelige . 
På hjemvejen , næsten før vognen var 

177 
kommen gennem porten i præstegården , udbrød 
liun : 
„ Det var ikke underligt , at du blev forelsket 
i hende . “ 
„ Du er vist ikke langt fra selv at blive 
det , “ svarede han i en lidt drillende tone . 
„ Å  .  .  . forstil dig kun  .  .  . jeg ved jo 
bedre  . . ." 
„   . . . at jeg igen vil falde ned og tilbede 
tiende .  “ 
„ Tilbede ! “ det har jeg jo ikke sagt . “ 
„   .  .  . men ønsker det ligefuldt . “ 
„ Drillepind ! “ afsluttede Line . Resten af 
vejen taltes der kun om ligegyldige ting . 
Fra Dalborg havde ikke været ganske 
tilfreds med mødet mellem Harald og Kirstine . 
Hun var endog nær ved at tro , at 
hun havde taget fejl i de forventninger og 
forhåbninger , hun havde knyttet dertil . 
Lidt trøstet fandt hun sig derfor , da . hun , 
trods sin skuffelse , følte at handle i god overensstemmelse 
med Kirstines ønsker ved at 
12 

178 
bearbejde sin Aland for at få køretøjet ud 
og ved — da køreturen endelig korn i stand 
— sådan halvvejs tilfældig at få . Hestene 
drejede om ad Lundgård . 
Under opholdet her blev Harald og Kirstine 
borte fra de andre . 
Fru Dalborg og Line lod ikke til at savne 
dem , skønt begge havde lagt mærke til deres 
forsvinden . 
Pastor Dalborg derimod løb omkring fra 
stald til lade , fra vikastet til kløvermarken 
og rundt i alle havens gange , men nej — 
Harald var der ikke . 
„ Hvor er Harald henne , “ brød han endelig 
ind i sin hustrus og Lines fortrolige samtale . 
„ Det er en stor skam , at han lader dem 
gå alene , hr . Pastor , “ sagde Line med en 
alvor , der faldt hende lidt tvungen . 
Hun ville have sagt mere , men fik i det 
samme øje på den omspurgte , der kom tværs 
over gården med Kirstine ved hånden . 
„ Nå sådan . “ sagde præsten , idet han 
næsten omfavnede de to , da de nåde ind 
i korridoren . 
Efter at lykønsknings jubelen var ovre , 

179 
belavede pastor Dalborg sig på en skændeprædiken , 
der imidlertid blev til en lovtale 
over Harald . 
„ Pris ham ikke sådan , “ afbrød hans 
hustru , „ havde ikke en god engel hjulpet 
ham  .  .  . “ 
„ Du vil måske spille engel ? “ afbrød 
præsten . 
„ Du ved ingenting , “ påstod præstekonen . 
„ Det gør heller ikke noget , , da du lader 
til at vide så meget des mere , “ ironiserede 
præsten . 
Hans hustru ænsede ikke , hvad han sagde , 
men fortsatte , som havde hun slet ikke hørt 
hans indvending . 
„ Er der nogen af os , som har gjort en 
engels gerning , så er det Line . “ 
„ Mig — hvad tænker de dog på ? “ udbrød 
Line . 
Fru Dalborg fortalte nu . hvad der var 
hændet i præstegårdens havestue og videre . 
„ Du har altså været en slags elieser , “ 
Sagde præsten , da hun var færdig . 
, ,ja , det må du gerne kalde mig . “ 
12* 

180 
„ Men elieser lurede sig nok ikke frem , 
sådan som du . “ 
„ Skam dig — jeg kunne da ikke skille 
mig af med mine øren , “ sagde præstefruen , 
let rødmende . 
„ Nej , det ville være for meget torlangt , “ 
Svarede præsten og slog over i den dæmpede 
tone , som var ham ejendommelig , når noget 
gjorde hans hjerte varmt , 
„ Skal vi så ikke hellere sige , “ afsluttede 
han : 
„ Æren er guds i det høje ! “ 
Henved et halvt år efter holdt Kirstine 
Larsen sit indtog på Lundgård . Samtidig 
forlod Line sit gamle hjem — vel ikke endnu 
for bestandig ; hun ville kun ud og se sig 
lidt om . Det trængte hun til , påstod hun , 
og der var så rimelig og god mening i den 
tale , at man tog den for gode varer . Kirstine 
måtte forstandigvis indrømme , at den , 
der i Lines alder i en årrække havde været 
bunden til et sted , således som hun havde 

181 
været det . nok kunne trænge til at ryste 
hjemmestøvet af ærmet . 
Line indprentede .e denne tankegang så 
fast hos svigerinden , at dennes pinlige forestillinger 
om , at det var hende , der jog Line 
ud , helt forsvandt . 
Og dog var Line ikke fuldt ærlig i sin 
fremstilling af sagen . 
Det , der havde været bestemmende for 
hendes beslutning , var en afgjort forvisningom , 
at de nye forhold krævede hendes fjernelse 
— i det mindste for en tid . 
En ny slægt drog ind på Lundgård , 
mente hun , og som al begyndelse er svær , 
således ville der også blive vanskeligheder 
at overvinde for Kristine , før hun fik alt ind 
i den rigtige takt eller gænge , hvori hun 
skulle være drivfjederen . Styret måtte nødvendigvis 
blive anderledes end hidtil , hvis 
den , der skulle stå derfor — inden døre — 
var i stand til at løse denne opgave , og det 
troede hun , Kirstine var . Men allermest i 
begyndelsen måtte hendes selvstændighed i 
udøvelsen af sine nye pligter ikke lægges 
hindringer i a ejen . 

182 
derfor mente Line , at hun måtte bort . 
Med hende ved sin side ville Kirstine vanskelig 
fuldt ud komme til at følge sit eget . 
Hoved , hvilket hun frem for alt skulle — det 
krævede hun for sig selv , når den dag kom , 
da hun skulle  .  .  . her løb Lines tanker ind i 
håbets regioner , der , hvor tågede de end 
syntes , rummede det , der mere end noget andet 
havde mag over hendes sind . Mere end tånet 
eller — måske lidt mere korrekt — helt 
urimeligt blev håbet , når det så „ Dagen “ 
Meget nærmere , end den , efter alle solemærker 
at dømme , kunne være . Hun levede sig 
imidlertid under det omflakkende liv hos 
slægt og venner , som hun en tid gav sig 
ind på , dybere og dybere ind i „ Urimeligheden , “ 
Satte håb imod håb , og — hun 
blev ikke beskæmmet . 
Storm tog sin embedseksamen , før nogen 
anede det , og samtidig trængte en gammel 
præst ude  ved Jyllands klitter til en medhjælper . 
En sådan fik han i den unge 
kandidat . 
I  )e øde sale i den gamle præstegård , 
trængte endvidere til en oplivende ånd , 

183 
siden husmoderen et halvt år tilbage var 
ført ud derfra og fulgt til graven af den dybt 
nedbøjede ægtefælle , det faldt derfor af sig 
selv , at Line hurtigst muligt kom til at udfylde 
den tomme plads — bedre for den 
gamle præst , end han havde troet , at nogen 
skulle komme til at gøre det , derfor kunne 
han dog ikke takke hende alene , men også 
sin nye medhjælper , der trofast støttede sin 
hustru i at gøre hans aftenstund så lys og 
blid som muligt . 
På Lundgård gik det med hver dag 
bedre for „ den nye slægt “ med at komme 
ind i den takt , der var den bedste — for 
livet . 
Kirstine gjorde den erfaring , at det 
æstetiske hidtil i for høj en grad havde 
været en stormagt i hendes liv . 
Hendes kære venner —- blomsterne 
vedblev hun ganske vist at pleje med om 
hånd ; men den glæde ,- hun følte ved at have 
hænderne i dejtruget eller optagne af noget 

_184 
andet praktisk havde større værd for hende , 
gav hende ganske anderledes fornæmmelsen 
af , hvilken fylde der ligger i — at leve . 
Bøgerne af de forfattere , hun havde kær , 
fik lov til at samle støv på reolerne . 
Hvad var digtning mod den bølgende , 
den mægtig dragende tilværelse , der åndede 
med liv og varme trindt omkring . 
Sad hun ene efter endt dagværk , søgte 
hun vel undertiden at få en eller anden bogi 
hånden som af gammel vane ; men det 
var fuldt så lidt bibelen og salmebogen , en 
huspostille eller lignende , som det var æstetisk 
læsning . 
.hvad det så end var , lagde hun det til 
side , når hun hørte Harald komme . 
Den livsglæde , der efter hendes ankomst 
til Lundgård fuldt og helt prægede 
livet der , søgte at drage så mange som 
muligt ind under sig — ikke mindst fra de 
kroge , hvor skyggerne i form af fattigdom 
on lidelse faldt tætte og tunge . 

