
           i . 

                                   dansken fra lodbroks tid 
                                   husvant plasked’ til søs . 
Oehlenschlæger . 

  aprilsolen spillede over fjordens skummende bølger , 
vinden var sydøst ; for den vind lå fjorden 
åben , og var kulingen lidt frisk , gik den straks i 
skjorteærmer som Peter flink udtrykte sig , men 
det var netop noget for ham . En sejlbåd var let at 
få fat på i den lille søkjøbstad , og ville det bare 
blæse , var Peter selv tredje eller fjerde ude ved vagtskibet . 
Selv havde han al mulig lyst til at gå 
længere ud til søs , men kammeraterne ville nødig med 
længere , kun Ove Jacobsen var altid parat til at vOve 
trøjen sammen med Peter , var han med , fik Peter 
sin villie sat igennem . 
    og Ove var netop med hin aprildag 1848 . 
    da vagtskibet var passeret , og Peter blev ved at 
holde kurs ud efter , protesterede Vincent Riber straks ; 
det var ikke meningen at sætte livet på spil , hans 
fader ville blive meget vred , fik han at vide , at han 
havde været ude at sejle ,  » især med dig , Peter fløjkok , 
og dig , Ove ligeglad , han siger , i er de to 
værste drenge i hele skolen «  . 
     » Hvad siger han så om Søren vissenpind der ? « 
Brummede Ove og hev fokkeskjødet stramt . 
     » Om dingeling ? «  sagde Vincent tøvende . 
     » Jeg hedder hverken dingeling eller vissenpind ! « 
Råbte den fjerde i båden , en lille , bleg fyr , der 
var krøbet sammen i forstavnen , hvor han med 


hovedet dukkende ned mellem skuldrene søgte at 
undgå søerne , der vaskede op over boven . 
     » Nej , vi ved sku nok , at dit kristelige navn er 
Johannes «  , bemærkede Peter , idet han lod blikket 
glide op til topsejlet for at overbevise sig om , at det 
stod stift ,  » men både du og din moder er lidt 
blegnæbede , i ser sku ud , som om i levede af fårekyllinger . 
Nå , nå «  —tilføjede den godmodige Peter , 
og lod båden falde , thi topsejlet spillede i vinden — 
» jeg mener jo ikke noget ondt med det «  . 
    Johannes Brorsen bed læberne sammen , hans 
store , lyseblå øjne fik en fugtig glans , så bøjede 
han hovedet helt ned mod brystet og lod skumsprøjtet 
stå hen over sig . 
     » Nu ikke længere ud «  , bad Vincent Riber ynkelig . 
» Sludder «  , sagde Peter , og så til Ove Jacobsen . 
Ove kneb det ene øje til , så vidste Peter , at han 
fuldt ud delte hans ønske , og — han lod stå til . 
    båden , der var rigget med et stort sprydsejl , 
fok og Jager , havde Peter yderligere forsynet med et 
topsejl ; han påstod , det pyntede på jomfruen — 
båden hed nemlig  » Maren «  — og at han ikke gad 
sejle med hende , når hun ikke havde topsejl på . 
Vincent så fortvivlet op til det bugnende sejl , der 
tvang båden svært over i læ . Johannes beholdt 
hOvedet imellem hænderne , kun Ove brummede :  » I dag 
sejler du os da vist neden om og hjem — hvad  , Peter ? « 
    men Peter svarede ikke . Om hans læber lå et 
strålende , sejersstolt smil , hans øjne lyste af glæde og 
tilfredshed , hånden lå fast om rorpinden ; der , 
højt oppe på den luv ræling sad han med den 
skotske hue i nakken ; de lange bånd flagrede om 
skuldrene ; en prægtig type på en rask dreng , født 
og opdraget ved havet og tidlig fortrolig med dets 
farer . 
     » Ja , han sejler os nok neden om og hjem «  , 
klynkede Vincent helt forsagt ,  » å , var jeg dog bare 
ikke gået med i dag . « 
     » Du havde vist heller ikke rigtig lyst , pindsvin «  , 
sagde Ove ,  » men da Camilla Worm stod og så på 
os , så ville du vise dig som en rask dreng , men 
det er du nu slet ikke ! « 


     » Jeg er aldeles ikke dreng . « 
     » Jo , en hoven dreng «  , mente Peter . 
      » Og adelig «  , tilføjede Ove ,  » hans moder er komtesse , 
det er det , han er vigtig af . « 
     Vincent Riber svarede ikke , ængstelig søgte hans 
blik ud over bølgerne , ind mod land . Var han dog 
bare atter der inde i den lune fjord , inde i byen , 
bag de skærmende volde ; se , hvor smukt og fredeligt 
alt så ud der inde , og hvor koldt og ækelt var der 
ikke her ude mellem bølgedalene ; kun vand , det salte 
havvand , der bider og svider . Hvorfor var han dog 
gået med på det eventyr , var det virkelig for at 
vise sig for Camilla Worm  ? Jo , han vidste det godt , 
men benægtede det dog hårdnakket for sig selv . 
     hvorfor benægtede han det ? 
     Camilla , den fattige enkes datter , hun , som var 
kompromitteret gennem sin onkel , forbryderen , der 
med sit hoved måtte bøde for sine makroner ! En 
gysen jog gennem hele Vincents legeme ved tanken 
om , at han virkelig syntes godt om dette pigebarn ; 
hvad ville dog hans korrekte fader og aristokratiske 
moder sige til et sådant sværmeri ; thi at det var 
mere end et sværmeri , benægtede han på det bestemteste 
— for sig selv . 
     en styrtesø brød lige for boven , Peter havde 
ikke passet på og båret af i rette tid , en del vand 
skyllede hen over de fire . 
      » Hvad glor du efter «  , sagde Ove og rystede 
vandet af sig ,  » kalder du det at styre en båd ? « 
      » Jeg gloede på Vincent og Johannes «  , svarede 
Peter ,  » den ene er så satans køn , den anden så 
uforskammet fregnet . « 
      » Det var også noget at glo efter «  , brummede 
Ove og hev atter i fokkeskjødet ,  » Du må bedre op 
i vinden , Peter , ellers får vi jo båden halvt fuld af 
vand . « 
     Vincent fik et lommetørklæde frem og tørrede 
vandet af sit ansigt og sin Hals .  » Er det måske 
mig , du finder køn ? «  spurgte han med et behageligt 
smil og viste samtidig sine smukke , vel behandlede 
tænder . 


     » Ja , Johannes er det ikke «  , svarede Peter trevent ; 
han kunne ikke lide , at Vincent fiskede efter komplimenter . 
 » Vil du se , Ove , han holder lommetørklæde , 
den kammerherre ; hvorfor fanden kan du ikke bruge 
fingrene , ligesom vi andre — hvad pindsvin ? « 
    Vincent Riber blev bleg , men han tøjlede sin 
vrede og svarede koldt ;  » Jeg har sagt dig en gang 
for alle , du må ikke kalde mig pindsvin , jeg tåler 
det ikke . Øgenavne er for skoledrenge , ikke for 
snart voksne mennesker . « 
     » Er du et snart voksent menneske ? «  smålo den 
bredskuldrede Ove og betragtede med Overlegen hån 
kammeratens slanke , men noget spinkle figur . 
     » Jeg er da over femten år «  , bemærkede Vincent , 
idet han vedblivende ordnede sin påklædning . 
     » Og Peter og jeg er lige ved at blive det , og 
dingeling dér er tretten , så vi er da langt fra endnu 
at være snart voksne ! « 
     » Jeg vil da helst være dreng endnu «  , forsikrede 
Peter . 
     » Men jeg vil helst være voksen «  , sagde pludselig 
Johannes og hævede hovedet , —  » å , var jeg blot 
tyve år ! « 
     » Nu vågner sku dingeling «  , sagde Peter . 
     » Ja , i må gerne kalde mig dingeling , også 
vissenpind , om i vil , blot i vil hjælpe mig ! « 
     » Hvormed ? «  spurgte de andre forbavsede . 
     » Med at tage Sønderjylland tilbage fra tyskerne . « 
De tre så på den lille , blege vissenpind , han 
stod oprejst for ude og pegede mod vest .  » Der 
ovre ligger landet «  , sagde han stilfærdig og satte sig 
så atter forlegen ned . 
     » Tage Slesvig fra tyskerne «  — og Vincent vedblev 
at tørre sig —  » det bliver soldaternes sag , det 
er jo derfor , de er marcherede der over . « 
     » Ja , jeg havde nu ligefuldt lyst til at være med «  , 
henkastede Ove . 
     » Kom her agter ud til mig , Johannes «  , kommanderede 
Peter ,  » Du skal ikke sidde der og agere 
gallionsskraber , kom du og fortæl os om det der 
ovre , du ved nok . « 


      » Om Sønderjylland ? «  spurgte Johannes , og hans 
øjne lyste . 
      » Slesvig — ja vel , det er jo der , du er fra . « 
      du må ikke sige Slesvig ; landet hedder Sønderjylland . « 
Og Johannes Brorsen kravlede agter ud 
og fortalte : 
      » Min fader var husfoged der ovre , syd for Flensborg ; 
i vort sogn var der lige så mange tyske som 
danske , i det mindste lod de , som om de var tyske , 
for både præsten og herredsfogden var jo fra Kiel . 
Men min fader var dansk og min moder var dansk , 
og aldrig kom der et tysk ord i deres mund . I 
skolen sloges vi altid , thi vi danske ville ikke lade 
os kommandere af tyskernes drenge , men vi fik altid 
prygl derfor ; skolemesteren slog os med spanskrøret , 
og præsten gav os lussinger ; vi skulle jo lære at 
være tyskere . Men hvad kærte vi os om de prygl , 
vi blev jo kun derved mere og mere danske . Så 
kom oprøret , og friskarerne trængte ind i vort hus , 
fader blev slæbt til Rendsborg og moder jaget ud , 
den nye husfoged skulle være der . Så sagde de 
danske bønder til moder , at hun helst måtte rejse , 
de kunne ikke beskytte hende , de havde nok med 
at vare sig selv , og så kom vi herover , hvor moder 
har familie , og jeg kom i skole hos jer , men i er 
rigtignok ikke danske drenge som dem der ovre . « 
     » Nå , ikke det «  , sagde Ove . 
     » Hvordan er de da der ovre ? «  spurgte Peter . 
      de er begejstrede «  , svaredejohannes halvt undselig . 
     » Nå , og er vi måske ikke det ? « 
      » Ikke rigtig «  , mente Johannes ,  » der ovre skælder 
vi kun tyskerne ud og slås med dem , her skælder 
i hverandre ud og slås indbyrdes , det kunne aldrig 
falde os ind . « 
      » Du er måske af en bedre sort end vi ? « 
Spurgte Ove . 
      » Ikke af en bedre «  , sagde Johannes forlegen , 
» men af en anden «  . 
      » Nej , hør til det fuglepip «  , nedlod Vincent sig 
til at bemærke ,  » Gud ved , hvad han bilder sig ind ? « 
      » At jeg er en dansk dreng «  , svarede Johannes 
modig og så sin kammerat ind i øjnene . 


     » Pyt ! «  sagde Vincent ,  » min p'ader er født i 
København og min moder i Holsten , hun er komtesse , 
skal jeg sige dig , men jeg er alligevel helt dansk . « 
     » Ja , måske «  , sagde Johannes . 
     » Og min fader er født på Bornholm af ganske 
gemene fiskere , og min moder i Fredericia af kattolske 
franskmænd , eller sådan noget , men jeg er sku 
også dansk «  , forsikrede Peter . 
     » Ja , om dig tror jeg det «  , sagde Johannes og 
så trofast på Peter . 
     » Ja , det er lige så sikkert , som at jeg nu tager 
mig en skrå «  , fortsatte Peter og bed en lille , sort 
ende af , som han behændig skjulte bag højre kindben . 
     » Hvad , skrår du ! «  udbrød Vincent forfærdet . 
     » Patter du måske endnu ? — nå , så er der 
ingenting at forundre sig over ; men siger du det til 
børstenbinderen , får du tamp , om du er nok så 
adelig . « 
    børstenbinderen var byens kateket og i skolen 
lærer i religion og engelsk . Drengene havde givet 
ham dette øgenavn , fordi han altid brugte spanskrøret . 
     » Det asen , han kan ikke en smule engelsk «  , 
sagde Peter ,  » da jeg forkden spurgte ham , hvad en 
mannovar var , vidste han det ikke . « 
     » Men du da ? «  spurgte Vincent . 
     » Ja , det er en krigsmand ! Jeg hørte det af de 
engelske matroser , der var her forleden med det 
store transportskib . « 
     » Matrosengelsk ! «  sagde Vincent hånlig . 
     » Det er sku bedre end slet ingen ting — og 
du kan da ikke noget engelsk ! « 
     » Å , jeg ved dog , at mannovar er en fordærvet 
udtale af man of war — krigsmand — , hvad vi på 
dansk kalder orlogsmand . « 
    Peter så helt betuttet ud . 
     » Det var fandens ! «  fløjtede han og så op til 
sit kære topsejl . 
    Johannes var lutter beundring , kun Ove lod sig 
ikke imponere . 
     » Det har du vel hørt af din fader , han har jo 
været skibslæge «  , sagde han . 


     » Jeg ved det , fordi jeg har opdragelse og dannelse «  , 
svarede Vincent ikke så lidt hovent . 
     » Du har fanden ! «  grinte Ove .  » Mener du , at 
fordi din moder er et stykke af en hofdame — « 
     » Min fader er videnskabsmand «  , faldt Vincent 
hurtig ind . 
     » Å , skidt , 'den smule doktorexamen . « 
     » Men din fader da , hvad er han ? «  spurgte Vincent 
ivrig . 
     » Han er død «  , sagde Ove hurtig . 
     » Men hvad var han da , det har vi aldrig hørt 
noget om , har vi vel ? « 
     » Jeg i det mindste ikke «  , bemærkede Peter . 
     » Å , lad os høre lidt om din fader , Ove Jacobsen , 
det er dog rart at vide , hvilke folk man omgås «  , 
fortsatte Vincent . 
     » Du kender jo min tante , som jeg bor hos , 
det er vel nok . « 
     » Nå , ja , det er jo . en meget pæn jomfru , men 
hun er da kun jomfru . « 
     » Skulle hun være mere . « 
     » Å , ja , helst frøken . I vor skole skulle der 
helst kun være fornemme folks børn . « 
     » Er Peter da af fornemme folk ? « 
     » Nu , ja , hans fader har været kommandersergent , 
men han blev jo straks officer , da krigen brød ud . « 
    ja , for han er nu så umanerligdygtig «  , mente Peter . 
     » Og så dingeling der ? «  fortsatte Ove . 
    ja , han er jo fordreven slesviger , og hans fader 
var husfoged , det er noget meget fint der ovre . « 
     » Nej , det er det slet ikke «  , protesterede Johannes . 
     » Men det er jo også lige meget «  , fortsatte Vincent 
ivrig ,  » det er jo slet ikke det , vi skal have at 
vide , men hvem Oves forældre er . « 
     » Kommer det dig ved  ? «  sagde Ove truende . 
     » Du kan måske ikke være dem bekendt — 
hvad  ? «  fortsatte den anden drillende . 
     » Hold nu op , Vincent . « 
     » På ingen måde «  — og Vincent hengav sig 
fuldstændig til sin uvilje mod  » Plebejeren «  —  » jeg 
har hørt , at din fader var fordrukken , og at din 
moder — « 


     » Nu ! «  — og Oves hånd klemte fast om bådshagen , 
der lå på toften ved siden af ham . 
     » Ja , at din moder havde elskere . « 
    bådshagen susede igennem luften , Peter slap 
roret , bøjede sig rask frem og afværgede slaget , der 
var rettet mod Vincents hoved . 
     » Er du gal , Ove , om du havde slået ham ihjel . 
     » Jeg vil slå ham ihjel , den løgner , der håner 
min moder ! « 
    Ove sprang op på toften og ville kaste sig 
over Vincent , men Peter mødte ham med et :  » Ikke 
mytteri om bord , hvor jeg er kaptajn ! «  men Ove 
hørte intet ; med et voldsomt stød kastede den bredskuldrede 
fyr sin ven ned i båden og langede ud 
efter sin kontrapart . I det samme løb båden i vinden , 
så vel fokken som topsejlet slog bak , og 
båden kuldsejlede og gik med sin svære ballast til 
bunds på ti favne vand . 
     » Har du dingeling ? «  spurgte Peter efter at have 
klaret sig fra bådens grejer og nu som en vildand 
hoppede op og ned på bølgetoppene . 
     » Ja vel  ! svarede Ove , der langsomt og besindig 
tog tagene , liggende på ryggen med Johannes i 
sin venstre arm .  » Men hvor blev pindsvinet af ? « 
     » Formodentlig gået til bunds med jomfruen «  , 
mente Peter . 
     » Det må han ikke , du , Peter , det var jo min 
skyld ; tag dingeling her , jeg dykker efter ham . « 
     » Slip mig kun «  , gispede Johannes ,  » vi dør jo 
dog alligevel . « 
     » Vist ej , dingeling , vagtskonnerten bjærger os . « 
» Men den er jo langt borte , og det er så koldt . « 
» Ja , drukne skal du nu ikke komme til «  , forsikrede 
Ove ,  » jeg skal magelig holde dig oppe til 
skonnerten kommer , men om du fryser ihjel , det kan 
jeg ikke svare for . Bare det pindsvind ikke var gået 
til bunds med båden . « 
     » Jeg så ham tage årerne «  , hviskedee Johannes 
og lukkede øjnene . 
     » O høj , du , ligeglad «  , brølede Peter ,  » Pindsvinet 
flyder her nede i læ ! Gud ved , hvad det bæst flyder 
på , for svømme kan han jo ikke ? « 


      » På årerne «  , brølede Ove tilbage ,  » Dingeling 
siger , at han har snuppet dem . « 
      » Han bjærger sig immervæk , det pindsvin . Hvordan 
går det med dingeling ? « 
      » Han er besvimet eller sådan noget . « 
      » Kan du holde ham ? « 
      » Så længe' jeg holder mig selv , helder jeg 
ham , men — « 
     søerne skyllede hen over ham , Johannes tyngede 
ham ned mere og mere , begge slugte de den ene 
mundfuld søvand efter den anden . 
      » Skal vi ikke bede vort fadervor- , hviskedee 
Johannes og slog øjnene op , hans blik havde en 
underlig glans . 
      » Du må ikke se således på mig , så taber jeg 
modet . « 
      » Slip mig kun , jeg vil gerne dø ; sigtil moder — « 
Og Johannes lukkede atter øjnene . 
      » Ja , skal dettehersens vare længe «  , brummede 
Ove ,  » så går vi til bunds begge to . « 
     han skubbede endnu en gang Johannes højt op 
på sit bryst , bøjede ryg og nakke langt tilbage og 
gjorde det ene kraftige tag efter det andet , men han 
følte , at kræfterne svandt mere og mere . Langt borte 
lå kysten og fjorden , himmel og hav blev til et , 
det sidste , han så , var Peter , der stadig holdt 
hovedet med de flagrende bånd i huen højt over 
bølgerne , men han syntes , at han nu var bleven til 
en måge , der baskende med vingerne vuggedes op 
og ned af bølgerne . 
    så lukkede også Ove sine øjne fast sammen , 
han ville ikke se mere . 


           i . 

                                      et er et søkort at forstå , 
                                      et andet skib at føre . 
Holberg . 

 hvert Års første April lagde vagtskonnerten ud 
på reden ; den skulle passe på , at intet 
skib passerede bæltet , før det havde erlagt strømtolden . 
Den gang var Danmark endnu herre i 
sine egne farvande , og af fordums storhed og magt 
havde det endnu så meget tilbage , at det opkrævede 
told så vel i sundet og bælterne som på Elben af 
forbipasserende skibe . I bæltet lå vagtskonnerten 
» Pilen «  , en lille , skarptbygget orlogsmand med en kaptajn , 
en løjtnant , bådsmand , kvartermester osv . , 
alle af Nyboders faste stok . Fra Nyboder kom de 
den 1 . April , og dertil vendte de tilbage den 1 . December , 
efter at skonnerten var bleven lagt op inde i 
Nybys havn , thi vintersejlads var den gang sjælden , 
og det kunne ikke betale sig at holde vagtskibet ude 
for de enkelte skuder , der i vintermånederne passerede 
bæltet . 
   det år var kaptajn Valders chef for  » Pilen «  ; 
han var lige bleven kaptajn , og dette var hans første 
kommando . Inde i byen havde han sin lejlighed , 
og man fortalte , at han var mere der inde og ude 
på omegnens herregårde end ude på  » Pilen «  ; 
men skumlerier har nu altid været en yndet sport i 
nationen . Næstkommanderende var den unge løjtnant 
Egholt . Han var ivrig i tjenesten , dag og nat 


spankulerede han op og ned på skansen med — 
som bådsmand Hau udtrykte sig —  » den helvedes 
lange kikkert «  i armen , og ve den tysker , svensker 
eller engelskmand , der skjult af natten søgte at liste 
sig forbi uden at klarere ; en , to , tre , var fortøjningen 
kastet los — skonnerten lå fortøjet ved en Bøje , for 
så meget hurtigere at kunne komme af sted — og 
for alle sejl stod  » Pilen «  ud efter dessertøren . I 
reglen hjalp det første skud løse krudt ; koffardimanden , 
især når det var en tysker , drejede straks 
til , og lod som om det var en ren fejltagelse det 
hele ; men var det frisk brise og god vind , vovede 
enkelte , og da i reglen englænderne , at holde kurs ; 
så fik de et skarpt skud for boven , og hjalp det 
heller ikke , en kugle igennem storsejlet , så drejede 
de til og fulgte slukørede med ind til kontoret for at 
betale . En sjælden gang gik det fort , helt op igennem 
bæltet . En klipperbygget for- og agterskonnert , , 
en gudsforgåen amerikaner naturligvis , der havde 
været i st . Petersborg og taget kejserens præmie* ) 
som første frugtjager , mente at kunne sejle om kap 
med den danske orlogsskonnert og lod stå til helt 
op under hjælmen . Kaptajnen var som sædvanlig i 
land , men den lille , raske løjtnant med den helvedes 
lange kikkert , var ikke forknyt ; ufortrødent jagede 
han sit bytte , og da en kugle igennem storsejlet 
ikke imponerede amerikaneren , sendte han ham en 
lige ind i agterspejlet ; det hjalp , og triumferende 
kom løjtnanten tilbage med desertøren , der svor 
på , at nu skulle Danmark få med the United states 
at bestille , så skammelig som hans agterspejl var 
bleven spoleret . 
    kaptajn Valders var i den gyseligste forlegenhed  ; 
han havde været til en god middag på Hinnerup , og 
nu måtte det jo komme frem , at han slet ikke havde 
været om bord . 
    kaptajn Valders sad til bords med sekretæren — 
ham , der oppebar strømtolden — doktor Riber og 
frue , løjtnant Egholt og frue og endnu et par damer 

   * ) kejseren udsatte hvert år en præmie til det skib , der bragte 
      de første appelsiner til st . Petersborg . 


    og herrer inde fra byen . Han turde foreløbig ikke 
    gå i land , og havde derfor aftalt med sine venner , 
    at de skulle komme ud til ham . Et liile middags- 
    selskab en gang imellem kunne kaptajn Valders slet 
    ikke undvære . 
     » At det skulle hændes mig , lige som jeg har 
overtaget min kommando . Å , å , løjtnant Egholt , 
det tilgiver jeg dem ikke . « 
     » Hvad mener da kaptajnen , jeg skulle have gjort ? « 
     » Ih , ladet den forbandede amerikaner løbe , det 
havde jo vætet meget bedre end en krig med de 
forenede stater . Jeg synes , vi for øjeblikket har nok 
at gøre med slesvigholstenerne . 
    løjtnant Egholt så noget forbavset på sin chef . 
     » Bah , de er så ung endnu , er lige sprunget ud 
af trøjen , har endnu aldrig været på den andenside 
af kanalen ; men har de først gjort et par kryds til 
Vestindien , været i Middelhavet og på Madera , så 
vil de få at se , at verden regeres ved konduite . 
Du himlens gud , hvad skulle det blive til uden 
konduite ! — og kaptajn Valders så på sin næstkommanderende , 
som om han havde lyst til at sluge 
ham med hud og hår . 
     » Hr . Kaptajnen mener det ikke så slemt «  , smålo 
eru Egholt , en ganske ung kone , som lige var bleven 
gift . I Nyboder sagde alle : kaptajn Valders har 
et godt hjerte , men en slem — mund ! « 
     » Man sagde kæft , min nådige ; i Nyboder går 
man ikke med glacehandsker . « 
     » Nå , ja , når hr . Kaptajnen selv siger det , de 
sagde kæft «  , nikkede den unge frue nok så fornøjelig . 
     » Dem kan jeg Pokkers godt lide «  , udbrød Valders , 
 » Velkommen om bord ! « 
     » Ah , en herlig drue , har selv indkøbt den i 
cadix «  — og efter at have ladet glasset passere tre 
gange under næsen , skyllede den brave kaptajn indholdet 
ned i en lang slurk . 
    sekretæren så forbavset på ham . 
     » Ja , således skal man drikke et glas vin , min 
gode hr . Sekretær «  , forsikrede han ,  » før de sidste 
dråber løber over tungen , må de første allerede 
være nede ; det hele danner en rislende strøm på 


en halv alens længde . Så nyder man  .sin vin ! 
Nå , min nådige ! «  —og han vendte sig atter til den 
unge frue —  » man taler om mig i Nyboder ? « 
      » Ih , hr . Kaptajnen er jo en af berømthederne 
der ude . « 
      » Hvorfra kender de dette terra incognita ? « 
Spurgte Fru Riber , født komtesse Brattingsborg . 
      » Ih , gud , jeg er jo født i store Kongensgade , 
og er fra lille pige kommen i Nyboder . Der bor 
jo også Vilhelms forældre «  , svarede den unge frue . 
      » Hvem er Vilhelm ? «  spurgte den forhenværende 
komtesse . 
    -men gud , det er jo min mand ! « 
      » Ah , de er gift ? « 
      » Ligesom jeg var bleven officer «  , oplyste løjtnanten . 
      » Og de bor her i skibet ? « 
      » Nej , inde i byen vi har lejet et par værelser 
hos købmand Birman . « 
      » Og deres møblement ? « 
     » Ja—- «  , sagde løjtnanten forlegen . 
     » Vi har såmænd intet «  , tilstod den unge frue 
åbenhjærtig ,  » Fader mente , det var tids nok , for 
når Vilhelm til efteråret er færdig her , kommer han 
forhåbentlig med i krigen , og gud ved , når vi 
så får hinanden at se igen . « 
     » Deres fader «  , afbrød Fru Riber ,  » hvad er han ? « 
     » Brændevinsbrænder ! « 
     » Ih , du , min gud , en marineofficer gift med en 
brændevinsbrænderdatter , ja , det går tilbage med 
etaten . « 
     » Ah , bah ! — han har grunker «  , sagde Valders — 
han syntes , han skulle sige noget . 
    Fru Riber trak på skuldrene , og Valders forklarede 
sekretæren og doktor Riber , hvorlunde han 
var en mester i at lave forloren skildpadde , der 
absolut blev bedst , når han brugte den rum , han 
på sit sidste kryds i Vestindien havde fået foræret 
af den rige plantageejer , hvis datter var bleven forlibt 
i ham .  » Det var lige på nippet til at jeg var 
bleven plantageejer , men så døde kongen , korvetten 
blev kaldt hjem , og nu er et par dusin flasker rum 


alt , hvad der er tilbage af plantageherlighederne . 
Men var kongen ikke død — «  og kaptajn Valders 
slog ud med armene , skød brystet frem og lagde 
hovedet på siden med en mine , som gjorde han 
den høj salige ansvarlig for det tab , han havde påført 
ham . 
     » Var det galt sagt af mig ? «  hviskedee den unge 
frue til sin mand . 
     » Nej , fortæl du kun hele verden og alle de 
indfødte her i ravnekrogen , at din fader er brændevinsbrænder . 
Jeg tror nok , at vi dermed har klaret 
komtessen fra os , du «  , hviskedee løjtnanten tilbage . 
     » Og i hvilken tilstand fandt jeg så ikke alt 
her hjemme ! «  fortsatte kaptajnen sine demonstrationer . 
 » Kongen er ikke længer konge , det er pøblen , 
der regerer , hoffet er ophævet , og så har vi oven 
i købet fået ansvarlige ministre ! Jeg tør give mit 
hoved på , at under de gamle forhold havde admiralitetet 
ikke sagt et ord til historien med amerikaneren , 
men marineministeren tør ikke lukke øjnene , aviserne 
skal naturligvis snakke med , have forklaring — å , 
gud hjælpe os , at man skal stå skoleret for nogle 
bladsmørere ! Å , Egholt , Egholt , hvad har de dog 
gjort , mand ! «  og kaptajnen rystede sine epauletter 
som en fnysende hingst sin manke . 
     » De kan jo svare , at de var i land for at konferere 
med mig «  , sagde sekretæren langsomt og forsigtig . 
 » I deres instruks står der vist : for øvrigt 
har hr . Kaptajnen at konferere med hr . Sekretær 
Magnussen — « 
    kaptajn Valders slog i bordet , så hårdt , at den 
forhenværende komtesse hoppede på stolen .  » Hvad 
Pokker , står det i instruksen ? « 
     » Har de da ikke læst den ? «  spurgte den forsigtige 
Magnussen og pillede videre på et hønseben . 
     » Nej , 'gu har jeg ej nej ! «  fløj det bredt ud af 
kaptajnen ,  » jeg er sømand og ikke posekikker . 
    sekretæren gjorde en grimasse og ville sige 
noget , da bådsmand Hau i det samme brølede ned 
igennem det åbnede skylight :  » En jolle kuldsejlet , 
fire unge personer i vandet ! « 


    sekretæren fik kyllingebenet i den gale Hals af 
forskrækkelse , doktor Riber , der hidtil kun havde 
passet sin mad , slugte i en hast de sidste mundfulde 
og gav sig endogså tid til at skylle dem ned med 
et par glas vin , før han fulgte efter de andre , der 
øjeblikkelig var styrtede op på dækket . 
     » Klar over alt ! «  kommanderede kaptajn Valders ; 
han skrævede ud med benene og havde påtaget sig 
en vældig sømandsmine . 
     » Hiv fok og klyver ! «  kommanderede løjtnant 
Egholt ; hans plads var for ude , når kaptajnen selv 
var om bord . 
     » Med forlov , hr . Kaptajn «  , sagde Hau og lettede 
på hatten . 
     » Hvad er der , min gode ? « 
     » Chaluppen , der har bragt herskaberne her ud , 
ligger under låringen — « 
     » Nå , og hvad så ? 
     » Ja — jeg mener — hr . Kaptajnen forstår — « 
     » Ikke et ord , min gode bådsmand . « 
     » Ja , vi klarer os jo lettere med dissehersens druknede 
der ude , når vi hugger dem fra fartøjet , det 
bliver helt vanskeligt her fra skonnerten . « 
    kaptajn Valders beærede ikke sin bådsmand 
med et svar ; han slog ud med armene , løftede medlidende 
på skuldrene , glattede de hvide glacehandsker 
stramt over sine små , fint formede hænder og kommanderede : 
 » Los storskjøde , klyver bak , lad gå 
fortøjningen ! « 
    matroserne sprang som kakkelaker , skonnerten 
blev i et nu pyntet med alle sine sejl og skød let 
og elegant over stavn ; med den styrbords lønning 
helt i vandskorpen jagede den ud efter de forulykkede , 
nejende sig dybt i søerne under det pres af 
sejl , hvormed kaptajn Valders blev ved at pynte den . 
     » Å , det er dejligt ! «  jublede den unge frue .  » Det 
er sejlads ! Bare vi dog kommer tids nok ! « 
     » Det er dog skrækkeligt at gynge således «  , 
stønnede Fru Riber — hun havde rent glemt komtesseværdigheden— 
 » bare vi ikke vælter , hr . Kaptajn . « 
     » Bah ! «  brovtede Valders og skrævede endnu 
bedre ud ,  » i Vestindien sejlede vi ganske anderledes 


dristig med  » Vigilant «  ; jeg må vise gutterne , hvad 
sejlads er , ellers falder de i søvn for mig på denne 
kedelige station . Stangestagsejl og Jager sættes , om 
de behager , hr . Løjtnant ! « 
    til den sidste kommando brugte kaptajn Valders 
sin råber , skønt hans løjtnant kun stod nogle få 
skridt fra ham . 
     » Nu skal du bare se en komedies , hviskedee 
bådsmand Hau til sin gamle kammerat , kanoner 
Jespersen ,  » pas nu på , når han skal til at bjærge 
kludene . « 
     » Ja , de nybagte kaptajner er immer fæle «  , mente 
Jespersen . 
     » Men han er sku den værste , jeg endnu har 
været ude med «  , fortsatte Hau , altid har han været 
en gavflab , lige fra dreng , men han bliver vere og 
vere med årenes . «  og den forfarne nybodersmand 
skubbede skoene af fødderne og rakte sit ur til 
kammeraten . 
     » Hvad vil du , Zakarias ? « 
     » Natyrligvis ud etter dem ; skal han bjærge dem «  — 
og Hau kastede hovedet bag ud mod valders— » så 
får de min salighed aldrig dagens lys mere at se ! « 
    et hvinende skrig lød fra agterdækket :  » Min 
søn , mit barn ! «  det var doktorfruen , der havde 
fået øje på Vincent , som drev på årerne . Skonnerten 
for — svarende til sit navn — rask forbi ham . 
    -min søn , min søn , red min søn ! «  vedblev fruen . 
    doktoren så forvirret på sin hustru :  » Hvor , 
hvor- , Arabella ? « 
     » Der , kan du ikke se — nej det kan du aldrig ! « 
     » Ja , der , der- , stammede sekretæren ; han var 
lige så hjælpeløs som doktoren . 
     » Red ham , kære kaptajn Valders «  , bad fruen , 
» de andre kan jo komme bag efter . « 
    Valders slog atter ud med armene , dette kom 
ham for uventet , hvilken manøvre skulle han foretage , 
hvilke sejl skulle han stryge ? 
    medens han spekulerede herpå , var skonnerten 
løbet langt forbi Vincent , og var nu lige oppe ved 
de tre andre . 


      » Styrbordsror hårdt ! «  kommanderede Valders . 
  » Vel — søt så ! « 
     skonnerten løb i vinden , men kastede sig i det 
samme over på bagbordsbov , og ville nogle øjeblikke 
senere atter have været fjærnet et godt stykke 
fra de forulykkede . 
      » I fartøjet , Manne ! «  kommanderede Hau kort og 
bestemt . 
      » Med forlov , hr . Kaptajn ! «  — og han smed sin 
trøje og hoppede ud over rælingen . 
     Valders tabte både næse og mund af forbavselse . 
 » Plager satan ham , eller hvad ? « 
      » Han har allerede tag i to af de forulykkede «  , 
rapporterede løjtnant Egholt . 
      » Nå , han vil have medaillen «  , vrængede kaptajnen . 
 » Ja , vent du , min gode bådsmand , — tage 
kommandoen fra mig på mit eget skib ! Klar til at 
vende ; op med roret ! «  og skonnerten lå atter i 
vinden med alle sejl smældende og klaprende ; den 
nejede dybt og stak hvert øjeblik sprydet under 
søerne . 
     endelig indså kaptajn Valders , at han måtte 
bjærge sejl .  » Fanden til skude «  , henkastede han flot , 
den flyver min salighed gennem luften i stedet for 
at sejle gennem vandet ! « 
     men ingen hørte hans vittighed , alle stirrede ud 
efter bådsmanden , der allerede to gange havde dykket 
under , men begge gange var kommet op med tomme 
hænder . 
      » Hvor satan i hede helvede blev den parykblok 
af «  , brummede Hau og trådte vande ,  » jeg så 
ham jo tydelig lige i vandskorpen ! Der er hanigjen ! 
Ja , vent nu blot kammerat — «  . Og bådsmanden 
dykkede tredje gang og kom straks efter op med Ove 
ved hårene . 
      » Der er hele to ! «  smålo Hau fornøjet , da han 
fik øje på Johannes , som Ove stadig holdt fast i 
sin venstre arm .  » Ohøj , Manne «  , brølede han til 
båden ,  » kan i ruppe jer , hiv ud , hiv ud ! «  — og 
matroserne tog så kraftige tag , at  « varerne bøjedes 
i en stor bue . —  » Der har i nu først ham , det lille 
sprichwort , han ser nu ikke ud til , at han skal ha’ 



mere øllebrød i denne verden ! Og her er så den 
anden , det er en ordenlig tamp , hiv op i ham , 
gutter , han kan sku ikke sel’ , desformedels han er 
besvimmet ! « 
    Ove og Johannes blev hevet ind i chaluppen , og 
Hau klavrede selv op over stevnen . 
     » Så var der en hanekylling til «  — og han så 
sig spejdende om —  » der har vi ham , nede om læ . 
Skod om bagbord , ro væk styrbord ! «  og den lille 
bådsmand hoppede op over tofterne og greb atter 
roret . 
    nogle øjeblikke efter havde han også Peter 
bjærget . 
     » Du kan ellers svømme «  , bemærkede han , medens 
han hev Peter ind . 
     » Som en kælling i en Balle hakkelse—-ja vel ! « 
     » Nå kæften er da ikke gået i bavlås «  , kan 
jeg høre . « 
     » Har i ikke noget at smøre den med , hr . 
Bådsmand ? « 
     » Nå , du er tøstig , min dreng , men du må  » varte « 
Til vi kommer om bord , her har jeg ikke mere end 
bav på min hånd ! « 
     » Er de druknede ? «  spurgte Peter noget betænkelig , 
da han fik øje på Ove og Johannes , der lå i 
bunden af fartøjet . 
     » Møjet liv er der nu ikke i dem «  , mente bådsmanden , 
 » men ta' du roret , min gut , så vil jeg 
agere vor herre og mulig skabe dem til live igen . « 
    bådsmanden tumlede med de to bevidstløse , 
medens Peter strålende af stolthed sad på højkant 
om bagbord , styrende chaluppen . 
    ingen ville han i dette øjeblik bytte tilværelse med . 
Drivvåd , udmattet af den skarpe østenvind og gennemblæst 
til skindet , som han var , strålede dog hans øjne , 
da han så ud over de seks chaluproere , der nu stod under 
hans kommando ; det var jo orlogsmatroser , kongens 
egne folk , og de skulle lystre ham ! Var der noget 
herligere til på jorden ? Men her måtte styres godt , 
ikke en dråbe måtte der komme over rælingen , 
det ville være usømmeligt for et kongeligt fartøj . Og 
Petets blik slap ikke søerne , der kom på tværs 


forind ; som en smed passede han på dem , og hver 
gang en ualmindelig stor skummede for boven , lagde 
han roret lidt op og fik derved chaluppen til at 
løbe med søen . 
    Hau , der en gang imellem så op , nikkede 
bifaldende . 
     » Hvor er diri hundestejle født ? « 
     » Inde i Nyby . « 
     » Så , det er en fejltagelse af vor herre , det 
skulle ha væt i nybo’r — begriveligvis ! « 
    imidlertid havde skonnerten bjærget sejl samtidig 
med at bjærge Vincent og slørede nu helt slukøret 
ind til sin fortøjning bag pynten . Kaptajn 
Valders var også noget slukøret , han kunne jo ikke 
skjule for sig selv , at det var flovt for ham , at han 
kun havde reddet den ene , medens hans bådsmand 
havde reddet de andre tre . 
     » Ja , vi tales ved i morgen , min gode «  , svarede 
han trevent , da Hau atter meldte sig om bord .  » Se 
at få liv i de knægte , og ro dem så ind til odden ; 
den unge Riber bliver hos mig . «  og kaptajnen gik 
ned i kahytten til den nådige doktorfrue og hendes 
håbefulde søn , som både faderen og sekretæren 
erklærede for noget af det klogeste i verden ; han 
havde jo fundet på at tage årerne , medens de 
andre dumme drenge intet havde taget . 
     » Men var der andet at tage ? «  spurgte den unge 
løjtnantsfrue . Hun ville slet ikke være ondskabsfuld . 
    hun fik intet svar og gik derfor op på dækket ; 
hun følte , at med disse mennesker havde hun intet 
berøringspunkt . 
    Ove var atter kommet til sig selv ; en dygtig 
slurk brændevin havde gengivet ham hukommelsen ; 
Peter og Hau tumlede med Johannes , medens hele 
mandskabet måbende så til . 
     » Der er ikke mere liv i ham end i en spej'sild «  , 
forsikrede bådsmanden ,  » det eneste i verden , der 
kunne hjælpe , skulle da være varme , dyrisk varme , 
også kaldet magnetisme ! « 
     » Men hvor får vi den fra , fir . Bådsmand ? « 
Spurgte Peter . 


        » Det ved jeg den o  .  .  . 1 .  .  . mig ikke , min sode 
  dreng ! Her om bord har vi ingen varmedunke , 
  men han kreperer , det lille skidt , det gør han ! « 
        » Men det må han ikke «  , råbte Peter ,  » det er 
  jo min skyld , at han er druknet ! « 
        » Ja , drukkenet æ' han , men til live ka’ han 
  komme , ha’de vi bare en varm seng at putte ham i . « 
       Peter fløj agter ud og ned i kahytten .  » Hr . 
  kommandør ! « 
        » Er det mig , du taler til «  , spurgte Valders med 
  en betydelig velvilje . 
        » Hr . Kommandør , Johannes dør , dersom vi ikke 
  får ham i en varm seng . . Å , gud , det er mig , der 
  har taget ham af dage ! « 
        » Min standkøje er til tjeneste «  , sagde Valders , 
   » men den er kold . « 
       Peter så fortvivlet om på de andre .  » Er der 
  ingen , der ved hjælp ? Du , Vincent ? « 
        » Hvad kan jeg gøre for , at du er en fusentast «  , 
  sagde Vincent med fornem tilbageholdenhed , han var 
  jo i voxnes selskab . 
        » Å , jeg vil så gerne bede dem alle sammen 
  om k'orladelse , også dig , Vincent , skaf bare liv 
  igen i Johannes . « 
       Vincents kolde , rolige blik så op mod olielampen , 
  der i to snore hang ned fra dæksbjælkerne . 
        » Det forekommer mig , at de , doktor Riber , 
  burde se til drengen «  , bemærkede kaptajnen . 
      sekretæren mente det samme . 
       » Hvad mener du , Arabella ? «  spurgte Riber . 
        » At se til ham — ja , det er vel din pligt som 
  læge . Som fader og som min mand må du jo helst 
  tage afstand fra disse pøbelbørn , der har forført vin- 
  cent til ulydighed mod sine forældre . « 
       blodet skød op i kinderne på Peter , men hans 
  gode lune kom lige så hurtig til stede igen . 
        » Herre gud , er Vincent bleven forført , jeg troede 
  ellers — « 
       et rasende blik fra fruen stoppede ham op ; 
  han skubbede sig hen mod døren og sagde stilfær- 
  dig :  » Ja , så kommer vel hr . Doktoren ? « 


    doktor Riber fulgte med . Fra de små , missende 
øjne kastede han et flygtigt blik på Johannes . 
     » Her er ikke noget at gøre , han er død . « 
     » Da banker hjertet dog endnu «  , mente Hau 
med øret mod drengens blottede bryst . 
     » Er de klogere end jeg , så kan de jo doktorere «  , 
sagde Riber fortrydelig og retirerede atter agter ud .  . 
     » Tror de da ikke , at en varm seng kunne hjælpe ? « 
Spurgte Hau . 
     » Skade kan den ikke , og for resten — jo — 
men den findes jo ikke her , bring ham derfor hurtigst 
mulig i land . «  og doktoren skyndte sig ned til 
kaffen , havannacigaren og den fine rum . 
     » I land «  , brummede Hau og så sig sørgmodig 
om ,  » nej , så dør han forinden ; nu , nu må det 
være , nu ! « 
     » Hør , Vilhelm «  , sagde den unge frue til sin 
mand , der nu kom ned fra rælingen , hvorfra han 
med den  » Helvedes lange «  havde observeret en sejler 
syd fra , der forekom ham at have mistænkelig mange 
sejl oppe ; det var vist en  » Snyder «  ? 
     » Hvad er det , min pige ? «  spurgte løjtnanten 
lidt adspredt . 
     » Drengen dér er lige ved at dø . « 
     » Å , herre gud , den stakkel ! « 
     » Jeg kan måske redde ham . « 
     » Men så gør det , min søde pige . « 
     » Ja , men — der er kun en måde — at jeg 
lægger mig i seng . « 
    løjtnanten så forbavset på sin hustru . 
     » Kan det give ham liv ? « 
     » Å , vær nu ikke dum , Vilhelm , han skal naturligvis 
med . « 
    løjtnanten så et øjeblik på den dødblege , 
drivvåde dreng med det magre bryst . 
     » Vil du virkelig , så er du en sød pige «  , sagde 
han ,  » men jeg er bange for , at det ikke hjælper . « 
     » Ole , vis min kone ned i min kahyt . « 
     » Tak , tak , søde Vilhelm ! «  jublede den unge 
kone og forsvandt under dækket . Lidt efter lagde 
løjtnanten det lille , kolde legeme ned i hendes 
varme favn . 


      Peter og Ove blev sat i land på odden , medens 
  skonnerten med hele det øvrige selskab for fulde 
  sejl⁻ atter stod ud efter ; det var virkelig en  » Snyder «  , 
  der havde vist sig der syd på . 
       » Du gode gud «  , sagde Peter ,  » sikke klø , der 
  vanker i morgen  ! « 
       » Jeg skal nok tage det alt sammen på mig «  , 
  svarede Ove ,  » jeg har ingen at gøre regnskab for . « 
      de løb begge i fuld fart over fælleden , dels for 
  at blive varme , men også for at se på borgervæb- 
  ningen , der var ude at eksercere . 
      væbningen , der i mange år havde ført en hen- 
  sygnende tilværelse under en gammel manufaktur- 
  handlers hæse kommando , var nu kommet under en 
  gammel officers ledelse . Som så meget andet her 
  i landet blev den genfødt i hine mærkelige forårs- 
  dage , da nationen efter et halvt århundredes døs 
  vågnede til nyt liv . Ingen kunne kende den gode , 
  gamle borgervæbning igen . I de hvide permissioner 
  og de røde livkjoler med små skøder samt den 
  høje chako med bomuldssvansen højt til vejrs stod 
  rækkerne , lige som en snor ; der hverken hviskedees 
  eller tiskedes ; den gamle oberst tålte ikke slige 
  unoder . Selv holdt han på sin sorte hest med 
  snogepanderne på seletøjet foran fronten , rank sad 
  han endnu i sadlen , den syvtiårige gubbe med de 
  hvide  » Snusmoustacher «  under ørnenæsen og de små 
  øjne med det hvasse blik . Han havde som ung 
  løjtnant stået ene på Køge landevej , da lande- 
  værnet løb . Englænderne havde spurgt ham , om 
  han ikke ville se at få fat i sine folk , se at få dem 
  samlede igen , de skulle gerne vente så længe . 
      denne hån kunne den gamle herre aldrig 
  glemme . 
      da Christian den 8de reformerede armeen , var 
  han bleven chef for et af de nye jægerkorps , og 
  i de 6 år , han kommanderede det , var det et møn- 
  sterkorps ; nu var det der ovre , men ham havde den 
  ny minister ladet blive tilbage ; han måtte jo være 
  for gammel nu . F'or gammel ! —og den stolte oberst 
  bed læberne sammen . Havde hans konge levet 
  endnu , aldrig skulle de have fået ham væk fra hans 


  jægere ; men den nye kendte ham ikke , også mente 
  man jo , at han ikke havde noget at sige ; det var 
  ministrene , der nu bestemte det alt sammen . Hvilken 
  hurlumhej , hvilken bagvendthed ! 
       et helt liv havde han drømt om den revanche , 
  han skulle tage , når det atter gik løs , og så sendte 
  man en anden i hans sted . 
       men den gamle oberst knurrede ikke . Med 
  blødende hjerte afleverede han sit kære korps til 
  den ny chef , der gud ske lov , som han selv , var en 
  af Frederik den 6tes officerer ; han ville holde 
  arven i hævd . Selv gik han ind i manufakturbutikken 
  og sagde til den forbavsede købmand :  » Fra i dag 
  kommanderer jeg borgervæbningen , endnu har jeg 
  kræfter til gavn for mit fædreland ; vær så god at 
  præsentere mig for deres officerer . « 
       og købmanden gjorde ingen indvendinger . I de 
  dage bragte alle hver sit offer . 
       nu holdt han der for fronten med et brev , der 
  nylig var bragt ham . 
       hans øje lyste , stemmen skælvede , da han sagde : 
   » Feltposten bringer mig i dette øjeblik budskab 
  fra krigsskuepladsen ; i forgårs har hans majestæts 
  soldater knust oprørshæren . Ved Bau , lidt nord for 
  Flensborg , har slaget stået ; oprørerne er splittede 
  som avner for vinden , kongen er atter herre i 
  Slesvig ! « 
       et øjeblik stod borgerne som forstenede ; kunne 
  man tro det , oprørshæren opreven , krigen endt ! 
       men så brød jublen frem , og mod al disciplin 
  flokkedes officererne om obersten , medens de menige 
  råbte hurra , kyssede og omfavnede hverandre 
  spækhøkeren grossereren , embedsmanden skriver- 
  drengen ! Dødsfjender blev gode venner , konkur- 
  renter kompagnoner , den rige og den fattige følte 
  sig som et ; standsforskel , gamle fordomme og 
  gammelt nag var glemte , alle følte sig som én stor 
  familie , der havde oplevet en uhyre stor glæde — 
  slesvigholstenernes nederlag . 
      jublende og syngende drog væbningen ind i 
  byen , budskabet var fløjet foran . Alle vinduer og 
  døre stod åbne , alt , hvad der kunne krybe og gå , 


  var på benene , alle ville med op på torvet , for 
  der skulle der foregå noget . 
       obersten , der forud havde sendt bud til komman- 
  danten , lod borgerne marchere op foran kommandant- 
  boligen . Den gamle general stod i fuld puds med 
  den venstre hånd på sabelhæftet og den højre 
  støttet på en stok og så lige så strålende ud som 
  hele den øvrige befolkning . Man kaldte den skikke- 
  lige , gamle mand jublefatter , fordi han hvert år på 
  kongens fødselsdag holdt følgende tale til jæger- 
  korpset og borgervæbningen :  » I dag er det vor 
  højtelskede konges gebursdag , lader os derfor alle 
  juble ! «  for første gang i mange år var han i dag , 
  skønt det ikke var  » Gebursdag «  , i fuld uniform : høj- 
  rød spidskjole med vældige guldepauletter på skul- 
  drene og et sandt uhyre af en befjedret , trekantet 
  hat på hovedet , en hat , der næsten skjulte hele 
  hans lille person , af hvilken egentlig kun et par 
  runde , lyseblå ben med guldstriber på trådte 
  tydelig frem . 
        » Hr . General «  , sagde obersten langsomt og høj- 
  tidelig ,  » vore soldater — « 
        » Ja , jeg ved det , kære , jeg ved det . Lader os 
  derfor alle juble ! «  og den gamle mand svingede 
  den trekantede så højt , som hans små , buttede 
  arme tillod ham det . 
       og alle jublede 
       om aftenen var hele byen illumineret , det havde 
  den aldrig før været ; ikke et hus var mørkt , om 
  ikke andet stod der dog en tælleprås selv i den 
  fattigstes vindue , og i den lyse , friske forårsaften 
  vedblev befolkningen at drage om i gaderne og se 
  på sine egne vinduer , så strålende som de vare . 
       en uendelig glæde og stolthed havde grebet alle . 
       kun på volden gik tre misfornøjede : sekretæren , 
  doktoren og hans svoger , grev Brattingsborg , før 
  ritmester i hestgarden , nu pensioneret . 
        » Å , dette skulle den højsalige konge se «  , snær- 
  rede doktoren ,  » han ville gøre store øjne . « 
        » Hvad tror du , min konge ville siger «  snøvlede 
  den høje , svære ritmester ; han havde i sin ungdom 
  sat sin næse over styr . 


        » Din konge ? « 
        » Ja , jeg mener min konge , Frederik den sjette . « 
        » Skal vi ikke gå ned til dem  ? «  spurgte den for- 
  sigtige sekretær . 
        » Til pøblen ? Aldrig ! «  sagde doktoren . 
        » De folk der nede er jo ikke bedre end slesvig- 
  holstenerne «  , mente ritmesteren ,  » Oprørere tilhobe . 
  å , havde jeg blot mine hestgardister her — jeg 
  skulle — ! « 
        » Prygl , prygl er det eneste , der hjælper ! «  fast- 
  slog doktoren . 
       og de tre fyre trissede videre . 


           Iii . 

                                    vore børn blev kj ærester , 
                                    ak , det var en gammen ! 
                                    både ribs og kirsebær 
                                    syltede vi sammen . 
C . Hostrup . 

     det ganske land var som endevendt , frihedsluftningen 
var gået hen over det . Den dybe 
politiske søvn , hvori hele nationen havde døset siden 
hin dag , da Frederik den 3die på slotspladsen 
ved et par vovehalses hjælp bemægtigede sig suveræniteten , 
den , der kun erkendte  » Gud som vor 
eneste dommer «  — havde det danske folk kun været 
kongens folk , nu følte det sig lige så meget som et 
dansk folk . I det offentlige liv så vel som i familielivet 
trængte de ny ideer igennem med rivende fart , 
borgeren stod ikke længer med hatten i hånden 
for rangspersonen , børnene så ikke længer med 
den samme respekt op til forældrene , ja , de større 
af dem dristede sig endogså til at sige du til fader 
og moder , en hidtil uhørt ting . 
    kun bønderne var endnu uberørte af strømningen ; 
der skulle gå flere tiår , før det gik op for dem , 
at også de var frie mænd , og da de så endelig 
vågnede , faldt de straks i hænderne på ledere , hvis 
hovedopgave var at lede dem til bedste for sig selv . 
    de første frihedsår var en gylden tid for ungdommen , 
den smøgede hurtig skoletvangen af sig , og 
det lykkedes godt , da lærerne som regel var store 
politikere , der nu havde andet at gøre end at passe 


skoletimerne . Også forældrene var stærkt optagne , 
fædrene dels i krigen , dels af aviserne , mødrene af 
firskillingssubskriptionerne «  , af  » De syges og såredes 
kommité «  eller af selskabet , der pillede charpi 
til lasaretherne . Ingen så efter de store børn , de 
passede sig selv , og de små overlod man til pigerne . 
     det var sikkert en frisk og dådskraftig slægt , 
der voksede op i disse år , men næppe en kundskabsrig 
slægt . Bøgerne lå i alle tre krigsår næsten 
fuldstændig på hylden . 
     under disse omstændigheder slap Ove og Peter 
så nogenlunde fra deres eventyr . Fru , eller som 
hun endnu almindelig kaldtes . Madam flink pillede 
charpi og kunne intet hensyn tage til bådejerens 
reklamationer ; båden kunne jo ligge der ude , til 
hendes mand kom hjem fra krigen , så skulle han 
nok sørge for , at den kom op . Oves tante , der var 
i  » De syges og såredes pleje- , var yderligere optaget 
af , at kommandantskabet ville have et stykke 
af hendes have ; fæstningen skulle forstærkes . Hun 
kendte aldeles ikke noget til sin plejesøns bedrifter . 
     Vincents fader havde fået ordre til at begive 
sig til Augustenborg , hvilket ærgrede den pertentlige 
læge i høj grad , og Fru Riber var med i firskillingssubskriptionen , 
thi vel foragtede doktorinden disse 
demokratiske narrestreger , men hun lod sig dog vælge 
til formandinde med broderen som sekretær og 
» Sekretæren «  som kasserer , for det var jo dog ganske 
morsomt at præsidere i kommitéen og at løbe om og 
samle ind , hvorved hun fik adgang til ethvert hjem 
i byen og fik meget at vide . Det gav hende også 
lejlighed til at give den nedladende , og det holdt 
hun meget af . 
      » Man må gøre noget for disse miserable mennesker , 
de sårede og de faldnes efterladte , mener jeg , 
det er derfor jeg nedlader mig . « 
     de store skoledisciple havde således deres herlige 
frihed ; Peter indøvede en del af klassen på 
søen , Ove eksercerede med en del ude på glaciset , 
og alle glødede de af fædrelandskærlighed . 
     kun Vincent var ikke med . Han vidste , at 
kundskab er magt ; privat blev han forberedt til 


artium , men når hans lærer var gået , gik også 
han , ingen lagde mærke til — hvorhen . 
     en trist efterårsdag kom Fru Riber til sin 
protegce , jomfru Jacobsen , for at indkassere firskillingen . 
 » Nå , min gode , har de så sagen med 
krigsministeren i orden ? « 
      » Ak , nej , deres nåde «  — den forhenværende 
kammerjomfru sagde altid  » Deres nåde «  til den 
forhenværende komtesse —  » han vil jo ikke betale 
noget sådan videre for huset og haven . « 
      » Havde det været i højsalig konges tid , min 
gode , så var det bleven betalt flot , men disse frihedsmænd 
har jo ingen respekt for ejendomsretten . « 
     » Kender deres nåde ikke krigsministeren ? « 
     Fru Riber rystede på det store hoved , der blev 
dobbelt stort ved alle de mange lokker , der omkrat isede 
det så vel i panden som i nakken . 
      » I gamle dage , ja , da kendte jeg alle i rege ingen 
og ved Hoffet , men nu ! Min gud , Hof har vi 
jo slet ikke mere , og ministre ? Jeg tror nok , at han , 
der nu er krigsminister , har været underofficer . « 
      » Ja , er det ikke forfærdeligt ! «  bemærkede jomfru 
Jacobsen . 
      » Ja , det må de nok sige , min gode , hold dem 
derfor stiv , ikke forære dette menneske en øre , det 
gør de dog vel ikke ? « 
      » Nej , det kunne da aldrig falde mig ind , skønt 
min plejesøn hver-dag plager mig om at stille det 
til  » Disponsention «  . Han siger , at sit fædreland 
skylder man alt ! « 
      » Det er vist en slem person — slem at opdrage «  , 
rettede hun hurtig , da hun så den andens sure 
miner ,  » han er så stor og stærk . Det er jo deres 
brodersøn  ? « 
     spørgsmålet havde i år og dag brændt Fru 
Riber på læberne , nu kom det så stille og beskedent , 
og jomfru Jacobsen blev da også fuldstændig overrumplet . 
     » Min brodersøn , ja , på en måde . « 
     doktorinden blev aldeles henrykt ; endelig havde 
hun jomfru Jacobsen i sit garn , og hun skulle sandelig 
ikke slippe , før hun havde bekendt alt . Jomfru 


Jacobsen vred og vendte sig som en orm , men Fru 
fiber fortsatte sit krydsforhor , så længe til hun 
havde fået alt at vide . Ove var en søn af en skovrider 
brun , jomfru Jacobsens fordums forlovede , men 
så  » forsete «  han sig på stuepigen , og så slog 
kammerjomfruen op med ham , det lystne mandfolk . 
Så et par år efter døde hendes kære grevinde , 
og den nye grevinde havde sin egen kammerjomfru , 
så var hun flyttet her til og havde på Bruns indtrængende 
anmodning taget hans barn med , det var 
nu hele tolv år siden . 
    ja , i tolv lange år havde hun begrædt sit savn , , 
thi sin ungdomskærlighed til uhyret kunne hun 
aldrig glemme . 
    den forhenværende kammerjomfru snøftede og 
pudsede næsen med et rabalder , som blæste hun 
på trompet . Men med undtagelse af den nådige 
grevinde , som nu lå i sin kære grav , kendte ingen 
hendes livs roman , og hun håbede da også , at 
den kære Fru doktorinde ville bevare den , hun 
hørte jo med til  » Selskabet «  , så hende turde hun jonok 
betro den til . Hun havde længe trængt til at 
åbne sit beklemte hjerte for en diskret dame , og 
her i denne usle købstad var jo vistnok doktorinden 
den eneste adelige . Hun troede da ikke ,' at 
generalinden var født ? 
    nej , generalinden var ikke født , men amtsforvalterinden 
var en schatow og , som doktorinden 
selv , af holstensk adel . 
    gud 1 det havde jomfru Jacobsen da aldrig før 
vidst , ellers skulle hun da rigtignok have vist hende 
større ærbødighed , når hun kom med  » Krusearbejde « 
Til hende . Men dog , så ligefrem den dame var ! 
    ja , hun hørte jo heller ikke til højadelen , således 
som brattingsborgerne , og kunne derfor ikke gøre 
ret store pretentioner . 
    nu måtte komtessen da endelig bevare hemmeligheden 
med Ove , hun var den eneste , der vidste den . 
     » Vi fornemme folk er altid diskrete , det har de 
ofte erfaret , min gode , ikke sandt ? « 
    jo , fornemme folk var rigtignok yndige ; endnu 
ønskede hun , at hendes salige grevinde måtte stå 


op af jorden , for at hun på ny kunne komme til at 
betjene hende . 
      » De har vel noget fra godset , min gode ? «  fortsatte 
doktorinden forhøret . 
    ja , en lille pension oppebar jomfru Jacobsen jo . 
      » Og han , skovrideren , betalte vel for blondrianden ? « 
     lidt havde han jo ydet hvert kvartal , men nu 
var han i krigen , og om der så kom noget , vidste 
hun ikke . 
      » Den gamle mand i krigen ! « 
     men han var jo i sine bedste år , sådan 
fyrretyve . 
     ja , så forstod doktorfruen historien med stuepigen , 
for hun var vel jævnaldrende med ham ? 
     jo , det var hun da . 
      » Altså adskillige år yngre end de ? Meget uforsigtigt , 
min gode ! « 
    jomfru Jacobsen sukkede dybt . 
      » Vær de glad ved , min gode , at de ikke er 
moder til denne græsselige dreng ; han og ham den 
anden , jeg tror , han hedder Peter — forfærdelige ! 
Gud ske lov , at min Vincent ikke længer går i skole 
med dem , for en tilkommende diplomat — « 
     å , den unge hr . Riber skulle være diplomat ? 
      » Dem trænger de virkelig til her i Danmark «  , 
forsikrede fruen ,  » og i vor slægt har der været 
mange diplomater . Kun skade , at min søn hedder 
Riber . Men det er sandt , gode , pigen , jeg mener 
moderen , lever hun endnu ? 
      » Men gud , hvilken pige ? « 
      » Ih , hende , drengens moder ? « 
     nå , hende ! Jo , hun var senere bleven gift med 
en husmand , Søren lilleballe . 
     Fru Riber var aldeles henrykt . Så meget havde 
hun ikke i lang tid fået at vide på en gang , og 
endnu skulle hun til Fru Worm , der havde handskevaskeri , 
og til Fru flink , der havde ansøgt om en 
portion af firskillingerne . Det lod til at blive en 
indbringende dag med oplevelser . At tænke sig , en 
løjtnantsfrue som ansøgerinde ! Men hun skulle 
også sige denne gode kone , hvad hun skyldte sin 
nye stilling . 


    doktorinden for som en stormvind gennem de 
øde gader , proptrækkerkrøllerne flagrede vildt under 
strudsfjeren , der en gang havde vaj et stolt over 
Karoline Amalies diamanter ved en assemblée på 
Sorgenfri ; nu hang den helt våd og melankolsk på 
den forhenværende hofdames vinterhat . 
    Fru Riber kom nok så nedladende ind til sin 
anden protegée , den lille , forskræmte Fru Worm , men 
hun glemte hurtig al sin p'ornemhed , thi på forhøjningen 
ved vinduet sad Camilla bøjet over sin 
handskemaskine , og ved siden af hende stod hendes 
egen kære Vincent med armen om den unge piges liv . 
     » Du gode gud ! «  og Fru doktorinden dånede 
om på en stol .  » Vincent , du her ! « 
    Vincent rejste sig rolig og behersket , det var 
kun hans handske , der var løbet op , og frøken Worm 
var så god at sy den sammen for ham . 
    Fru Riber undersøgte handsken i maskinen ; jo , 
det var en gammel handske ; men nu armen , som 
han havde haft om livet ? 
    Vincent takkede Camilla for hendes hjælpsomhed , 
hun så på ham med et halvt bebrejdende , halvt 
forundret blik . 
     » Det er ikke noget at takke for Vincent «  , sagde 
hun stille og alvorlig . 
     » Må jeg bede dem erindre , Camilla «  , faldt Fru 
Riber ind ,  » min søn er nu et voksent , eller da så 
godt som voksent menneske , de må virkelig nu sige 
hr . Riber til ham . « 
     » Jeg skal huske det , frue ! « 
     » Hvorledes , vil de gå ? « 
     » Kun ud i køkkenet for at kalde på moder ; 
jeg troede , det var hende , de ville tale med ? « 
    Fru Riber stillede sig i vejen . 
     » Lad det vente , en anden dag kommer jeg 
igen «  , sagde hun forvirret ,  » glem blot ikke , at min 
søn nu er voksen , og at de og deres moder — « 
     » Kom så , mama «  , sagde Vincent med åndsnærværelse . 
    med moderen under armen gik han uden at se 
sig om ; Camilla stod midt på gulvet og stirrede 
forbavset på den lukkede dør . 


    Fru Worm stak hovedet ind ad køkkendøren . 
     » Var det ikke Fru doktorinden ? « 
     » Jo , moder . « 
      » Men gud forbarme sig , hvad går der af dig , 
barn ? « 
     Camilla kæmpede med gråden , men pludselig 
kastede hun sig om moderens Hals .  » Å , hvor vi er 
ulykkelige ! «  hulkede hun . 
     den lille , blege kvinde med de fine trask og 
det forskræmte udtryk drog datteren ned på sit 
skød .  » Du er så stolt , Camilla , og man skal netop 
være ydmyg , ved du . Hvem har nu fornærmet dig ? « 
      » Vi skulle være bievne i København , moder , 
hvad ville vi her ? « 
      » Skjule vor skam , barn . « 
      » I den store by var vi forblevne skjulte , her—her 
ved jo alle , at du er forbryderens broderkone og 
jeg din datter . « 
     » Har nogen ladet dig høre det ? « 
      » Å , jeg har forstået det længe på de ynksomme 
miner , på den nedladenhed , folk her viser 
mig ; nu har Fru Riber sagt mig det lige ud . « 
      » Kunne hun virkelig være så hjerteløs ? Hun , 
der dog ellers er så god imod os . « 
     den unge pige hævede de store , mørke øjne 
mod moderen . 
      » God imod os ! Ja , når du ville vaske hendes 
handsker og høre på hendes sladder , og når jeg 
ville gøre opvaitning ved hendes selskaber , tåle 
hendes luner og hendes Broders påtrængenheder — 
så var hun kattevenlig nok imod os ; hun havde jo 
brug for os . « 
     den lille , forskræmte kone rystede på hovedet , 
det havde jo vistnok været bedre , var hun bleven i 
København ; hun havde nu tænkt , at der var så 
dejlig fredeligt i den lille købstad , og måske ville 
den lille pension , hun havde , forslå bedre dér ; men 
nu vidste hun hverken ud eller ind , og så trippede 
hun ganske forvirret ud til sine handsker ; der skulle 
jo være rådstuebal næste aften , og det var ved 
sådanne lejligheder , hun havde sin lille fortjeneste . 


    Camilla sad længe med hovedet i begge hænder , 
så så hun op , blikket gled hen over den lille stue , 
den hårde sofa med hestehårsbetrækket , det lille 
kludetæppe under maskinen , de fattige silhouetter 
på væggene ; det var så trøstesløst fattigt alt sammen 
i 
    og hun som* higede efter skønhed og liv , eftej* 
alt det , den store verden der ude gemte i sit skød ! 
    hun støttede hånden mod bordet ; lidt foroverbøjet 
stod hun der , halvt barn , halvt kvinde , og 
stirrede hen for sig . Hendes hoveds profil trådte 
skarpt frem i det lave novemberlys , solen var ved at 
gå ned , og de sidste matte stråler spillede ind gennem 
vinduet og hen over hende . Det mørke , fyldige 
hår lå fast sluttet om tindingerne , og de kraftige 
kinder , den rene pande , den blændende hvide nakke , 
det slanke liv og det spæde bryst mindede i denne 
belysning om et af middelalderens kirkebilleder . 
    længe stod hun kæmpende , så tog hun gåsepennen 
og dyppede den langsomt og besindig . 
    hun skrev :  » Barnestregerne må være forbi nu , 
enten mener du det alvorlig , og så vil jeg vente 
på dig , eller du er din moders slave , og så handler 
jeg , som jeg vil . « 
    på den anden side af gangen boede  » Dingeling «  , 
også kaldet vissenpind , ham betroede Camilla brevet 
til Vincent . 
    hun syntes så godt om den underlige , blege 
dreng , han så op til hende som den troende kattolik 
til Madonna . 
    han ville ikke røbe hendes hemmelighed . 
    imidlertid sejlede Fru Riber ned ad gaden ved 
sin søns arm ; hun udfrittede ham , men Vincent lod 
sig ikke overrumple , han var et værdigt led i den 
familiekjæde , der talte så mange diplomater . Behagelig 
smilende og behændig afparerede han alle moderens 
udfritninger ; hans handske var sprunget , Camilla , 
som jo også var en af mamas protegéer , havde tilbudt 
at sy den sammen , hvad var der deri ? 
    naturligvis fandt han , at Camilla var en køn 
pige , men dette gyselige familieskab gjorde hende jo 


umulig i selskabet ; men til lidt opvartning syntes 
han godt , mama fremdeles kunne benytte hende . 
     så gik hr . Vincent hjem for at læse , medens 
hans noget beroligede Fru moder bankede på 
hos den nybagte løjtnantskone . 
     en stor himmelseng i det forreste værelse var 
det , der foreløbig imponerede Fru Riber mest . 
      » Er mama hjemme ? «  spørgsmålet var rettet 
til en del børn , alle sammen Peters yngre søskende , 
der tumlede om i stuen ; hele ni var der . 
      » Mor er ude og vaske «  , råbte de alle i munden 
på hverandre og væltede hulter til bulter ud af stuen . 
» Mor , mor «  , lød det ude fra ,  » hende , den fine 
frue er her ! « 
      » De ved dog , hvem jeg er «  , tænkte Fru Riber 
og så hurtig efter i alle kroge . Propert var der 
overalt , men yderst tarveligt , og så dette skrummel 
af en seng i dagligstuen . 
     Fru flink kom til syne med alle børnene efter 
sig , hun havde hvide uldsokker og udtrådte sko 
på fødderne og højt opsmøgede ærmer ; hun strålede 
af sundhed og tilfredshed . 
      » Undskyld , men jeg vasker i dag , det gør jeg 
immervæk om onsdagen , ikke sådan at forstå for 
fremmede mere ; nej , man ved da , hvad man skylder 
sin stand , og efter at min mand er bleven officer , 
vasker jeg kun om mine børn , det betror jeg ikke til 
f remmede . « 
      » Men deres pige ? «  indskød Fru Riber frittende . 
      » Pige ! Jo , pyt ! Nu skal man nok kunne holde 
pige , når ens mand har tredive rigsdaler om måneden , 
af hvilke han kun kan sende de tyve hjem , for 
de ti må han da selv bruge , det skind , når han 
skal leve med de andre officerer . Pige — sådan 
noget skidt , der bare render om og sætter folk 
sammen ; nej , ved de hvad , nu har jeg været gift 
med min mand i over fjorten år , og vi har ti børn 
sammen foruden de fire ovre på garnisons , men 
aldrig har jeg endnu haft pige , og — « 
      » Men skal deres søn ikke konfirmeres til foråret ? « 
      » Jo , det ved gud han skal . « 


     » Men så må han jo være fjorten år ? «   . 
     » Han er ved gud i himlens højeste rige snart 
femten , den søde dreng . « 
     » Og de har kun været gift i fjorten ? « 
     » Nå , ja , herre gud , flink og jeg blev gifte i 
rette tid ; Peter er født i ægteskabet , og så er det 
jo tids nok . De ser på sengen ? Ja , den har jeg 
her inde i min bedste stue , for ved de hvad , frue , 
en god seng skal stå i en god stue , skal man have 
rigtig fornøjelse af den . 
    den forhenværende komtesse begyndte at retirere 
imod døren . 
    hvad fruen mente med sin ansøgning om hjælp  ? 
    Fru flink ville slet ikke selv have hjælp , det 
var til en anden , der havde det så erbarmelig småt . 
Selv skulle hun nok klare sig med sine ti børn , 
skønt hun havde det bedre , da hendes mand kun var 
kommandersergent , og hun vaskede for hele kompagniet ; 
den gang havde hun penge tilovers , nu kunne 
hun meppe få dem til at slå til . Men hvilke tider 
også ! Nu forlangte bønderne atten skilling for et 
pund smør , og en mark havde da i mange år været 
prisen . Men det var rædsomt her ovre i dette hul , 
hvor alting var dyrt og slet . I kastellet havde hun 
og hendes mand rigtignok haft det ganske anderledes 
godt , men så blev de jydskejægere  » gjorte om «  , og 
så kom de her over , og her var rædsomt at være . « 
    Fru Riber forsøgte forgæves at få et ord frem ; 
Fru flinks tungeraphed tillod det ikke . 
     » De har vasket i kastellet ? «  sagde Fru Riber 
onskabsfuldt .  » Det forekommer mig , at min vaskerkone 
i København først hed madam Hansen og 
senere madam flink . « 
     » Men du gode gud i himlen «  , udbrød Fru flink 
og skubbede glædestrålende til Fru Riber ,  » det var 
jo mig ! Først var jeg gift med sergent Hansen , men 
så døde han efter et Års samliv , han var nu en 
svækling , skal jeg sige dem , og så var det , at jeg 
fik flink . Men hvorfra sendte de mig vask , om jeg 
må spørge ? « 
     » Fra palæet , fra Christian den ottendes . « 
     » Gud , komtesse Brattingsborg ! « 


      » Netop «  — og Fru doktorinden pustede sig op . 
      » Men så kender vi jo hinanden «  — og Fru 
flink puffede nok så gemytlig Fru Riber i siden . 
      » Ja , det vil da sige — « 
      » Jo , vist gør vi så ! Jeg husker nok , at deres 
skjorter var med spanskrør , for de havde ikke råd 
til at holde dem med garneringer sådan som de 
andre hofdamer . « 
      » Min gode frue — « 
      » Og så kom der hvert øjeblik en lakaj rendende 
med så dit , så dat , der skulle vaskes i en 
fart , fordi de havde så lidt at skifte med , og når 
der skulle være  » Balparade «  , kom immervæk den 
bobinets med de små rosenknopper ; det var for 
resten en yndig kjole , men den blev da også slidt 
op til sidste trevl , kan jeg huske . « 
      » Må jeg sige dem , min gode — « 
      » Men så hørte jeg jo nok , at de var bleven 
gift med en doktor , men at det var dem , der nu 
var her , det er dog aldrig faldet mig ind . « 
     Fru Riber retirerede nu helt udenfor ; her havde 
hun truffet sin overmand . 
     hun skulle nok interessere sig for den kone , 
Fru flink anbefalede . Fru flink fulgte til dørs , 
nikkende og smilende , og takkede så mange gange . 
Hun blev stående i gadedøren , omringet af alle børnene , 
og komplimenterede doktorfruen , der ilsomt 
forsvandt om det nærmeste hjørne . 
      » Se , det var en hofdame , børn , nu ved i , hvordan 
sådan en kammersisken ser ud «  , sagde løjtnantsfruen . 
      » Hvad er det , her lugter af ? «  spurgte Peter , da 
han lidt efter kom hjem . 
      » Af hoffet , min dreng ! jeg har haft besøg af 
Fru Riber , og du kan tro , jeg stak ikke op for hende 
med at være fin ; netop sådanne folk skal man vise , 
at man har levemåde . « 
    Peter fløjtede ganske sagte , han havde nu sine 
egne tanker om den sag . 
     » Du er sku brillant , mutter «  , sagde han ,  » men 
den fin : levemåde har du ikke . « 


      » Ja , er det ikke det , jeg siger «  , udbrød moderen , 
» Verden er bleven endevendt ; nu begynder børnene 
at skoftisere dereses forældre . Fy Peter , du må 
skamme dig ; men vent du blot , til din fader kommer 
hjem ! « 
      » Ja , det skal , jeg nok «  , sagde Peter . 
     men Fru Riber styrtede op til sin Broder , der 
netop var kommet hjem fra sin mørkningstur : volden 
tre gange rundt med sekretæren . < 
     det var en trist tilværelse , han førte her , men 
København behagede ham ikke længer .  » Dette med 
det nye Hof «  , sagde han . Andre hviskedee om , at 
det var for at skjule sig for sine kreditorer , at han 
var flyttet fra hovedstaden til den garnisonsby , hvor 
hans svoger var bleven overlæge , imod at han giftede 
sig med komtessen , der var bleven alt for 
gammel og svær til længer at kunne tage sig ud som 
hofdame . 
     den forhenværende gardejunker sad ved sit regnskab . 
Den sidste i hver måned blev tjeneren kaldt 
ind , og efter indledningen :  » Se nu her , Frantz , her 
har vi de tyve rigsdaler fra schatolkassen , de halvtredsindstyve , 
tre mark og tolv skilling fra krigskassen 
og de fyrretyve fra familielegatet . Hvad 
skylder vi væk ? «  — remsede Frantz op , hvad der i 
den måned var taget på kredit hos skomager og 
Skræder , købmand og bager , vaskerkone og brødkone 
— en uendelig remse . Og greven talte nøjagtig 
af og fordelte beløbene i små bunker hele bordet 
over . Når Frantz så var færdig med sin liste , var 
pension , legat og nådessekretariatspengene også 
færdige , og ritmesteren snøvlede da :  » Men hvad 
bliver der så til ritmesteren ? « 
    Frantz trak på skuldrene . 
     » Intet ! « 
      » Så beholder ritmesteren det hele «  — og hr . 
Greven strøg alle de små pengebunker ned i sine 
store bukselommer . Retfærdigheden var sket fyldest , 
han havde jo tænkt på sine kreditorer og fordelt 
sine knappe indtægter mellem dem , hvad kunne de 
forlange mere ? 


     Fru doktorinden kom styrtende ind , pengene forsvandt 
hurtig i bukselommerne . 
      » Du må hjælpe mig , Otto ! « 
      » Det er da vel ikke med penge ? 
      » Gud ved , hvor du skulle få dem fra , Otto ? « 
Å , ved du hvad , Arabella , jeg har dog endnu 
forbindelser . « 
      » Nej , det er Vincent ! « 
     » Hvad er der med ham ? « 
      jeg har set ham med denne Camilla Worm om 
livet — horribelt ! «  og den svære dame kastede sig 
ned i en gammel lænestol , så det knagede i den . 
     broderen skottede over til stolen . 
      » Ikke andet «  , snøvlede han ,  » det beviser jo kun , 
at Vincent har smag . Fra hans side kan en liaison — « 
      » Otto , må jeg bede dig erindre — « 
      » At min nevø kun er seksten år . Jeg ved det . 
Men i vor familie — jeg taler selvfølgelig ikke om 
riberne — er individet tidlig udviklet ; jeg var på 
min ære ikke mere end fjorten år , da — « 
      » Otto ! « 
      » Og da jeg var sytten år — « 
      » Otto ! « 
      » Var jeg løjtnant i hans majestæts hestgarde . 
Lad ham i fred med den smule amour : det klæder 
en brattingsborger så Pokkers godt ! « 
     og hestgardisten så efter sin næse , af hvilken 
der kun var en rent forsvindende rest tilbage .  » Desuden , 
din tjenestepige — « 
      Otto , det er bysladder , siger jeg dig . «  fruen 
snusede voldsomt til sit hovedvandsæg . 
      » Ja , ja — vi brattingsborgere . Ak , den amour «  , 
sukkede han , den har kostet os adskilligt ! «  og så 
lod han servere the for søsteren . 
     medens de to forhenværende hofmennesker drak 
the , og arrabella betroede Otto jomfru Jacobsens 
hemmelighed samt nærmere beskrev den rent ud sagt 
skandaløse løjtnantsfrue , og medens han fuldstændig 
indrømmede , at når sådanne folk blev rangspersoner , 
sank monarkiet ned til et pøbel regimente — stod 
Vincent ved Fru Worms havelåge ud til volden med 
Camilla om livet . Selvfølgelig mente han det alvorlig ; 


så snart han havde fået sin eksamen , ville han vedkende 
sig forholdet , hvad hans forældre så sagde . 
Hun lyttede elskovsbetaget til hans ord ; disse rolige , 
kolde ord klang som musik i hendes øren . Han var 
så smuk , så nobel og voksen , ganske anderledes end 
alle de andre . Han bøjede sig over hende og drog 
hende dybere og dybere ind i haven ; hans blik lyste 
koldt og beregnet , hendes svømmede i et hav af 
lykke . ' 
    han trykkede hende ned på en bænk under en 
gammel hyld ; vinden sukkede igennem de krogede 
grene , vandet drev ned ad stammen ; det var koldt 
og uhyggeligt , men hun følte kun varme og en brændende 
længsel mod noget hende selv ukendt . 
Månen kom nu og da frem mellem de drivende skyer , 
så kunne hun se hans ansigt , de smukke , lige bryn , 
den kraftige næse og de store , røde læber — ja , 
især læberne , dem så hun tydeligst . 
    han kyssede hende . Som en ildstrøm skød denne 
berøring med ham sig gennem hendes hele legeme . 
Det var første gang , nogen kyssede hende således ; 
nu blev hendes læber ved hans , hvorfor skulle hun 
ikke vedblivende indsuge al denne dejlighed ? Hendes 
tanker forvirredes , følelseslivet bemægtigede sig forstanden 
 ; uden for denne bænk og denne våde , sukkende 
hyld var der intet — intet ; men her var alt ! 
Hun lukkede øjnene i salig henrykkelse . 
     » Gå nu , Vincent , det har varet længe nok , og 
du er en skurk ! « 
    ordene kom langsomt , besværlig og med dirrende 
stemme . 
    hun så op , Ove stod foran bænken . 
     » Tro ikke på ham , han bedrager «  , fortsatte Ove , 
» Du kan jo se det på ham , og du kan vel også 
forstå det ; han er jo den fine Vincent Riber . « 
    Camilla forstod kun , at en stor lykke blev berøvet 
hende , hun så vredt og fornærmet på Ove . 
    men Vincent sprang ind på ham med et skrig ; 
i næste øjeblik tumlede han hen under bænken ; våd 
og tilsølet løb han ud af haven . 
     » Jeg hader dig ! «  sagde Camilla med lav , skælvende 
stemme til Ove . 


     » Hvor han så ud ! «  sagde vissenpind , da Ove 
kom ud .  » Men havde jeg så ikke ret ? « 
     » Jo vist , dingeling , det var godt , du passede på  ; 
bliv ved dermed , jeg skal nok hjælpe dig . « 
     » Bare vi nu ikke kommer i fortræd for den lussing ; 
jeg kunne høre her ud , hvor den smældede . 
Men han har godt af den , så ækel som han er . Å , 
var jeg bare lige så stor og lige så stærk som du , 
så skulle jeg også banke Vincent , det kan du tro . « 
     » Hvad du ikke er , det kan du jo blive «  , trøstede 
Ove . 
    og begge gik op på volden og så ud i mørket , 
der rugede rundt om byen . 


           Iv . 

                                jeg kan ikke blive , jeg har ingen ro , 
                                jeg må med de andre til lejren . 
H . C . Andersen . 

      midsommernattens dæmrende lys lå over egnen . 
Lavt i syd stod månen , bleg og melankolsk 
som en baldronning , der med den gryende dag må 
give slip på sit herredømme og dets lånte glans . 
1 nord stod den lysende bue , der fortæller om , at 
solen kun står nogle grader under horisonten , for 
efter kun få timers adskillelse atter at stråle over 
den ventende jord og tage den i sit glødende favntag . 
Endnu havde ingen fugl pippet sin første 
morgenhilsen , nattens store , dejlige fred hvilede over 
de dunkle skove og de dampende Enge . 
    men på stien , der snoede sig over engene til 
skoven , sneg to skikkelser sig lydløst frem ; det var 
Ove og Peter , der hemmelig havde forladt byen for 
at søge ud i den vide verden ; de ville med i krigen ! 
    de havde været i handelslære i de sidste tre 
fjerdingår ; men det liv var ikke til at udholde . 
Drengene den gang ville alle ud at slås med 
tyskerne , og Ove og Peter var ikke de eneste , der i 
syttenårsalderen meldte sig til fanerne som frivillige . 
    lykkelig og vel var de komne forbi hovedvagten , 
hvor sildehandler Jespersen havde kommandoen over 
ti  » Gemene «  af borgervæbningen ; lykkelig og vel var 
de slupne igennem den snevre ravelin , hvor den 


tykke høker Jensen stod på post med skarpladt 
gevær ; heldigvis sov han , og det så fast , at skønt 
Peters brede kasketpul med den store kvast strejfede 
hans omfsngsrige mave , der pustede sig op og trak 
sig sammen i t empo med hans snorken , mærkede 
den brave borgergardist intet , og de to passerede 
uhindret . 
       nu kunne de have fulgt den slagne landevej , 
  der lå bred og lige ud for dem med sine frugttræer 
  langs begge sider , men Peter påstod , at de absolut 
  måtte over engene for hurtigst mulig at nå skoven , 
  thi sæt at Jespersen vågnede og gav ild , så kom 
  jo hele byen på benene , og deres flugt var opdaget . 
       Ove , der ikke havde Peters livlige fantasi , syntes , 
  at det var noget sludder ; det var meget bedre at gå 
  på landevejen end at blive våd der ude i engene . 
  men Peter ville ikke høre tale om noget så daglig- 
  dags , til en flugt hørte der lydløshed og krogveje ; 
  først i skoven kunne de tillade sig at trække vej- 
  ret frit . 
        » Hvad har du i den flaske der ? «  spurgte Ove , 
• da de godt og vel var komne ind i skoven og gik 
  side om side . 
        » Lakritsvand , du . « 
        » Og der i tasken ? « 
        smørrebrød naturligvis . « 
        » Hvor har du fået det fra ? « 
       Peter så forbavset på sin kammerat .  » Fra 
  Mo r — hvor ellers ? « 
        » Ved hun da , at du er stukket a  ? « 
        » Naturligvis ! Hvad tror du , fatter ville sige , 
  når jeg kom uden hilsen fra mutter ? En ordenlig 
  lussing og så hjem igen . « 
       Ove rystede på hOvedet .  » Hvorfor skulle vi 
  så snige os bort ? « 
        for din skyld naturligvis ; din tante ved jo 
  ikke noget om , at vi er stukket a’ . « 
      jo , Ove havde efterladt et brev , men for tantens 
  skyld havde det ikke behøvedes at undvige hemmelig . 
        » Men for vor egen «  , fortsatte Peter .  » Hvorledes 
  skulle jeg have klaret mig fra skipper Mortensen , 
  hvis båd endnu ligger ude i gabet ? Og du , 


  hvorledes ville du have klaret dig fra Camilla Worm . 
  og Vincent Riber . For det kan sku ikke nytte , hvad 
  du siger , du har i den sidste tid spillet kæreste 
  med hende . Nå , og så vore principaler , der på 
  fem år ha’de os som drenge imod at vi skulle ha' 
  klæderne ; hvorledes skulle vi ha’ klaret os fra dem ? « 
   » Alt , hvad jeg har på , er mit eget «  , sagde Ove , , 
  endnu havde jeg ikke fået en trevl af ham . « 
     jeg havde fået en vendt frakke , men den lod 
jeg l'gge °g tog niin kammelots bluse på . « 
     den er for lille til dig «  , sagde den noget kritisk 
anlagte Ove . 
      » Skidt med det «  , svarede Peter ,  » så snart vi 
bliver soldater , får vi uniform på , det bliver noget 
andet , hvad  du ? « 
     de vedblev at skridte ud ; nu var de ude af 
skoven , og et stort , fladt landskab med levende 
markhegn og mange poppeltræer om gårde og huse 
lå foran dem . 
     Peter hoppede som en kakkelak om Ove , der 
rolig og besindig skred frem ad landevejen , som de 
nu var slået ind på . 
      » Er det , fordi du er født i kastellet , at du er 
anderledes end vi andre ? «  spurgte Ove . 
      » Nej , det er vist fordi jeg er noget af en fjanskmand 
og noget af en bornholmer «  , mente Peter . 
     » Laver du nu historier igen ? « 
      » Jeg er sku adelig «  , sagde Peter ,  » for min moder 
er født i Fredericia og er en datter af en fransk 
emigrant , og min fader er født på Christianshavn 
og er en søn af en skibskaptajn , der stammede fra 
Bornholm . Det er denne mingelleren , siger fatter , , 
der har givet mig det urolige blod , jeg har . « 
     en bondepige kom fra en markvej ; hun bar et 
kort skørt og havde bare ben i et par store træsko 
med skinnende messingkramper ; over det korte livstykke 
lå hendes særk stramt om det fyldige bryst , 
på hovedet bar hun sin malkebøtte på en krans , , 
sammensyet af brogede klude . Hun balancerede nok 
så behændig med bøtten , samtidig med at hun 
strikkede på en stor , hvid uldstrømpe ; kun en gang 
imellem løftede hun den højre hånd op til bøttens 


underkant og gav den et lille skub frem eller tilbage , 
til den ene eller den anden side . 
      » Gud hjælpe ! «  sagde Peter . 
      » Tak for det «  , sagde pigen ,  » hvor kommer 
i fra ? « 
      » Fra Nyby a’l « 
      » Ih , i er da vel ikke svenskere , for de skal jo 
komme til Nyby i disse dage ? « 
      » Jo , det er netop det , vi er «  , forsikrede Peter . 
      » Ih , nej da ! «  sagde pigen . 
      » Ih , jov da ! «  vrængede Peter ,  » det kan du da 
nok se på min kvast . « 
      » Har alle svenskere sådan en én ? « 
     pigen blev mere og mere medgørlig , svenskerne 
var jo komne over for at hjælpe os mod tyskerne , 
så en drik mælk havde de jo nok fortjent . 
     Peter tog sig en ordenlig slurk . 
      » Det smager af ko «  , sagde han . 
      » Gør det ikke det i Sverig ? «  spurgte pigen . 
      » Nej «  , sagde Peter og nappede den landlige 
skønhed ganske eftertrykkelig i hendes nøgne , røde 
arm . . Men i det samme forsvandt han i landevejsgrøften 
som følge af den forsvarlige lussing , hun 
langede ham . 
      » Ih , sikken en visnæset knægt «  , sagde pigen , 
idet hun satte bøtten op på sit hoved og gik 
videre . 
     Peter var flov Over sin uheldige debut ; Ove 
mente , at det var slet ikke således , man skulle bære 
sig ad med pigerne , men han ville ikke udtale sig 
nærmere om sagen . 
      » Hvor er du egentlig fra ? «  spurgte så Peter ; 
han syntes , han skulle sige noget . 
      » Fra landet «  , svarede Ove . 
     » Og jomfru Jacobsen er din tante ? « 
     » Ja , min moders søster . « 
     » Men så hedder du jo slet ikke Jacobsen «  , 
mente Peter . 
    Ove tænkte sig om .  » Nej , det gør jeg vel 
egentlig ikke . Når jeg igen ser tante , skal jeg 
spørge hende derom . «  han faldt i tanker og ville 
ikke mere svare den snakkelystne Peter . 


     de var nu over to mil fra byen , og Peter følte sig 
nogenlunde i sikkerhed for mulig forfølgelse ; han 
foreslog Ove , at de nu skulle spise frokost og drikke 
lakritsvand , så var provianten fortæret , og sjælen 
havde ro ; hvor de så fik middagsmad fra , vidste 
han ikke , men som vordende soldater måtte de ikkefrygte 
for en torn mave , med den kæmpede man 
bedst , det vidste han bestemt fra sin fader , der havde 
skrevet det hjem . 
     de gik ind på en mark og lagde sig bag en 
høstak , således at ingen kunne se dem fra landevejen ; 
solen tittede op over den nordøstlige horisont , . 
Lærkerne sang over deres hoveder , noget så dejligt 
havde Peter sku ikke oplevet endnu . Ove spiste det 
smørrebrød , Peter delte med ham , så op i luften 
og — faldt i søvn . Peter følte den dybeste medlidenhed 
med ham ; sove nu , da livet skulle begynde , 
nej , aldrig ! Han fik sin kridtpibe frem og slog ild 
med stål mod flint ; snart ulmede det i  » Fyrtønden «  , 
og Peter satte en stor , bred svovlstik til , den brændte 
i klar lue , og ved den tændte han piben . Efter at 
have slukket svovlstikken , gemte han den til næste 
gang — der var svovl i begge ender af den — skød 
kasketten med den store kvast ned i nakken og 
lagde sig velbehagelig til rette i stakken . Lidt efter 
sov også han ; den krydrede høduft fik hurtig bugt 
med hans livlige fantasi . 
    solen stod allerede i vest , da Peter vågnede 
ved en underlig , skrattende lyd ; han sprang op , gned 
sine øjne og opdagede til sin sorg , at han havde 
sovet hele seks timer væk . Han ruskede voldsomt i 
Ove . Du , det er Over middag , på den måde kommer 
vi aldrig til hæren . « 
     » Nå , søvn skal der til «  , sagde Ove lidt tungt , , 
» husk på , vi har jo slet ikke sovet i nat . « 
    den skrattende lyd kom nærmere . Peter tittede 
forsigtig frem fra stakken ; det var en wienervogn , , 
der kom henne på landevejen , den røde postillon 
forsøgte at blæse på et gammelt posthorn : 
               den gamle Carro holdt en støj , 
               da vognen holdt for døren . 


    det var disse musikalske øvelser , der havde 
vækket dem . 
     » Om vi kunne komme op at køre «  , sagde Ove , 
» det er bestemt en returvogn . « 
    Peter syntes , at det var flovt , men Ove råbte 
postillonen an . Jo , han havde været i Nyby med rejsende , 
der havde taget vognen  » på rullen «  , de 
kunne godt køre med for en mark stykket , men de 
skulle stå af , før de kom til Odense ; på posthuset 
måtte de ikke se , at han havde taget passagerer op 
på landevejen . Ove syntes , at en mark var nokværd 
at spendere på en to Miles kj øretur i lukket 
vogn , men Peter ville ikke høre tale om noget så 
umandigt af to fædrelandsforsvarere . 
    postillonen , en gammelagtig fyr — alle de unge 
var jo i krigen — kunne ikke læse , og det interesserede 
ham svært , hvad det var , hans passagerer 
havde skrevet på hans timeseddel .  » Di va' fornøjede 
nok med vøvni «  , forklarede han på sit syngende 
nordfynske ,  » men ilieveller skrev di nøvet om mej ! 
    han fik timesedlen halet frem , og Peter læste : 
                 befordringen var go’ , 
                 men kusken var en so . 
     » Så sku’ han da også i tugthuset , når han 
skryver så’en om mej «  , mente postillonen ,  » å de 
ska je vise frem for kammeroden , men de’ ska' blyve 
løjn , for nu sier je’ , at je’ har tavt den «  — og den 
forslagne fyr rev timesedlen i stykker og lod stumperne 
flagre for alle vinde . 
     » Det er nok dej , der skal  i tugthuset «  , vrængede 
Peter . 
     » Nej , det gør ikke såhordtte’ med kammeroden «  , 
grinte postillonen og kørte videre . 
    Peter og Ove holdt krigsråd . Skulle de gå 
til Odense for at få at vide , hvor jægerkorpset var , 
eller straks søge Vester på for at finde det i omegnen 
af Assens ? I følge det sidste brev fra Peters fader 
skulle korpset fra Als forlægges til vestfyn . 
    endnu før spørgsmålet var uddebatteret og 
nogen beslutning fattet , hørte vennerne langt nede 
på vejen en skingrende mandsstemme , der sang : 


               der stod et hus på hallandsås , 
               der vi sås , 
               husker du blot — 
og en af arméens trænvogne kom til syne , forspændt 
med et par fyrige brune og med en syngende artillerist 
til kusk . 
      » Hvor skal de unge herrer hen ? «  spurgte artilleristen , 
da han var nået frem . 
      » Til Odense , har vi tænkt . « 
      » Så behag at sidde op , det koster aldeles ikke 
noget . Jeg skal nemlig samme vej . « 
     denne indbydelse kunne Peter ikke modstå , og 
i strygende fart gik det hen ad landevejen . 
      » Ved de , hvad jeg er ? «  spurgte artilleristen . 
» Bødkersvend , og septembermand naturligvis ! Jeg 
hedder Nicolaj , Nicolaj unnerod . Er det ikke et 
grinagtigt navn ? Jeg  » arbedede hos Christensen på 
» Christenshavn «  , vupti blev jeg snuppet og hevet ned 
på kasernen til kanonerne . En , to , tre , var vi færdige 
med uddannelsen ; den ene propper i den , den 
anden sigter på den , og den tredie sætter lunten 
til den , så brænder den a’ , forstår de , og så kommer 
jeg med viskeren og tørrer madammen ren indvendig ! 
Når jeg siger madammen , mener jeg 
kanonen , for hende kalder vi madammen . «  han lo 
ganske uhyre af sin egen vittighed .  » Så kom vi til 
Als , batteriet Marcussen , hvad beha’er , og der fik jeg 
denne hersens , ser de  ? En finger mere eller mindre , 
skidt med det , men på lasarethet måtte jeg jo for 
at få den snittet a' ; det gik for sig i Odense , og der 
er jeg endnu . Men det er aldeles umuligt for mig at 
holde mig i ro ; så har jeg fået lov af krankfatter 
til at hjælpe ved , hvad jeg kan , til kammeraten her 
helt er kommet sig . I dag har jeg været i Nyby 
med en agendant , der skulle ned og gøre kaprifolier 
for svenskerne , og nu går den jo hjem efter , for vi 
skal i Fiona i aften og se komedie og kysse de 
fynske piger , for det er noget , vi københavnere forstår 
— hvad beha’er ? Tror i , det er jer , jeg underholder ? « 
Henvendte han sig pfudselig til hestene , der 
var faldne i skridtgang .  » I er nok ved at blive melan- 


kolske og trænger til en adspredelse ; ja , jeg skal «  og 
pisken susede om ørene på de brune . 
     Ove og Peter var aldeles henrykte Over den glade 
københavner , der vedblev at lade munden løbe . 
Imellem sang han videre på visen : 
                der stod et billard , 
                hvorpå 
                ballerne lå . 
                jo , den var net ! 
      » Ja , gu’ forbarme sig , hvor et menneske kan 
more sig i København ! « 
     de kørte uden om wienervognen , postillonen 
var faldet i søvn ; idet de smurte forbi , brølede Peter 
ind i øret på den sovende :  » Du skal  i tugthuset , 
ska’ du ! « 
     postillonen for op og skældte ud . Bødkeren 
råbte :  » Hold kæft , din bondetamp , vi er jo et 
herskab , kan du vel se ! «  og atter susede pisken om 
ørene på de brune . 
      » Sådan skal man køre «  , råbte Peter og klappede 
i piænderne af glæde . 
      » Ja , det tror jeg nok , min ven , men det er jo 
inte hver dag , man kører med frivillige gaver på 
» Fedrelandets alter «  . Det må jo ha’ væt en gal 
mand , der gi'er sådan to heste i present til at jave 
op og ned ad landevejen med . De er jo lige så 
fine , som dem prins Ferdinand kører med på  » Langeline «  , 
når han er ude og lufte kaveline . « 
               og husker du , vi røg tobak , 
               førte snak , 
               levede flot . 
     det er en brillant vise , den er a’ denne hersens 
Rikke , der har lavet holmens faste stok . Men slutningen 
er den bedste : 
               vær nu bare ikke tvær , 
               ingen fjas , 
               hyrebas ! 
               dingelingeling , 
               vi siger , den er svær . 
               men den kan tage es ! « 


     » Sikken en stemme ! «  sagde Peter beundrende . 
      » Nå den da ! Jeg har jo også væt nede på 
tteatret på kongens Nytorv med den , men der sa'e 
de , at den var med smør , og så gik fatter hjem med 
mig igje  . « 
     » Lever deres forældre ? «  spurgte Ove . 
      » Ja , det ved'gud , de gør . Den gamle er blikkensla 
er på amagerbro , og mutter er amagerpige , 
at sige , før hun fik mig , der , efter hvad man siger , 
kom nogle måneder for tidlig . Bedstefa r er Amager 
og hedder de place , og hans mutter hedder mutter 
de place med de krogede fingre ! Så , nu kender 
de sku hele familieskabet . « 
     vejen svingede , og Odense lå foran dem , i fornem 
magelighed bredende sig over Sletten . 
     de holdt foran frue kirke . Kirken var nu depot . 
Munderingssager , våben , kister , Tønder og kasser 
fyldte rummet ; kun koret havde man holdt for godt 
til pakhus , her stod den ærværdige altertavle i sin 
gyldne pragt ; dens hundreder af udskårne figurer 
skuede bedrøvede ud over pakkasserne . 
     >ja , således må der have set ud under Jerusalems 
forstyrrelse «  , mente artilleristen ,  » da lå de nok også 
allesammen hulter til bulter i én redelighed . « 
     han meldte sig tilbage og fik ordre af sergenten 
til at begive sig til lasarethet . 
      » Javel , hr . Sergent ! «  sagde bødkeren og trådte 
af .  » Nej , du kan tro nej , min ven , vi skal på dingelberg 
i aften . « 
     og med Ove og Peter forlod han kirken efter 
først hos skild vagten at have betinget sig , at  » disse 
hersens par fyre «  måtte komme igen og ligge på 
munderingerne , for det kunne de sku ikke ha' nogen 
skade a’ . 
     ude på den bare mark , en halv mil fra byen , 
havde en konditor bygget en dansesal — fire nøgne 
vægge under et trætag . I vinduerne var der kulørt 
glas , det var det eneste festlige , der var over  » Pavillonen «  . 
Ved siden af var der et træskur med nogle 
dekorationer , det var tteatret , hvis tilskuere stod 
under åben himmel . Bag tteatret fandtes en keglebane . 
Så var der hist og her på Marken plantet 


nogle buske , et par glaskugler stod på fyrretræs 
stativer , og et hul midt på Marken agerede park . 
Tilsammen kaldtes det hele  » Fiona «  , og enhver god 
odensianer var overbevist om , at dette etablissement 
meget godt kunne måle sig med tivoli i København . 
Naturligvis måtte man erindre forskellen 
mellem de to byer , tilføjedes der beskedent . 
    i  » Fiona «  spillede madam Ehlers selskab , og med 
ublandet henrykkelse nød Nicolaj unnerod med sine 
unge  » Par fyre «   » Herman v . Unna «  eller  » Den hemmelige 
ret «  . Han nøjedes en tid lang med at puffe 
Ove i siden og dunke Peter i ryggen , hver gang 
noget rigtig morede ham , men da der pludselig fra 
keglebanen blev råbt :  » Treskjæve ! «  og tre riddere 
just i det samme trådte ind på scenen , blev han 
aldeles ustyrlig af glæde og råbte højt :  » Mer med 
desse ! «  publikum skoggerlo , og da skuespillerne 
heller ikke længer kunne holde latteren tilbage , gik 
tæppet ned , uden at nogen fik at vide , hvorledes det 
gik med  » Herman v . Unna «  . Unnerod havde Herren 
hjælpe sig aldrig i sine livfødte dage set mage til 
kadavere , som desse riddere , der gik ved siden af 
sig selv . 
    efter komedien var der Dans i pavillonen , alle 
tre var de med , og unnerod betalte . Den finere 
portion af publikum nøjedes med at se på , at  » Hr . 
Sørensen «  morede sig , og det gjorde han til gavns , 
han var jo lige kommet til skjælsår og alder , var lige 
sluppet ud af spændetrøjen og følte sig nu som en 
bærende kraft i samfundet . Med stolt bevidsthed 
svang bødkersvenden en tjenestepige ; han var først 
og fremmest københavner og en udmærket danser , 
og dernæst statsborger i et frit land . Han generede 
sig ikke for dem dér langs væggen , ville de grine ad 
ham , så grinte han sku igen , nu var alle ligemænd , 
det havde grundloven sørget for . 
     » I må undskylde mig «  , sagde unnerod , da de 
atter var komne ind til byen ,  » men jomfruen her skal 
jeg følge hjem i hendes kondition ; man må vise , 
man har opdragelse . « 
    så svingede den galante kavaler med pigen 
under armen ned Over fisketorvet , medens Ove og 


Peter gennem den mennesketomme Overgade søgte 
til frue kirke . 
    Peter faldt straks i søvn på munderingsstykkerne , 
men Ove kunne ikke sOve . Uafbrudt gentog han 
Peters ord : men så hedder du jo slet ikke Jacobsen . 
Hvorfor hayde han aldrig før tænkt derover , det 
var jo muligt , at hans moder både var født Jacobsen 
og gift Jacobsen , men sandsynligt var det jo rigtignok 
ikke . Han anstrengte sig for at huske rigtig 
langt tilbage , men bestemt erindrede han kun det lille 
hus i Nyby , de hvide , skurede gulve , de klare , hvide 
Gardiner og forhøjningen ved vinduet , alt sammen 
hvidt og koldt , og på forhøjningen sad hans tante 
med den stramme figur og det afmålte væsen ved den 
lille krusemaskine . Havde hun nogensinde elsket ham  ? 
Også dette spørgsmål gjorde han nu for første gang 
sig selv . Elskede Fru Riber ikke Vincent ganske 
anderledes ? Hun var dog i det mindste stolt af ham . 
Elskede Fru flink ikke Peter med en stormende 
glæde over sin raske dreng ? Og nu Johannes , hvor 
trykkede ikke hans moder ham op til sig med en 
stille vemod , der talte højere end ord . Jo , de var 
elskede , men han havde kun været tålt , det følte han 
tydelig . Det stak i hans hjerte . Ikke elsket ! Nej , 
for hun var ikke hans moder , hun kunne ikke elske 
ham , og han kunne heller ikke elske hende ; kolde og 
beregnende havde de stået over for hinanden . Hvor 
underlig klart stod det ikke nu for ham . Var det 
moderkærligheden , han havde savnet ? Var det , fordi 
han var ene og altid havde været ene , at han var så 
underlig tom ? Var en moder den længsel , han så 
ofte , ja næsten altid , havde haft , den længsel , han 
aldrig havde kunnet forklare sig selv ? 
    atter gennemgik han omhyggelig sine erindringer . 
Han kunne huske — men det var som i en 
tåge , han så det — en stue med en alkove , hvori 
der var en rødstribet overdyne . Havde de brede , 
røde striber ikke været , havde han sikkert ingen erindring 
haft om den . Det var ved dynen , han huskede 
alkoven og en kvinde med et diende barn , der lå 
derinde . Intet andet kunne han erindre end denne 
alkove . Jo , en mand med et stort , kruset skæg ; 


men af ham kunne han kun huske skjæget , der faldt 
helt ned på brystet ; hvorledes manden ellers så 
ud , vidste han ikke . Hvorfra havde han disse to erindringer ? 
Ikke fra Nyby , det vidste han bestemt . 
Han havde altså været et andet sted før , men hvor 
havde det været ? 
     og ingen havde elsket ham , ellers havde de jo 
ikke skilt sig af med ham , men han havde heller ingen 
elsket . Den eneste gang , en følelse af en underlig , 
varmende kraft var trængt igennem ham , var , da han 
så Camilla Worm første gang . Hun var lige kommet 
til byen , havde mødt ham på gaden og spurgt 
ham , hvor doktor Ribers boede . 
     det havde gjort ham helt forvirret . 
     så . havde han ofte tænkt på hende , altid hørt 
hendes dybe , bløde stemme klinge i sit øre og var 
bleven rasende gal i hovedet , da dingeling betroede 
ham , at han havde bragt et brev fra Camilla Worm 
til Vincent Riber . En ukendt magt drev ham hen i 
flaven ; han jublede endnu ved tanken om den 
lussing , han der havde uddelt . 
     senere havde Camilla i lang tid ikke talt med 
ham , ja end ikke set til den side , hvor han stod , hun 
havde altså været vred på ham — heller ikke hun 
brød sig rigtig om ham . Altså , ingen , ingen ! 
     han skjulte hovedet i sine hænder og græd , de 
første bitre tårer , han mindedes at have fældet . Så 
så han atter op på altertavlen . 
     midsommernattens milde lys dæmrede under den 
gamle kirkes hvælvinger ; pakker og kasser , våben 
og uniformer lå stablede op til midt på pillerne , alt 
var uro og forvirring , kun i og om den skinnende 
altertavle var der hvile for øjet . Der stod de alle , disse 
lysende figurer , profeter og lovgivere , alle sammen 
det gamle testamentes udmærkede mænd ; men kolde 
og følelsesløse stirrede de ud i rummet , uforandrede 
som i de otte hundrede år , de havde stået der . 
Men der for neden stod jo nogle helt andre mænd . 
I midten en med glorie om panden og med højt opløftet 
pegefinger , til siderne tolv andre , der alle så 
på ham i midten ; ingen af dem så , som de oven 
for , ud i kirken . Han kendte dem straks , det var 


frelseren og disciplene ; alle så de på mesteren , 
men han så op mod himlen . Ove vedblev at stirre 
på den skinnende altertavle ; de foroven blev efterhånden 
koldere og strengere , de forneden levende 
—   varmende . Til sidst syntes han , at frelseren selv 
kom frem af rammen og gik hen imod ham ; fingeren 
var advarende , formanende løftet , men han så på 
ham med et mildt , bebrejdende blik , som dog var 
fuldt af ømhed . 
    med et skrig for Ove op fra klædebunken . 
Synet var forsvundet , ganske lille og ubetydelig stod 
figuren atter der inde i den lysende altertavle . 
     » Er du syg ? «  spurgte Peter , der var ble ven 
vækket ved skriget . 
     » Vist ikke «  , stammede den forvirrede Ove ,  » men 
—   men — « 
      du har da ikke haft syner ? « 
» Jo — netop — sådan noget ! « 
» Må jeg så be' om at komme uden for «  , sagde 
Peter og listede forsigtig mod udgangen . Ove fulgte 
tøvende efter . 
    de vandrede tavse gennem den stille by med de 
lange , tomme gader ; først ude på  » Heden «  fik Peter 
atter snakketøjet i gang . Ove svarede adspredt , 
snart følte han sig jublende glad , snart atter dybt bedrøvet . 
    du er en løjerlig kegle «  , sluttede Peter .  » Gud 
ved , hvorfor vi har kaldt dig  » Ligeglad «  ?  » Ligegal « 
Havde været bedre . « 
    Ove kæmpede med sig selv . Skulle han fortælle 
vennen om alle de tanker og følelser , der i de 
sidste timer havde gennemkrydset ham ? Det ville 
lette hans hjerte . Men straks kom undseelsen over 
ham , det tunge , indesluttede i hans natur vandt sejr , 
han svarede derfor : 
     » Du har måske ret ; en anden gang skal jeg 
fortælle dig det hele , Peter fløjkok , for du er dog 
min bedste ven . « 


           v . 

                         aldrig kan floderne havene mætte , 
                         aldrig kan kvinder af mænd blive trætte . 
Fembogen . 
Herregården lå strunk og knejsende foran dem . 
      ladebygningerne på denne side søen , hovedbygningen 
på en 0 ; en lang bro førte derover . Ove 
og Peter blev stående , fængslede af det skønne syn ; 
det var den stolteste herreborg , de endnu havde set . 
Medens ladebygningerne endnu lå i halvmørke , spillede 
den opgående sol på borgens tårne og 
tinder . Det lyste som guld derude på øen ; alle 
vinduerne flammede , og mure , karnisser og fløje på 
trappetårnene funklede og skinnede i det blændende 
morgenlys . 
    men op fra ladebygningernes tagryg steg en 
svag , blå røg .  . 
     » Skulle det være ildebrand ? «  spurgte Ove . 
     » Det ved jeg sku ikke «  , henkastede Peter flot , 
» men mistænkelig ser det ud . « 
    og de fremskyndte deres Marche ned ad bakken . 
Pludselig stod en lys , klar lue op af stråtaget . 
» Jo , så min sæl er det ildebrand ! «  råbte Peter 
og tog i løb hen mod bygningerne , der dannede en 
stor firkant . Da de løb ind gennem porten , var 
luerne allerede løbet rundt om tagrygningen på alle 
fire længer . Det var med en utrolig hurtighed , ilden 
fængede i det knastørre stråtag . 


    der sås ikke en levende sjæl . 
     » Og her må jo være mennesker , mange mennesker 
i disse bygninger «  , sagde Ove . 
     » Spring over broen , råb brand , hører du , Peter , 
her er ingen tid at spilde . « 
    Peter løb Over broen , og Ove søgte at udfinde , 
hvor karlekammeret var . 1 den ene længe sad to 
srnå vinduer med jærnstænger for , skulle det være der ? 
     » Brand , brand ! «  skreg han med sine lungers 
fulde kraft . Stråtaget begyndte allerede at skride 
ned , han sprang tilbage ud i midten af gården . To 
karle kom styrtende ud fra den modsatte længe ; det 
var kusken og staldkarlen , de var ganske nøgne . 
Den gang lå tyendet på landet uden linned , det 
var jo ingen nytte til at slide på det om natten . 
De var begge aldeles fortumlede . 
     » Å , herre gud , red dog de sølle kreaturer ! « 
Råbte den ene . 
     » Å , hestene , hestene ! «  råbte den anden , og 
begge løb tilbage til stalden . 
     » Hvor er karlekammeret ? Hører i ikke , hvor er 
karlekammeret  ? « 
    den ene pegede forvirret over mod de små vinduer . 
     » Men døren , døren ? « 
     » De må igennem kostalden for at komme ind 
til den «  , og de nøgne karle forsvandt . 
    Ove rev døren , der sad midt på længen , op , 
en kvælende røg fyldte allerede kostalden , alle køerne 
stod med halerne lodret i vejret og brølede af forfærdelse ; 
det var en sahd helvedeskoncert . Et øjeblik 
vaklede han , da rislede ligesom en strøm af ild 
gennem ham , han måtte , skulle derind , al tvivl og 
frygt var forsvunden , hans stærke villie tvang alt 
ind under sig . Han løb modig ned gennem gangen 
mellem båsene , dér nede måtte jo kammeret være ; 
men ilden dryppede ned fra loftet og gjorde ham 
hurtig aldeles fortumlet . Han blev dog ved at søge 
frem efter , tørnede mod en dør , kom ind i et af ild 
og røg opfyldt rum , fik fat i et nøgent menneske , 
som han knugede i sine arme , og sank så halvkvalt 
ned på det stampede lergulv . 


     imidlertid var Peter kommet over i borggården , 
hans højt skingrende stemme bragte snart en mængde 
mennesker på benene , den første , der stak hovedet 
ud af et vindue , var en halvgammel officer , som med 
en lidt fremmed udtale , der røbede holsteneren , råbte : 
» Der ovre i kælderen , du , ligger mine soldater , to 
dem heraus ! « 
     Peter løb over i kælderen ; der var strøet halm 
over hele gulvet , og et halvt hundrede jægere , alle 
fuldt påklædte , lå og snorkede om kap . 
     i en håndevending var de alle på benene , og 
med løjtnanten i spidsen stormede de over broen til de 
brændende ladebygninger . 
      » Hvor er hestestalden , hvor kostalden , hvat er 
dér — och dér ? «  løjtnanten var hurtig orienteret og 
gav sine ordrer med ro og bestemthed . 
      » Men Ove , Ove ? «  jamrede Peter . 
      » Hvat fanden er det for en ofe , du skriger po , 
min Jung ? « 
     Peter mente , at hans ven måtte være inde i kostalden , 
og de nøgne karle , der nu var komne ud 
med hestene , bekræftede det . 
      » So mo vi have ham herut «  , sagde løjtnanten og 
stormede ind i kostalden , fulgt af en halv snes af de 
modigste soldater . Men hele kostalden var nu ét 
ildhav .  » Er han der , er han kaput . « 
      » Å , han er nok inde i kammeret hos karlene «  , 
klagede Peter . 
      » Guds hellige død og pine , er der mennesker 
der inde ? « 
      » Ja , hele ti «  , sagde staldkarlen ret besindig , han 
var glad ved at have fået sine heste ud . 
      » Red dog mine karle «  , råbte greven , der halvt 
påklædt var kommet tilstede ,  » de er der inde ! « 
     han løb nervøs og rådvild frem og tilbage . 
      » Med jærnstænger for vinduerne ! Nej hør , ved 
de hvat , min gode hr . Greve , det er min salighet 
uforsvarligt , dette ! «  og løjtnantens små , stikkende 
øjne løb søgende rundt .  » Ah , der har vi jo en brækærn «  , 
og han pegede på en bjælke , der lå henslængt 
i gården .  » Kom her , folk , stød mig muren 
ned . « 


     soldaterne løftede bjælken mod murværket , der 
sad godt fast mellem egetræs bindingsværket ; de 
var opmurede på en tid , da man endnu brugte kalk 
og ikke barksand med kalk i til forbinding . Over 
det ene af de små vinduer var der en kvist med en 
bred luge til der igennem at stikke høet op på 
loftet , og under denne luge var der intet brændende 
tag faldet ned ; på det sted var det , løjtnanten lod 
løbe storm . Et stykke mur styrtede ind , og løjtnanten 
krøb på hænder og fødder ind gennem 
hullet . 
     ingen turde følge ham . 
     lidt efter kom han atter baglænds ud , slæbende 
Ove efter sig og desuden en tolv-trettenårs dreng , 
som Ove krampagtig holdt omklamret . Alle styrtede 
til , de tre blev hurtig trukne helt frem ; hår og 
øjenbryn var afsvedne , løjtnantens fipskæg vargået 
i løbet , men hans moustacher var forblevne uskadte . 
Han overbeviste sig straks , om de var i behold . Atter 
ville han ind gennem hullet , men taget styrtede nu 
helt ned , den smalle gang var ét flammende bål . 
Rædselsslagne stod alle ved dette uhyre bål , der 
havde taget ni mennesker og over hundrede kreaturer 
i sin ildfavn . 
     da Ove atter kom til sig selv , lå han på en 
sofa ; i det elegant udstyrede værelse gik løjtnanten 
op og ned . En gang imellem standsede han , så på 
Ove og brummede :  » Jeg vil doch min salighet ikke 
hope , han har taget skade . « 
     Ove spekulerede på , hvor det var , han før havde 
set denne mand . Atter søgte hans tanker tilbage til 
de første erindringer , alkoven med den rødstribede 
overdyne , moderen , barnet og det store skæg ; han 
genkaldte i sin erindring kuldsej tingen , bådsmanden , 
løjtnanten og kaptajnen om bord i  » Pilen «  . Nej , 
det var heller ingen af dem . Men hvem var han da ? 
     så så han på en gang billedet : en høj , elegant 
rytter med hjælm og brystharnisk og en strunk 
og stiv underofficer , der stod med hånden til huen 
så ret , som om en ladestok var stukket igennem 
ham . Ove , der havde set så meget soldatervæsen , 
var bleven fængslet af denne komplette soldat . Det 


var på torvet i Nyby , han havde set ham blive 
præsenteret for prins Kristian , der var kommet dertil 
med hestgarden , på vejen til Sønderjylland . Sergenten 
havde nægtet prinsen af Noer lydighed og var draget 
nord på med nogle få trofaste ; han ville holde 
sin ed . Ove erindrede nu tydelig alt . Det var 
» Jublefatter «  , der førte sergenten og de syv mand 
frem ; han havde hørt prinsen sige :  » Men hvor er 
hele det øvrige fjerde jægerkorps ? « 
     » I rendsburg , durchlaut . Nogle eseler och slingeler 
tilhobe ! « 
    prinsen trykkede sergentens hånd og roste ham 
for hans trofasthed . 
    det var altså denne sergent , der nu var bleven 
løjtnant . 
     » No , min lille ven , hvordan gør det so ? Utmærket 
— hvad  ? « 
    Ove kom på benene , men han var endnu dygtig 
fortumlet .  » Reddede jeg ham ? « 
     » Du holdt so fast po ham , so jeg måtte bruge 
hele tre mand for at to ham løs . No , hvat heder du ? « 
    Ove fortalte det , og at han var ude for at blive 
soldat , han ville melde sig som frivillig . 
     » So er du netop kommet til den rette , jeg er 
gammel underofficer , jeg skal nok gøre en soldat 
af dig . « 
    hvor han skulle melde sig ? 
     til mig , min ven ! Kaptajnen ligger søret på 
Augustenborg , och jeg er kompagnikommandør och 
hedder løjtnant v . Hartvig . « 
    Ove fortalte ham scenen fra torvet i Nyby for 
godt og vel fem fjerdingår siden . 
    løjtnanten blev henrykt ved tanken om dette 
møde med prinsen .  » Tja , det er en utmærket prins ! 
Det er ochså hans skyld , at kongen straks gjorde 
mig til løjtnant . Men vi er også fødte ongefær po 
et och samme sted , han po Gottorp och jeg i rendsburg ; 
hans fader var general och min korporal , det 
var den hele forskel , du ! Hø , hø , hø ! «  og løjtnanten 
morede sig storartet over sin vittighed . 
    hvor Peter var henne ? 


     » Ah , det er jo min gode ven og krigskammerats , . 
Løjtnant flinks søn , en utmærket soldat , den mand . 
Knægten er løbet over til faderen , der ligger i bondebyen 
hist ovre ; han er ved andet kompagni och jeg 
ved tredje . Nå , lad os straks begynde undervisningen . 
Ser du , dette legeme heder en ladestok , den har 
bly i den ene ende och jern i den anden . « 
    tjeneren meldte , at der var serveret ; hr . Greven 
hå bede , at hr . Løjtnanten tog det unge menneske 
med . Ove ville ikke , han var så undselig , og desuden 
var hans klæder helt spolerede , men løjtnanten 
kommanderede :  » Studer och vrøvl , her er en uniform 
af mine , den tage er du po och følger med ! « 
    Ove følte , at han her havde fundet sin Overmand , 
uden nølen drog han uniformen på , og til løjtnantens 
usigelige glæde passede den . 
     en tynd mand som mig och en tyk dreng som 
dig passer sammen , det gør utmerket . So , nu er du 
soldat med det samme . Kom mal hier , och lat os 
to distinktionerne af , di forbistrede distinktioner ! for 
vet du hvat , epauletterne det var min salighet 
noget ganske andet . «  og løjtnanten iførte sig stadsuniformen 
med epauletterne , hæftede det røde og 
gule skærf — oldenborgernes farver — om sig og 
lod sablen slæbe gennem de lange gange . 
    herskabet gjorde store øjne , da det så Ove i 
uniformen ; komtesse Adele , en fjortenårig skønhed , 
halvt barn , halvt kvinde , stillede sig lige op ad 
ham .  » Hvorfor lod de mig ikke se på , at de reddede 
svinedrengen  ? «  sagde hun .  » Det havde jeg haft 
lyst til . « 
    det egensindige barn , arvingen til stamhuset , 
troede åbenbart , at alt kun var til for hendes skyld , 
for at hun skulle more sig eller kede sig over det . 
    Ove svarede kort :  » De kunne jo have ulejliget 
dem ned i borggården for at se på det . « 
     » Komtessen «  , svarede greven og betonede ordet 
stærkt ,  » mener kun , at det var smukt og modig 
handlet af dem . Vil de sætte dem her ved siden 
af grevinden . « 
    Ove kom snart i godt humør ; den stemningsfulde 
spisesal med det dæmrende lys og de stilfulde 


møbler , den gode vin og frem for alt Adeles store , 
strålende øjne , der uafbrudt søgte hans , bragte ham 
et velvære , han aldrig før havde følt . Frihedstrangen , 
han så længe havde følt , var tilfredsstillet , det skjønhedsliv , 
han så ofte havde drømt om , havde åbenbaret 
sig , og selv var han ikke længer skoledreng og 
handelslærling , han var soldat og mand 1 navnlig det 
sidste følte han stærkt nu lige over for disse strålende 
øjne , og han var meget tilfreds dermed . 
     medens greven talte om politik med løjtnanten 
underholdt Ove grevinden frit og utvungent , som om 
han hele sit liv havde konverseret damer . Adele 
slugte hvert ord ; med fremstrakt Hals , de fyldige 
læber halvt åbne og de store , glansfulde øjne , 
moderen^ øjne , fæstede på fortælleren , var hun den 
personifiserede nysgj er righed . Men også gvevinden 
så på det kraftig byggede unge menneske med et 
velvilligt blik ; med kendermine mønstrede hun det 
lyse , svagt krøllede hår , den lige og brede pande , 
den friske hud , hvori ingen drengeudskejelser havde 
sat mærke , de kraftige , runde skuldre , der kom så 
smukt frem under den stramt siddende uniform , og den 
hele friskhed , der var over denne unge , spænstige 
skikkelse . Ove følte sig til sidst forlegen , han rødmede 
som en ung pige , der føler noget hidtil ukendt 
nærme sig . Idelig vandrede hans blik fra Adeles 
spæde jomfruelighed til grevindens fyldige former , 
til den udmærket smukke , blændende hvide Hals , til 
smilehullerne i albuerne , til al denne af den brune 
fløjlskjole i en mørk ramme indfattede nedringethed , 
der blændede og forbavsede ham . 
     greven vedblev at diskutere med løjtnanten , 
medens han skyllede det ene glas vin ned efter det 
andet , hans kinder fik rødme , det blege , afmagrede 
ansigt liv , nogle fugtige hårtotter faldt ned over 
den høje af rynker gjennemfurede pande . 
      » Ja , det hele er en skandale «  fortsatte han og 
flyttede nervøst glas og tallerken frem og tilbage ; 
grundloven og  » Grevinden «  , du gode gud , det vover 
man at kaste os aristokrater i ansigtet ! Hvad siger 
de , hr . v . Hartvig , som holstener er de naturligvis 
aristokrat ? «  . 


     » Jeg er soldat , hr . Greve , slet ikke andet . « 
    den nervøse Greve ville fortsætte , men grevinden 
lagde sin lille buttede hånd med de mange 
diamantringe på hans arm .  » Echauffer dig nu 
ikke , vi bliver her på vort gods og lader rigsdag 
og grevinde være , hvad de er . « 
     » Og når de' nu også tager fæstebønderne fra 
os ? «  greven forsøgte at se imponerende ud . 
     » Å , derom kan der jo slet ikke være tale ! « 
     » Netop , netop , grevinde , det er det , der er tale 
om , man vil plyndre os , forstår du . Ulykkelige 
barn «  , og han henvendte sig til Adele ,  » Du får 
hve .ken gård eller gods , denne rigsdag tager det 
altsammen fra dig ! « 
     » Det tillader kongen doch vel ikke «  , mente løjtnanten . 
     » Kongen tillader alt , hvad der foretages mod 
adelen .  » Folkets kærlighed min styrke «  — der har 
de det ! Det er naturligvis  » Grevinden «  , der har lavet 
dette smukke valgsprog . Folket ! Hvor er folket ? 
Jeg har aldrig set det ! «  råbte greven ivrig . 
     » Det var ved Bau , Dannevirke og Dybbøl , og nu 
er det ved Fredericia «  , sagde Ove , han begreb ikke 
selv , hvorledes disse ord kom ham på læberne . 
     » Ah , de mener armeen , min unge ven , gud 
bevare , , for den har jeg den største respekt . « 
     » Og armeen er folket «  , fortsatte Ove , det kriblede 
og krablede i ham , han måtte sige det . 
     » Nej , holdt nu «  , sagde løjtnanten ivrig ,  » vel er 
det en borgerarmé , vi har , men doch er det soldater , 
och det skal de min salighet to lov til at blive , so 
længe jeg er officer . « 
    greven var uhyre fornøjet med dette svar , han 
klappede løjtnanten på skulderen og sagde :  » Ja , 
armeen , eller rettere officererne , er det eneste , vi 
har at stole på , såvel til udvendigt som indvendigt 
brug . « 
    blodet skød op i kinderne på Ove , han ville 
svare , men grevinden forhindrede det . 
     » En af vore husmænd , Søren lilleballe , har været 
her for at takke sin søns redningsmand , hans kone 

  syg , ellers ville hun have været med . Jeglovede 
at bringe dem begges hilsen og tak . « 
      » Det er ham , svinedrengens forældre «  , forklarede 
Adele . 
      » Hvad , er Kirstine syg ? «  spurgte greven .  » Hvad 
fejler hun ? « 
      » Det tiende barn , min kære «  , svarede grevinden , 
» foruden dem , hun har fået , før Søren lilleballe blev 
hendes mand . « 
      » Ja , jeg ved da kun af et «  , sagde greven noget 
forvirret ,  » men «  , tilføjede han hurtig ,  » lad os kere 
over og se til dem . « 
      » Vil du , papa ! «  spurgte Adele forbavset . 
     greven påtog sig en højtidelig mine .  » Et herskab 
må være humant , mit barn , et herskab må 
betragte alt , hvad der hører til godset , som sit 
tyende , sine undergivne ; man må sørge for dem i 
et og alt ! « 
      » Det bliver kedeligt «  , mente Adele . 
      » Nå , foreløbig besørger jeg det «  , sagde greven 
lidt bittert ,  » jeg kender mine pligter og svigter dem 
ikke . Lad spænde for , Jørgen . « 
     Adele surmulede , grevinden så ligegyldig ud i 
luften og Ove var et bytte for tusinde tanker og 
følelser . 
      » Er komtessen måske eneste arving ? «  spurgte 
løjtnanten for dog at sige noget . 
      » Eneste . Et par sønner er døde i den spædeste 
alder , mandslinien synes at skulle uddø med mig . « 
Han så over til grevinden , hun skød underlæben frem 
og trak skuldrene op . 
      » Ja , det er trist , meget trist «  , fortsatte greven , 
» men enfin<s , og han gjorde nogle armbevægelser , 
der skulle betyde : min skyld er det ikke . 
     det var et trist syn , der mødte herskabet , da 
det med Ove kørte Over tomterne af borggården . 
De brændte køer lå i to lige Rader , karlenes lig 
blev bårne bort på små stykker lærred , mere var 
der ikke tilbage af dem . En afskyelig stank fyldte 
luften , de hvide vanddampe svævede over tomterne . 
      » Kør til ! «  råbte greven og holdt lommetørklædet 
for næsen . Han var bleven ligbleg . Grev- 


inden så på ham med et halvt medlidende blik . 
Adele , der sad ved siden af Ove , spurgte ham ud . 
      » Var det dér , de løb igennem ? Er det dér karlekammeret ? 
Hvad sagde karlene ? Hvorfor gik de 
ikke ud ? « 
     da vognen holdt foran Søren lilleballes hus , 
sagde greven :  » Jeg tror dog ikke , jeg vil med ind , 
den indelukkede luft vil genere mig . Går du , Ida ? « 
      » Det er ikke mig , Kirstine lilleballe interesserer «  , 
svarede grevinden . 
      » Ja sandelig heller ikke mig «  , for greven irriteret 
op ,  » det var jo for det unge menneskes skyld , vi 
kørte herover . « 
     Ove gik ind i pluset og Adele hoppede nysgerrig 
bag efter . 
     gennem de små , solbrændte ruder faldt dagslyset 
kun sparsomt ind i det lave rum ; det varede 
lidt , før Ove kunne få øje på slagbænken , hvori 
den forbrændte dreng lå , på væven , der fyldte hele 
den ene halvdel af stuen , og på de krigsbilleder , 
der med knappenåle var fæstede til væggen . Han 
kendte dem alle : garden , der stormer frem med 
bøssekolberne i vejret , medens en adjudant i flyvende 
fart rider ned ad Dybbøl bakke , korvetten valkyrien , 
der jager den tyske flåde ind i bremerhafen , 
og flere , alle kolorerede otteskillingsbilleder , 
der i hine år i tusindvis fra Tyskland sendtes til 
Danmark og her blev modtagne med den mest uskrømtede 
glæde og beundring . 
     hans blik søgte videre langs væggen , helt der 
inde så han alkoven , en rødstribet dyne og en 
kvinde med en patteglut ved brystet . Det samme 
syn , der sidste nat havde stået så levende for ham . 
Noget koldt og klamt lagde sig om hans hjerte , 
tungt åndende sank han ned på slagbænken , den 
syge dreng stønnede af smærte . 
      » Bliver de syg ? «  spurgte komtesse Adele . 
      » Nej — det er kun luften . « 
      » Ja , den er afskyelig her inde ; kom , kom ! «  og 
hun trak Ove med sig uden for . 
      » Det er skrækkeligt med de bønder «  , sagde grevinden , 
 » aldrig lukker de et vindue op . « 


     den syge dreng , den syge kone og svøbelsebarnet 
— der må have været horribelt der inde ! « 
Stønnede greven .  » Lad os komme afsted . Spring 
ind med den specie , Jørgen , og giv hende den fra 
herskabet . « 
      » Tillader de ? «  sagde Ove og tog pengestykket 
ud af tjenerens hånd . 
     endnu en gang så han sig om i stuen ; der 
kunne ikke være tvivl om , at det var den ; nu så 
han rigtig på konen i sengen — jo , det var det ansigt , 
han erindrede , de samme runde , røde kinder , 
den samme store mund med den lidt hængende underlæbe , 
de samme store , fyldige bryster . 
     var hun prinsessen i den slumrende skov , der 
år for år lå her , lige frisk , lige rødkindet , altid 
med et diende barn ved brystet ? Og hvilken forbindelse 
var der mellem ham og hende ? Havde han 
en gang tidligere været her ? 
     han lagde pengestykket på bordet .  » Fra herskabet «  , 
sagde han mekanisk , og uden at vente på 
svar gik han langsomt og tungsindig ud til vognen . 
     » Nå , Kirstine blev vel glad ? «  spurgte greven . 
      det tror jeg nok . « 
      » Hun kan sandelig heller ikke beklage sig , så 
nådigt et herskab , hun har ! « 
     grevinden gjorde en grimasse , som om hun havde 
ondt ved at sluge en pille . 
      » Ja , jeg mener det «  , sagde greven ivrig ,  » jeg 
mener — « 
      » Men gud , kære , der er jo ingen , der modsiger 
dig . « 
     på hjemturen hørte man hornsignaler , og greven 
blev helt nervøs , da Ove fortalte ham , at der blæstes 
appel . Skulle tyskerne være komne over Lillebælt 
og krigen således være ført over til Fyn ? 
    grevinden trak på skuldrene af disse fantasier ; 
den danske arme stod jo på Als og Dybbøl . Men 
den opskræmte Greve fortsatte :  » Jægerkorpset ankom 
i går fra Als , sæt at hele armeen er på retirade 
og forfølges af fjenden ! « 
    man så soldaterne ile ud af huse og gårde og 
skynde sig ned til Borgholm , hvorfra kompagniets 


hornblæser vedblev at sende sine skingrende toner 
ud over egnen . 
     1 borggården stod kompagniet opstillet , løjtnanten 
lod gøre honnør , da herskabet kørte frem . 
Greven var synlig glad over denne opmærksomhed ; 
stående oprejst i vognen modtog han honnøren med 
udsøgt anstand . 
      » Forlader de os , hr . v . Hartvig ? «  sagde grevinden . 
      » Korpset skal samles , deres node , och over til 
Fredericia , nu skal vi min salighet nok få bugt med 
slesvigholstenerne . Ikke sandt folk , vi banker dem 
ordentlig af ? « 
      » Jovel , hr . Løjtnant ! «  lød det enstemmig fra 
rækkerne . 
      » Mit sektioner højre sving — mar-r-r-rche ! «  kommanderede 
løjtnanten , og kompagniet marcherede 
med stram holdning forbi herskabet , der fra trappen 
hilste og viftede til de bortdragende . 
      » Et ord «  , sagde grevinden til Ove , da han bagsidste 
geled passerede forbi . Han sprang op ad 
trappen , hun gik et trin ned og bøjede sig frem 
imod ham . 
     de er altid velkommen på Borgholm , glem 
ikke det . «  hun trykkede hans hånd . 
    Ove så op , en berusende Duft strømmede ham 
imøde fra denne foroverbøjede , halvt blottede barm , 
de svømmende øjne drog ham til sig med uimodståelig 
magt , han kyssede høflig den buttede hånd 
og stammede :  » Jeg skal komme . « 
    endnu en gang så grevinden på ham , så slap 
hun hans hånd . Ove sprang ned ad trappen og 
efter kammeraterne . 
     » Han har jo opdragelse og naturlig komportement , 
den fyr «  , sagde greven ,  » Gud ved , af hvilken 
herkomst han er ? « 
     » Er han andet end en plebejer ? «  svarede grevinden 
ligegyldig . 
     » Ja , ved du hvad , mama «  , faldt Adele ind ,  » han 
er smuk , og hvor uniformen sidder dejlig på ham ! « 


           vi . 

                                 sejrens engel fløj over 0 
                                 med lovsang om danskens mod , 
                                 den sang om en herlig stordåd , 
                                 men dens vinger drypped’ af blod . 
Ingemann . 
Jægerkorpset marcherede mod strib ; i en stor 
    grusgrav på Vejlby mark var kompagnierne 
bievne samlede . Obersten havde holdt en kort tale , 
det gjaldt om at undsætte Fredericia , derfor var 
korpset med flere andre afdelinger bleven sendt bort 
fra Als , og Ryes Brigade kom fra Jylland ; i ilmarche 
måtte strib nås i de to timer , der var tilbage af 
dagen ; så snart mørket var indtrådt , ville alle blive 
sat over til den betrængte fæstning for straks at gå 
løs på fjenden . Dispositioner kunne ikke gives , 
enhver måtte gøre sin pligt , den bestod i at storme 
frem mod fjendens skanser og tage dem . Et  » jov ! 
Jov ! «  lød fra hele korpset . Det var i begejstringens 
dage , ingen gjorde indvendinger , ingen tænkte på 
at vige , skanserne derovre skulle jo tages . 
    og i ilmarche gik det frem mod strib færgegård . 
    solen var gået ned bag Fredericias vold , luerød 
stod den vestlige himmel ; mod nord viste fuldmånen 
sig lige over horisonten , stor og ildrød varslede 
den om bloddåben , der skulle komme . 
    om færgegårdens ruiner lå korpset og ventede 
på sin tur til at komme over . En herregårds- 


skytte gik om og spurgte om det kompagni , der 
sidste nat havde ligget i kvarter i og om Borgholm . 
Han fandt løjtnant Hartvig og fik besked ; han var 
skovrider på godset , fortalte han , og havde været 
med i krigen som herregårdsskytte , lige fra den 
brød ud . Han ville nu med over til Fredericia , hans 
chef , Holstein-rathlou , havde givet ham tilladelse . 
Om han måtte følge med kompagniet her ? Det 
havde løjtnant Hartvig ikke noget imod , modige folk 
var straks hans venner . 
      » Ja , om nogle timer er det afgjort «  , sagde skovrideren , 
 » tage r vi dem der ovre , er jo oprøret kvalt 
og krigen endt , for preusserne vil os jo egentlig ikke 
noget ondt , og slår de vort angreb tilbage — nå , 
ja , guds vilje ske . « 
      » Nej , min set och salighet skal den ej «  , udbrød 
løjtnanten ivrig ,  » det er vor vilje , der skal ske , och 
vi skal tage disse skanser , det kan de stole po , min 
gode skovrider ! « 
      » Ja , naturligvis tage r vi dem , hvem tvivler ? «  det 
var løjtnant flink , der kom for at se til sin gode 
ven , løjtnant Hartvig . Som gamle underofficerer 
følte de sig tiltrukne af hinanden ; trods al velvilje 
fra akademiofficerernes side var der dog stadig en 
kløft mellem disse og de to forfremmede , som man 
ikke rigtig kunne komme over . 
      » Ah , er det dig , flink , hør vet du hvat , jeg har 
sendt en søn til dig i dag . « 
      » Du skulle have givet ham en dragt prygl og 
sendt ham hjem med den , det har jeg gjort . « 
      » Men du store gud , han ville jo være soldat ! « 
» Endnu gør man da ikke børn til soldater . « 
» Nej , hør , vet du nu hvat min gode flink , hvat 
var du i artilleriskolen , och hvat var jeg i ekernførde ? 
Vi var drenge begge to . « 
      » Det var i fredstid «  , brummede flink . 
      » Ja , men det er sku i krigstid , man skal bruge 
soldaterne . « 
      » Å , den spirrevip soldat ! Det blev jo ikke 
andet end et gevær med en soldat og ikke en soldat 
med et gevær «  , fortsatte flink . 


     skovrideren fik sig en hjertelig latter ; de to 
officerer passede for ham . 
      » Om jag får fråga ? « 
      » Hvad vil de fråge om , lagerbjelke ? spurgte 
flink . 
     lagerbjelke var frivillig svensk officer og stod 
ved samme kompagni som flink . 
     får jag lof att bjuda herrarne en portvin ? «  og 
han drog sin feltflaske ud af futteralet . 
      » Tak den s .om byder «  , sagde flink . 
     » Den var udmærket «  , smaskede skovrideren . 
     » Ja , utmårkt bra , den . « 
     alle fire sad på en nedstyrtet mur og så ud 
over bæltet , der i måneblinket snoede sig mildt og 
ømt om de frodige , grønne kyster . 
     ude over Kattegattet stod månen , der nu var 
kommet helt op , i en let dis ; ned ad mod Middelfart 
og snoghøj lå alt skinnende og blankt . Over 
Fredericia funklede og spruttede bomber og granater , 
fjenden havde atter begyndt beskydningen . 
      » Mor jer kun «  , brummede flink ,  » det er jeres 
sidste nat . « 
      » Også min «  , sagde en blod , lidt spæd , men dog 
fuldttonende stemme . 
      » Hvad fanden går der af dem , løjtnant Sehested «  , 
fortsatte flink ,  » har de haft syner ? « 
      » Ja «  , svarede Sehested ,  » jeg har set solen gå 
ned for sidste gang . « 
     han var ganske ung , det smukke , blege ansigt 
lyste med en underlig glans . 
      » Studer och vrøvl «  , sagde Hartvig ,  » Vor herre 
sender ikke sodan bud om det ! « 
      » Til mig har han dog sendt det . « 
     Sehested sagde disse ord så stille og dog så 
indtrængende og overbevisende , at de fire ikke kunne 
finde noget svar . 
      » Nå , nu er det vor tur «  , sagde flink , der kommer 
damperen med transportbåndene . « 
    alle rejste sig og gik tavse ned mod færgebroen . 
» Officererne om bord i damperen , vær så artig 
mine herrer ! «  det var kaptajn Valders , der fra 
hjulkassen brølede gennem sin råber . 


      » De må sku ha’ den tingest væk «  , sagde flink , 
» ellers skræmmer de fjenden bort , og hvad skal vi 
så bestille ? « 
     den tjenstivrige kaptajn overhørte bemærkningen , 
han fortsatte med sine ordrer til højre og venstre , 
op og ned . 
      » I aften er han da også rent bindegal «  , sagde 
bådsmand Hau til løjtnant Egholt . 
      » Tys , stille bådsmand , han er vor chef . « 
      » Ja , det ved gud han er ! Høj Manne her , klar 
med slæberen ! « 
     Ove sad i kanonjollen med geværet fastklemt 
mellem knæene , blikket stirrede åndsfraværende ud 
over vandet , som damperens hjul piskede til skum . 
Han havde oplevet så uhyre meget , syntes han , 
siden han løb af lære , og dog var det kun tre dage 
siden . Af alle de brogede billeder , han fremtryllede , 
stod konen i sengen og grevinden på trappen klarest 
for ham . På krigen og slaget , der forestod , tænkte 
han slet ikke . 
     han så en lille skikkelse behændig balancere 
langs bådens ræling hen imod sig , han kendte den 
straks , det var Peter . 
      » Nå , endelig finder jeg dig «  , sagde Peter ,  » Du 
kan tro , jeg har haft en ordenlig tørn med fatter , 
han blev gal i skralden og ville sende mig hjem , 
men jeg har jo narret ham og er her , og nu ska' vi i 
slag , du . « 
      » Vil du med ? « 
      » Det var jo aftalen . Tror du måske jeg er 
bange ? « 
      » Nej , det tror jeg ikke «  , sagde Ove , hans tanker 
begyndte at vende tilbage til virkeligheden . 
      » Men ved fatters kompagni tør jeg sku ikke 
være , for så napper han mig , men hos din kaptajn 
- hvad ? For nu er du jo rigtig soldat , kan jeg se , 
og ser du , så i morgen , når slaget er endt , stikker 
jeg a’ med damperen til København , for vil de ikke 
ha’ mig til soldat , kan jeg da altid blive Matros , 
ikke , du ? « 
     korpset marcherede fra havnen gennem den 
sønderskudte og ødelagte by , der i måneskinnet tog 


sig helt fantastisk ud ; gennem udfaldsporten kom 
det frem over glaciset . Derude lyste geværilden allerede , 
slaget var begyndt . Mere end ét modigt hjerte 
bankede i spændt forventning . Hvad ville der ske 
derude , hvor kampen rasede , hvor kuglerne svirrede 
i luften , hver søgende sit mål ? Fjenden lå jo 
gemt bag sine høje skanser , og selv havde man intet 
værn ; brystet mod bøssepiben , der v .ar intet valg . 
    at være midt i slaget er intet for en mand , at 
gå ind i det en hård dyst , selv for den modigste . 
De tropper , der kommer sidst i ilden og dog har 
bevaret modet og koldblodigheden , er i sandhed tapre . 
Jægerkorpset gik frem mod den morderiske ild , intet 
kunne det gøre for at besvare den . Fremad — kun 
fremad ! Nu sank den kammerat om , nu den ; et skrig , 
et Spring eller blot et suk , og livet var endt . 
    fra de yderste rækker kom de med de sårede , 
det store slagteri var i fuld gang ; fra skanserne 
suste det dræbende bly i stedse tættere masser mod 
de fremstormende ; jo nærmere de kom , jo større 
blev antallet af dem , der ramtes . På ti skridts afstand 
kan selv den sletteste Skytte ramme sin mand . 
De danske geledder blev tyndere . 
     » Framåt , framåt , gossar ! «  kommanderede lagerbjelke , 
sjelf får jag stanne hær ! «  han segnede i knæ , 
ramt af to kugler . 
    folkene vaklede . 
     » Skal vi hævne svenskeren ? «  sagde en lille , rask 
kulsvier . 
     » Ja vel ! «  og med et hurra stormende folkene 
frem . 
    en ny salve der ude fra , en ny udtynding af 
rækkerne . 
     » Nej ; vi mo meget hurtigere derind «  , råbte løjtnant 
Hartvig , der kom i fuldt løb i spidsen for sit 
kompagni .  » Hvem springer mig over palisaderne fra 
skulderen af mig ? « 
    tavshed . 
     » Jeg ! «  sagde Ove rolig og beskedent . 
     det er godt , min Jung , kom so . « 
    og løjtnanten løb med Ove ved hånden gennem 
kugleregnen ind til palisaderne . 


     » Der kan du se , ofe , den , der skal hænges , 
bliver ikke skudt «  , sagde han leende . 
    han stod buk , Ove sprang op på hans skuldre , 
og derfra svang han sig ind over palisaderne . 
     » Å , må jeg komme med ? « 
    løjtnanten så helt forbløffet op . 
     » Hvad ser jeg , er du her ? Din fader har jo 
sendt dig hjem . « 
    Peter svarede ikke , med en abes behændighed 
var han i samme nu oppe på løjtnantens skuldre 
og over palisaderne . 
    kompagniet , der et øjeblik havde stået som 
fortryllet , stormede nu frem , halvdelen blev liggende 
på Marken , de andre slap ind under palisaderne , 
her var de beskyttede . Ingen ville stå buk , men 
alle ville hoppe over ; løjtnanten holdt dog mandstugt , 
de sværeste måtte lægge ryg til , de letteste 
blev sendte over ; selv var han en af de første . Med 
Ove og Peter ved sin side klavrede han op ad brystværnet 
og sprang der fra ned i skansen , der forsvaredes 
af folk fra det fordums 4 . Jægerkorps . 
    som lynslagne stod oprørssoldaterne , da de 
pludselig så deres tidligere sergent , nu i officersuniform , 
slå løs på dem . 
     » I Ester , er det jer , jeg treffer po , jeg skal min 
salighet fugtle jer igennem , kan i tro ! «  og den flade 
klinge dansede lystig på de betuttede soldaters rygstykker . 
     » No , er du der , Gert hyttendorff , du tror ikke , 
jeg kender dig igen , hvat , fordi du har toet den 
tjærebøtte dér po hovedet , mit den sveif i , hvat ? 
Jo , du mo tro , jeg kender dig ! «  og klingen dansede 
atter lystig . 
    Gert brummede noget mellem tænderne og satte 
sig til modværge . 
     » Hvat , vil din slingel ikke lystre dine foresatte ? « 
Og nu vankede der et skarpt hug over armen . 
    Gert brølede af smerte , hans kammerater flokkedes 
om ham . 
     » No , de sætter sig til motværge alle sammen . Slo 
løs po de karle mit kolben , du ofe , och der ligger 
en ladestok , klø du po mit den , Peter . « 


     en oprørsofficer kom til , samlede folkene og 
trængte frem mod den håndfuld danske , der var 
komne ind i skansen . 
      » Sergent Hartvig , er det dem ? « 
      » Som de ser , nu er jeg løjtnant Hartvig . « 
      » Overgiv dem , de er overmandet ! « 
      » Fremad , folk ! «  råbte Hartvig og styrtede sig 
ind mellem fjenderne , som han rasende huggede løs 
på . Et bajonetstød ramte Ove  ,i panden lidt Over 
det venstre øje ; en tid kæmpede han endnu i den 
rasende kamp mand mod mand , så sortnede alt for 
hans øjne , og han sank om mellem de døde og 
døende . 
     løjtnant Hartvigs og hans folks dristige Spring 
ind i skansen ville formodentlig have kostet dem alle 
livet , dersom ikke løjtnant flink med en deling af 
sit kompagni havde fået hul i palisaderne på den 
anden side og nu stormede ind . Resten af Hartvigs 
folk kom efterhånden over , og oprørerne trak sig 
kæmpende ud af skansen . 
     nogle få timer efter slagets begyndelse vajede 
dannebrog allerede over alle fjendtlige skanser , og 
oprørshæren var på flugt . Med fortvivlelsens mod 
kæmpede resterne af 4de jægerkorps for at komme 
bort ; de var jo ikke alene oprørere mod deres 
konge , de var tillige menedere , der havde taget den 
hellige og retfærdige gud til vidne på , at de ville 
holde den ed , de havde svoret . 
     » Skyd dem ned , skyd dem ned ! «  rasede løjtnant 
Hartvig .  » Ingen pardon for landsforræderne och 
menederne , gud skal dømme dem , de frække karle , 
der ikke har nogen religion ! «  han var nu i stor 
ekstase , hans små , stikkende øjne lyste med en 
uhyggelig ild .  » Bles appel , du , jeg vil ha’ hele 
kompagniet samlet , vi skal nok utrytte dem alle sammen ! 
No , bleser du ikke , dit best ! « 
    men der var ingen hornblæser , der inde i skansen 
lå han blødende mellem de hundrede andre . 
    Peter sprang der ind , snappede hornet fra den 
døde , og snart skingrede appelsignalet ved kaptajnens 
side . 


      » Du er min set och salighet en brav Jung ! 
Hvor har du lert at blese ? « 
      » Det har jeg lært mig selv . « 
      » Och akkurat det rigtige signal , det var mærkeligt . « 
      » Jeg har kunnet signalerne , lige fra jeg blev født . 
Højst mærkeligt ! Hvat vil de , løjtnant Sehested ? 
Jeg skal melde fra løjtnant flink , at kaptajnen 
er faldet , og at han nu fører kompagniet ; premierløjtnanten 
mener , at hans og deres kompagni i forening 
bør gå frem mod fjenden med samlet skyttekjæde . « 
      » Akkurat , som jeg har tænkt mig «  , afbrød Hartvig , 
 » han støtter min højre och jeg hans venstre fløj , 
jo vi skal nok to bugt med dem der ovre «  , og han 
pegede mod et dige med levende hegn , bag hvilket 
fjenden havde sat sig fast . Sehested fjernede sig . 
      » No , de er jo ikke død endnu ! «  råbte Hartvig 
efter ham . 
     den tiltalte vendte sig om , et mat smil gled hen 
over hans smukke ansigt .  » Det kommer nok , hr . 
Premierløjtnant «  , svarede han og gik . 
      » Studer och vrøvl mit det åndemaleri , hvat skal 
det til for en soldat ! «  og løjtnant Hartvig ordnede 
sine blænkere og sin skyttekjæde . 
     forrest i skyttekjæden gik en svær mand i herregårdsskytternes 
dragt : en grå jakke og en grå , 
spidspullet hat med en hanefjer på den ene side . 
Kugleregnen var atter begyndt fra hegnet , men han 
gik rolig og sindig frem ; hver gang et hoved kom 
til syne der ovre , smed han bøssen til kinden , og en 
konvulsivisk armbevægelse eller et Spring i luften 
fortalte , at kuglen havde fundet sit mål . En gang 
imellem hævede han den højre arm op til tindingen 
og aftørrede blodet , der fra et strejfskud randt ned 
over kinden og forsvandt i hans store , krusede skæg . 
     ved sin uforstyrrelige ro og sit aldrig fejlende 
skud imponerede han begge kompagnierne . 
      » Dersom der er noget om denne holgerdanskesluder «  , 
sagde løjtnant Hartvig til Peter , der havde 
udnævnt sig selv til hornblæser og til kompagnichefens 
fortrolige ,  » so mo den mand dér være ham «  . 


    Peter forsikrede , at det forholdt sig aldeles rigtig 
med Holger danske , kun var det kedeligt , at han 
sad med skjæget fastgroet i bordet ovre i en kælder 
på Kronborg . 
     » Studer och vrøvl , siger jeg dig , du , han gør 
jo der mit skjæget revet løs ; du kan jo se , det har 
siddet fast i bordet . Avancer , du ! « 
    Peter tudede i hornet , det var gammelt og bulet 
og forsynet med tykke , gule og røde snore , der endte 
i to forsvarlige kvaster . 
    oprørerne måtte opgive gærdet , men de satte 
sig fast ved det næste , ledede , som de blev , med stor 
dygtighed ; deres oberst , der havde samlet dem , var 
en militær af første rang . De to kompagnikommandører 
traf sammen , de blev enige om at storme den 
nye position , fjenden havde indtaget , før han fik tid 
til at sætte sig rigtig fast . 
    næppe var kompagnierne komne halvvejen over 
Marken , før oprørerne , efter at have afgivet en dræbende 
salve , styrtede frem og gik angrebsvis til værks . 
Med så stor kraft blev stødet ført , at de danske 
måtte vige ; oprørerne standsede , ladede og afgav 
en ny dræbende salve . Som på en eksercerplads 
kommanderede chefen , der holdt til hest bag linien . 
     » Vi har vovet os for langt frem «  , råbte flink , 
» vi må tilbage , du Hartvig ! « 
    løjtnant Hartvig så sig fortvivlet om . Vige , for 
dem der , oprørerne , menederne , hans fordums kammerater , 
men nu hans dødsfjender . Vige , nej så 
før dø ! 
    hans blik traf herregårdsskyttens svære skikkelse , 
han havde ladet sit gevær og kastede det nu 
til kinden .  » Obersten po hesten «  , råbte Hartvig , 
» falder han , flygter de alle sammen ! « 
     » Det er just det , jeg har tænkt «  , svarede den 
tiltalte og fyrede , og — obersten vaklede i sadlen . 
    et hurra rungede fra de nærmeststående ; oprørerne 
så efter , hvad der kunne være på færde , og 
da de så deres oberst hænge hjælpeløs ud over 
hestens Hals , ilede de ham til hjælp . Af det brud , 
der herved opstod i linien , benyttede flink og Hartvig 
sig samtidig , de styrtede frem mod hullet , og i 


et nu var fjenderne delte og skilte ad ; uden orden 
flygtede de til alle sider og rev de nærmeste afdelinger 
med i deres ville flugt . 
    fredericiaslaget var vundet . 
     » Hvor er den mand , der gav mig sknddet ? « 
Spurgte den fangne oberst .  » Jeg så ham godt , det 
var en herregårdsskytte , ikke sandt ? Å , kald på 
ham ! « 
    skovrideren kom hen til den døende . 
     » Tak for det , min ven , jeg havde ikke overlevet 
skammen alligevel . Hils Hartvig fra mig , sig ham , , 
at han er en lykkelig mand , han lod sig ikke forføre 
af djævlehertugen og den menederske prins . « 
    så døde han , manden med det store navn og 
den store anger . 
     » Nå , så slap de dog fri , Sehested «  , sagde 
løjtnant flink til sin snkondløjtnant . 
     » Tror de ? « 
     » Hvad , endnu ! Slaget er jo endt . « 
    i det samme hørtes en pibende lyd , en sidste 
kugle kom dér langt borte fra , den svirrede rundt i 
flokken , som stod om kompagnikommandøren , der 
hørtes ligesom et smæk , og — løjtnant Sehested 
sank i knæ . 
     » Alligevel !' brummede flink med sin dybe , fuldttonende 
Bas . 
    et lykkeligt smil gled hen over Sehesteds ansigt , 
hans øjne søgte kompagnikommandørens , som barnets 
faderens , der var en lysende glans over dem . 
    flink knælede ned ved sin unge vens side ; , 
nogle bloddråber piplede frem fra et lille hul i panden . 
» Hils min moder ! «  hviskedee han sagte ; flink syntes , 
at røsten kom fra oven . Så lukkede han sin vens 
øjne . 
     » Kom her med en kappe «  , sagde han barsk , 
men oppasseren , der bragte den , så to store i årer 
i sin løjtnants øjne . Det troede han aldrig , han 
skulle have fået at se . 
    jublende drog skarerne tilbage til fæstningen . . 
Ingen kunne begribe , at der kun var gået otte timer , 
siden de drog ud ; alle mente , at det måtte være 
på andet døgn . 


     men i en kornmark fandt marodørerne general 
Ryes lig , og der blev sorg og vemod , da den båre 
blev ført ind gennem prinsens port , han var jo : 
              Daniel Rantzaus ligemand 
og søn af Ejnar tambeskjælver . 
     Peter drev om i byen , han ville finde sin fine 
familie , men der var ingen , der kendte det navn ; 
så gik han til lasaretherne for at finde Ove , men 
alt var hulter til bulter . Endelig løb han på løjtnant 
Hartvig ; Ove var om bord i  » Dragen «  og skulle 
med andre letsårede sendes til København . 
      » Jeg ville gerne beholde dig som hornbleser , 
men din fader er aldeles rasende po dig , fordi du 
har været ulydig , stik du derfor hjem , lille Peter , de 
ti mile kan du jo løbe i en trav . 
     men Peter listede sig om bord i  » Dragen og 
gemte sig , til skibet var i søen , der ude kunne de 
da ikke jage ham bort . 
     henimod aften kastede  » Dragen «  los . Kaptajn 
Valders stod skrævende på kommandobroen og gaven 
masse ordrer ; han havde tre hundrede sårede 
inde og et uhyre ansvar , forsikrede han ; men næste 
morgen tidlig skulle han nok aflevere dem alle sammen 
på toldboden , det kunne man stole på . Men da 
dragen ved midnatstid kom op under Sjællands 
rev , havde kaptajn Valders aldrig anduvet det fra 
den side , han var altid kommet øster fra , og trods 
de trehundredes bønner om dog endelig at sejle 
videre , for at de kunne få deres sår ordentlig forbundne 
og noget at drikke — i skyndingen havde 
Valders glemt at forsyne sig rigelig med vand , enhver 
sårets eneste længsel — holdt den tapre kaptajn 
stand . Med et ti fods skib og en så kostbar 
ladning , nej aldrig ! Han lod ankeret falde og satte 
sig ned i sin kahyt for at spise til aften , efter de 
sidste dages anstrengelser kunne han nok trænge til 
lidt rekreation , mente han . 
     Peter havde fundet Ove og skaftet ham — gud 
ved hvorledes — noget drikkevand . Blodtabet havde 
gjort Ove mat , helt døsig lå han på halmen i 
lasten og så på skovrideren , der med bind om 


hovedet sad støttet op til masten . Hvor havde han 
set denne mand før ? Jo , det var i skansen , den gang 
bajonetten trængte ind over hans øje . Men havde 
han ikke set ham før ? Hele natten spekulerede han 
på dette . Peter sov som en sten og også skovrideren 
sov , men Ove lukkede trods matheden ikke 
et øje . 
     fra Kronborg smeldede dannebrog i den friske 
morgenbrise ; da  » Dragen «  passerede forbi fæstningen 
saluteredes , den gamle tyskfødte kommandant 
ville hædre de sårede kammerater der ude . Kaptajn 
Valders tog til huen og takkede med en flot 
bøjning ; han var jo også kriger og havde bidraget 
sit til sejren , thi havde han ikke med omsigt og 
konduite færget tropperne over , hvad var det så 
blevet til ? 
     hele kysten ned viftedes der med flag , sejrsbudskabet 
var kommet , på usynlige vinger blev det 
båret fra 0 til 0 . Slaget var slået og vi havde 
jaget oprørerne væk , ikke et menneske i Danmark 
nærede den dag nogen som helst tvivl derom , thi 
           meneders bolværk brast , 
          forræderflokken spredtes , 
          men med gud stod de danske fast . 
     at gud var med de danske og mod slesvigholstenerne 
tvivlede heller ingen om ; var preusserne ikke 
komne dem til hjælp , havde de jo været oprevne 
allerede ved Bau . Det var derfor ikke alene en jubelens , 
men også en taknemmelighedens bølge , der 
svulmede over det ganske land , da sjette julidagens 
stolte bedrift rygtedes . Gud havde jo udleveret oprørerne 
til os , preusserne stod i Sønderjylland , de ville 
heller ikke have noget med dem at gøre ; nu var 
krigen endt , og vi var sejerherrerne . Digteren sang 
derfor ud af hele folkets stemning , da han skrev på 
de faldnes bautasten på Odense kirkegård : 
           sjette juli , hvor var du skøn , 
          om end med vemod blandet , 
          hæder og Sejer , det var den løn , 
          du skænkede fædrelandet . 


     Langelinie og toldboden var sort af mennesker , 
•da  » Dragen «  med flag på halv Stang — to af de 
sårede var døde om bord — gled ind på reden . 
Som en løbeild var det gået hele byen over , at de 
første sårede kom , og alle , unge og gamle , høje 
og lave strømmede ud for at hædre fædrelandsforsvarerne ; 
lige over for dem var alt kun et — det 
danske folk ! 
     af kærlige hænder bares de sårede i land , 
vin og forfriskninger hobedes op om dem , penge 
blev lagt på bårerne , smil og tårer hilste dem , 
hvor de så hen . 
     sejersberusede bølgede masserne gennem gaderne , 
sangen fødtes på folkets læber , og inden aften 
jublede hele hovedstaden : 
                dansken har Sejer vundet , 
                hurra , hurra ! 
                tysken sin grav har fundet , 
                hurra , hurra ! 
                over de danske Enge , 
                hurra , hurra ! 
                jubler de danske drenge , 
                hurra , hurra ! 


           vi . 

                      og dette folk , som har så store aner , 
                      hvis navn lød verden rundt i våbenbrag , 
                      der strålede fra Knuds og Volmers faner 
                      og luede i Juels og Wessels flag , 
                      hvis hæder steg med Tychos stjærners bane 
                      og hvilte sig på Thorvalds sarkofag , 
                      det ser jeg svæve som en flygtig skygge 
                      omkring i skinnet af sin gustne lykke . 

da Danmarks rige for anden gang var bleven 
samlet af Valdemar Atterdag , den sidste konge 
af den gamle danske stamme og det største snille , 
der har siddet på den danske trone , stod al hans 
hu til at få Sønderjylland helt ind under sin krone . 
Dette ældgamle danske land var bleven givet i Lehn 
til yngre kongesønner , og disse optrådte ofte med 
krav på at indtage en særstilling og gjorde fordring 
på landet som deres . 
    den store statsmand døde , før han fik dette sit 
sidste værk fuldendt , og hans datter Margrete glemte 
den danske kongetanke for sin egen skandinaviske 
dronningetanke : et samlet Norden under hendes 
scepter . Hun fik kalmarunionen i stand og skabte 
derved den splid , der i 400 år sønderrev Norden , 
der forvandlede frænder til dødsfjender , og som omsider 
tvang dem til  » at tygge sul ved det fremmede 
bord «  . 
    kun to danske konger havde i disse 400 år 
haft øje for , at Sønderjyllands bevarelse var nok så 


 vigtig som hegemoniet i Norden ; den ene var Erik 
af Pommern , der satte sin krone til i kampen mod 
de sønderjyske hertuger ; den anden var Frederik 
den 4de — oldenborgernes eneste statsmand — der 
næppe havde set den knælende Stenbock for sin fod 
hin dag uden for Tønnings porte , før han slog det 
afgørende slag mod gottorperne , erklærede deres 
rettigheder til Sønderjylland for døde og magtesløse 
og inddrog hele hertugdømmet til Ejderen under sin 
krone . 
     endnu kunne landet have været bevaret , thi 
tysk kendtes endnu ikke i befolkningen ; men Kristian 
den 6te havde alt for travlt med at bygge slotte , 
Frederik den 5te med at drikke genever og Kristian 
den 7de med støvletkathrine til at nogen af dem 
skulle agte på Sønderjylland , hvor tyskeriet nu begyndte 
at brede sig fra Ejderen op efter . Så kom 
den danske Frederik den 6te , og han tænkte på 
Sønderjylland . En skønne dag indførte han tysk 
skole og kirkesprog i en del af landet , og blev 
således den første officielle slesvigholstener ! 
     desværre , under hans og senere under Kristian 
den 8des ægide kom der mange flere ; det var først 
Frederik den 7de — søn af en fransk fader og en 
tysk moder — der ikke havde spor af sympatti 
for tyskeriet ; men han kom for sent , under hans fem 
forgængere var ødelæggelsen fuldbyrdet . 
     da den første oldenborger kom på Danmarks 
trone , arvede han fra Valdemar og hans datter to 
store kongetanker og et rige , der strakte sig fra 
Ejderen til ishavet , fra  til østersalt . Sverig 
lå indknebet bag smålands ødemarker og skove , det 
var svagt og afmægtigt , dets dage syntes talte . Men 
svenskerne var et samlet folk under svenske konger , 
og da den sidste oldenborger sank i graven , var det 
dem , der havde magten ; Danmark havde mistet alt , 
endogså Sønderjylland , der nu var bleven fortysket . 
Desuden havde diplomaterne yderligere bragt nogle 
aftaler i stand , der tillod Tyskland når som helst 
at blande sig i de danske statsforhold . 
    af hele den lavstammede og aldrig —på Frederik 
den 7de nær — helt naturaliserede oldenborger- 


slægt havde Kristian den 4de og Frederik den 6te 
været mest ødelæggende for Danmark . Da Kristian 
den 4de aldeles unødig styrtede sig ind i 30 Års 
krigen , gav han danmark-norges storhedsvælde det 
første grundskud , og det blev aldrig senere stoppet . 
Derfor trak skuden mere og mere vand og sank 
dybere og dybere , og vi mistede den ene landsdel 
efter den anden , indtil Frederik den 6te sluttelig 
måtte udlevere hovedstaden , flåden og det ene af 
de to kongeriger . 
    måske bar han kun fædrenes synder , der jo 
bliver straffede i fjerde og femte led ; men da han 
udleverede det danske skole- og kirkesprog i Sønderjylland , 
handlede han af egen fri kongevillie ; ingen 
tvang ham til dette . 
    og dog belæres man stadig om , at netop disse 
to konger var de mest fortjenstfulde af oldenborgerne . 
    ægte dansk tosseri ! 
    krigen 1848—-50 var nu endt , den danske armé 
havde gjort en sej modstand , og da de tyske forbundstropper 
frivillig trak sig tilbage , slog jenserne 
mellem isteds skove og moser slesvigholstenerne 
sønder og sammen . Armeen havde løst sin opgave 
med bravour , men diplomaterne var komne kummerlig 
fra deres ; de indviklede på ny landet i et fuldstændigt 
afhængighedsforhold til Tyskland . 
    Danmark har vistnok hun haft et eneste diplomatisk 
geni — Griffenfeldt ; men han kom ikke til at 
danne skole ; Kristian den 5te fandt det mere formålstjenligt 
at indespærre ham på Munkholm . 
    da vi så senere et par gange skulle bruge 
nogle danske diplomater , havde vi naturligvis ingen . 
    men folket kunne ikke se , at den nu tilendebragte 
krig kun var halvgjort gerning ; de , der 
spåede ilde på grund af de ulyksalige aftaler , var 
absolutistiske embedsmænd og adelige , der var misfornøjede 
med konstitutionen , fordi den umuliggjorde 
helstaten . Folket mente , at det havde en herlig armé , 
der når som helst igen kunne møde preusserne . 
Sad kongen desuden ikke på Lyksborg og Hald i 
København ? Og hvor kunne den mand dog skrive 


depecher ! Jo , han forstod rigtignok at sige preusserne , 
hvor skabet skulle stå . 
    og så trak hr . Sørensen atter den berømte nathue 
— den , han i martsdagene  » 48 «  så resolut havde 
revet af — ned over øjnene , og dybere og dybere 
blev hans politiske søvn , og fastere og fastere hans 
kulsviertro på Hald , indtil dannevirkedagen rev ham 
ud af vildfarelsen . Nu vågnede folket atter , men 
desværre ikke som i  » 48 «  til enigt samarbejde , men 
kun til tvivl , frygt og mistro . 
    Havde Danmark i 1864 haft en resolut statsmand , 
kunne Sønderjylland måske endnu være bleven bevaret 
og krigen helt undgået . Tyskland havde sandsynligvis 
slået sig til tåls med , at vi frivillig udleverede 
Holsten til Preussen , og Bismarck ville ikke 
kunne have afslået denne gave . Men : 
           for til pagtens sinai at loses , 
           vi har filistre nok , men ingen Moses . 
Havde Carl Ploug sunget en hel snes år forinden , 
og han fik ret . Det viste sig , Danmark havde ingen 
Moses . 
    da det gjaldt om at give efter for derved at 
redde det mest mulige , handlede Hald som sangviniker ; 
da linien syd for Flensborg kunne fås , optrådte 
Monrad som koleriker , og da freden blev sluttet , var 
Bluhme melankoliker . 
    i omvendt orden kunne de to af disse tre statsmænd 
måske have gavnet deres land . Bluhme havde 
aldrig begyndt en krig mod to stormagter , Hald havde 
aldrig sluttet fred på basis af hele Sønderjyllands 
afståelse , så længe modstand endnu var mulig ; 
men den ene kom for tidlig og den anden for sent 
til magten , og Monrad burde aldrig have været i nærheden 
af den . Fatalister er altid højst uheldige som 
statsstyrere . 
    men fra 1850 til 1864 var der , som sagt , kun 
yderst få , der så , hvor fortvivlet stillingen var , 
nemlig som musens mellem kattens kløer . Alle 
bildte sig ind , at vi havde sejret , og folket drømte i 
dette tiår sin sidste stormagtsdrøm . 


     hen imod julen i midten af halvtredserne bragte 
vinteren pludselig frost og sne . I store masser væltede 
de skinnende fnug ned fra de lave , mørke skyer 
og bredte et blødt tæppe over Danmarks bakker og 
Dale , medens skovene stod  » med rimfrost i de dunkle 
lokker «  . Det tegnede til en rigtig nordisk jul ; således 
havde det ikke været i flere år , tø og sjap 
havde udmærket de fleste af halvtredsernes vintre . 
     på Borgholm var der julegjæster ; grevindens 
forældre og en berømt nationalliberal skolemand fra 
Odense var  » liggende «  gæster , og naboerne kom i 
flok og følge . Grevinden så gerne fremmede , 
nu da man var nødsaget til at blive vinteren over 
på landet . Grevinde Danner gjorde det jo rent 
umuligt at komme til København . 
     på et bjørneskind foran kaminen lå greven og 
støttede sit blege ansigt mod den venstre hånd , med 
den højre kastede han grankogler ind i ilden . En 
lille , klar flamme og en frisk harpixduft strømmede 
ud i værelset . At kaste grankogler i ilden var hans 
hovedpassion i de lange vinteraftener ; fattige børn 
samlede dem op i skovene og fik to skilling for 
hvert hundrede . 
     grevinden lå tilbagelænet i en armstol , de svulmende 
læber og halvt lukkede øjne strejfedes af 
udskæret ; hun mindede ikke så lidt om en af de 
nederlandske mestres fyldige , lidt indolente kvinder , 
som fremstillede i et halvlys lader alle konturer træde 
stærkt frem . Hun var bleven endnu fyldigere i de 
forløbne år , og hendes ydre nærmede sig allerede 
med raske skridt matronens . Nu og da så hun op , 
undertrykte en let gaben og så sig om med en mine , 
der tilstrækkelig tydelig udtrykte : du gode gud , hvor 
jeg keder mig ! Lejrede om kaminen sad endvidere 
etatsråd Jespersen , der var departementschef i det 
slesvigske ministerium , og som tilligemed etatsrådinden 
var kommet fra København på julebesøg hos 
deres datter og svigersøn . Egentlig yndede etatsråden 
ikke at rejse bort fra ministeriet , hvis uundværligste 
medlem han mente at være , men når greven 
og grevinden ikke ville komme til København , fordi 
» Grevinden «  var der , og det var hun netop denne 


 jul , så måtte han jo føje sin kone og tage med 
over til Borgholm . Kammerjunker de frynse , også 
kaldet gardinfrynse — han rejste nemlig fra herregård til herregård og hængte Gardiner og portierer op — 
havde taget vinterkvarter hos den rare Fritz og hans 
virkelig ganske akceptable Ida ; ganske vist var hun 
ikke  » født «  , men enfin , nu til dags måtte man jo 
finde sig i at goutere de borgerlige , og desuden fandt 
den rare grevinde Ida sig i , at kammerjunkeren endevendte 
alle hendes Gardiner og hængte portiererne 
op efter splinternye modeller , som grev og grevinde 
svane havde bragt med hjem fra Paris , og når han 
blot fik lov til at hænge Gardiner op , var han fornøjet . 
     værre var det at tilfredsstille overlærer Svik , der 
havde podet den lærdom , greven besad , ind i ham , 
da han var hans discipel og kostgænger i Odense . 
Denne halvgamle ungkarl , der lod sit hus bestyre af 
en jomfru , kom ufravigelig hver jul og hver sommerferie 
til Borgholm ; så blev huset i Odense lukket 
af og jomfruen sendt til sin familie . På Borgholm 
læste hr . Svik sine klassikere om igen , studerede 
slottets store malerisamling og søgte at holde liv i 
sin fordums discipels liberale ideer , dem han også 
havde indpodet ham . Desværre måtte han erkende , 
at den kære Fritz nu ikke længer var så liberal , 
som da han havde ham under sit herredømme . Hr . 
Svik var komtesse Adeles objekt ; når hun kedede 
sig rædsomt , og det gjorde hun ofte , drillede hun den 
distrait lærde af hjærtens lyst , skønt han med 
olympisk ro så ned på det uvorne barn , der absolut 
burde have haft en bedre opdragelse , mente han . 
    ved kaminen sad endvidere skovrider brun og 
den unge hr . Kragelund , grevens underforvalter . Han 
var jyde og meget dygtig , forsikrede greven , der selv 
ikke havde mindste begreb om landvæsenet , men 
som holdt meget af den unge Kragelund , fordi han 
troede , at han opdrog ham til at blive en udmærket 
landmand . 
    ved vinduet ud til gården stod Adele og så 
på sneflokkenes ville Dans i borggården ; hun 
syntes ude på den anden side af broen at skimte 


noget mørkt , der nærmede sig . Skulle der komme 
nye gæster til Borgholm ? Denne tanke bragte 
hendes hjerte til at banke i glad forventning om 
noget nyt , noget , der kunne more hende , thi idelig 
at høre på hr . Sviks passiar om politik , nej , det var 
ikke til at udholde . 
    nu så hun tydelig , at den mørke genstand kom 
nærmere , det var en enspændervogn med rød postillon 
på det ene sæde og en herre — hans påklædning 
kunne hun ikke se , da han var helt tilsneet — på 
det andet sæde . 
    hvem kunne det dog være  ? 
    hr . Svik udviklede for brun og den unge måbende 
Kragelund , at Sønderjylland var et dansk land og fra 
Arilds tid havde været det . Vort folk var indvandret 
fra Asien ; over Finland , den skandinaviske 
halvø og de danske øer havde det udbredt sig til 
nørre- og Sønderjylland og var trængt frem indtil 
Slien ; mellem Slien og Ejderen lå der den gang 
store skove og moser , og landet dér havde aldrig 
været dansk ; men alt det andet havde været det og 
var det endnu . 
     » De tager aldeles fejl , min herre «  , faldt etatsråd 
Jespersen ind ,  » dersom de tror , at Slesvig er 
pæredansk , nej , til Flensborg , allerhøjst til Flensborg . « 
     » Men vi skal snart få det besørget «  , mente overlæreren . 
     » Hvem , om jeg tør spørge ? « 
     » Mit parti , vi nationalliberale . « 
     » Nu har jeg min sjæl aldrig hørt noget så 
tåbeligt ! «  kom det lidt grovkornet fra etatsråden . 
» Er det med de drenge , de sender der over som 
embedsmænd , at de mener , man skal fordanske 
landet ? « 
     » Drenge , hvilke drenge taler de om , hr . Etatsråd ? « 
Vrissede overlæreren . 
     » Ih , jeg mener de politimestre og herredsfogeder , 
der sendes der over . De fleste af dem er jo næppe 
krøbne ud af ægget endnu . « 
     » Nej , det er for galt at høre på ! «  demonstrerede 
overlæreren , idet han sprang op og som et rovdyr 


  i sit bur bevægede sig mellem kaminen og den stol , 
  han havde siddet på .  » Er tyskeriet endnu ikke ud- 
  ryddet i Danmark ? « 
        » De sigter vel ikke til min mand og mig ? «  spurgte 
  etatsrådinden .  » Min fader var en holstener og 
  indtog i mange år en høj stilling i det tyske kan- 
  celli ; min mand , der var hans fuldmægtig , før han 
  blev hans svigersøn , er opdraget af ham . Derfor er 
  vi ikke tyske , men vi ved , med hvilken ret det er , 
  man nu huserer i Slesvig , som man gør . Lutter 
  brudte løfter , givne og beseglede af mange danske 
  konger ! « 
      overlærer Svik stod forbavset stille . 
        » Nej , tyske konger , min nådige «  , svarede han 
  med pattos , for tyske har de næsten alle sammen 
  været indtil nu , nu har vi endelig fået en dansk 
  konge . « 
       etatsrådinden så op i loftet , etatsråden trak 
  på skuldrene med et medlidende smil . 
        » Hvad smiler de af ? «  spurgte hr . Svik udfor- 
  drende . 
       etatsråden så et øjeblik på pædagogen , så 
  sagde han :  » Af dem ! « 
       hr . Svik blev aldeles betuttet , det havde endnu 
  ingen vovet ; smile af ham , den store folketaler , en , 
  af partiets mest udmærkede ! 
       » Min kone — «  begyndte etatsråden . 
        » Ja , deres kone er deres kone «  , afbrød den 
  forbitrede overlærer . 
        » Er opvokset med nøje kendskab til den sag , vi 
  taler om «  , fortsatte etatsråden uforstyrret ,  » hun kan 
  tale med avtoritet ; de og deres parti ved ikke , at 
  farer man nu med lempe , kan Slesvig — « 
       » Sønderjylland «  , afbrød hr . Svik . 
        kan Slesvig måske vindes tilbage som et lov- 
  lydigt land ; men fortsætter man , som man nu har 
  begyndt , udvider man kløften mellem dansk og tysk 
  mere og mere , og en skøn dag har vi atter slesvig- 
  holstenismen lyslevende . « 
        » De siger det vel ikke for alvor ? «  spurgte over- 
  læreren med tilkæmpet fatning . 
       » Fuldstændig «  , forsikrede etatsråden . 


       » Det er deres kones fikse ideer . « 
       » Nej , tillad mig , min herre , mine egne og mange 
 ældre embedsmænds i den højere administration . Vi 
 mener , at det var en lykke for Danmark , at vi ved 
 oprøret i  » 48 «  kom ud af de uklare tilstande , men 
 at det er en lige så stor ulykke , at vi nu atter føres 
 ind i dem af det 'parti , der for øjeblikket har magten . 
 en ren og skær helstatspolitik er den eneste mulige 
 realpolitik , alt det andet føleri . Betænk dog , det 
 drejer sig her om en landsdel , i hvilken mindst den 
 ene trediedel for ikke at sige halvdelen af beboerne 
 ikke vil modtage den danskhed , regeringen vil lyk- 
 saliggøre dem med , for ikke at tale om Holsten , der 
 slet ikke vil vide noget af hr . Hald og hans venner 
 at sige . « 
       » Nå , de foragter ligefrem grundloven ! « 
       jeg betragter den som et meget tvivlsomt gode 
 for kongeriget , som en ulykke for monarkiet . « 
       » Ih , du min gud , og det skal man høre på i 
 Danmark og af en dansk embedsmand ! «  og hr . Svik 
 fnøs af harme .  » Holsten , Holsten ! «  råbte han ende- 
 lig ,  » vi vil ikke have noget med Holsten at gøre , lad 
 Tyskland tage det — vær så artig ! « 
       men jeg vil ikke af med Holsten «  , sagde etats- 
 råden rolig ,  » det er et godt land og let at regere , 
 når man bærer sig rigtig ad , og så er det Slesvigs 
 naturlige bolværk , tages det bort , ligger Slesvig — « 
       » Sønderjylland ! «  tordnede overlæreren . 
       ligger Slesvig åbent . « 
       » De mener vel rent militært set ? «  spurgte brun . 
       » Nej , også statsretslig . Tages Holsten bort , er 
 der gjort brud på monarkiet ; andre landsdele kan 
 da med lige så stor ret bortgives eller borttages , 
 retsgrundlaget er skudt væk og adgang åbnet for 
 alle muligheder . 
       » Skal vi da tåle slesvigholstenerne , nu vi har 
 besejret dem ? «  spurgte brun videre . 
       » Ja , det er hårdt , men det er det eneste rig- 
 tige «  , mente etatsråden .  » Lad dansk og tysk 
 kæmpe med hinanden , men forlang absolut lydighed 
 af begge parter . Det bestående bøjer man sig for , 
 og derfor bort med sproggrænsen , forlang ikke , at 


 nogen skal bruge et sprog , som de hverken vil høre 
 eller se . Slesvig — « 
      » Sønderjylland , Sønderjylland ! «  rasede hr . Svik . 
       » Er gennem 400 år bleven fortysket , vi kan 
 ikke fordanske det i halvanden eftermiddag . « 
       » Jo , vi kan , og vi skal ! «  fortsatte overlæreren i 
 den højeste ekstase . 
       » De skal ikke «  , sagde etatsråden ,  » fordi det er 
 uret , de kan ikke , fordi de ikke har magt dertil . 
       » Har vi ikke magt , hvem har den så ? «  spurgte 
 overlæreren helt forbavset . 
       » Tyskland og , som det fremgår af de sidste be- 
 givenheder i Frankfurt , især Preussen . < 
      overlærer Svik greb sin stol og svingede den 
 på det ene ben rundt foran sig , et sikkert tegn på , 
 at han ville holde en tale . Allerede beredte skov- 
 rideren sig på at liste af og greven på at få noget 
 bomuld — han bar altid bomuld hos sig — i ørene , 
 da et posthorns skingrende toner lod sig høre . 
      som en elektrisk strøm skød disse toner sig 
 gennem herregårdsselskabets nerver . Alle løb til 
 vinduet ud mod borggården , hvor Adele stod . 
       » En enspænder med rød postillon ! «  jublede Adele , 
  » Gud ske lov , endelig kommer der da noget nyt ! 
      » Tænd lys ! befalede grevinden . 
      » En ung mand , en officer ! «  fortsatte Adele , der 
nu så Herren i vognen ryste sneen af sin kappe . 
      » Lad mig se «  , sagde grevinden hurtig og skyndte 
sig mod vinduet . 
     var det ham ? 
     hun kunne ikke afgøre det ; sneflokkene hvirvlede 
rundt , hendes øjne var blændede af skæret fra 
kaminilden ; alt dannede ét rosenrødt , forvirret billede . 
Hun så kun en skikkelse gå op ad den store 
stentrappe ; i gang og holdning var der noget , der 
mindede om ham . 
    jo , det var sikkert ham , hun nu i fem år havde 
ventet på . 
      » Premierløjtnant Jacobsen ! «  meldte gamle Jørgen . 
» Greven husker nok ham , den unge , flinke jæger — « 
» Ja , det er godt , det er godt «  , sagde grevinden 
utålmodig ,  » før ham ind «  . 


    Jørgen tilkastede sin herskerinde et højst unådigt 
blik og åbnede døren for Ove . 
     » Nå , det er dem «  , sagde greven ,  » det gamle fæ 
vrøvlede om en jæger ; jeg har jo ikke tænkt på dem 
siden . Se , se , officer ? Rigtig officer ? « 
     » Ja , ikke af de gode gamle fra akademiet «  , 
svarede Ove ,  » men dog rigtig officer «  . Hans blik 
søgte rundt i salen ; grevinden så ud gennem vinduet , 
Adele stirrede på ham med store , slugende 
øjne . 
     » Nej , hvor de er bleven køn ! «  sagde hun . 
     » Adele dog ! udbrød grevinden og vendte sig 
hurtig .  » Hun er et barn endnu , mærker de nok , hr . 
Løjtnant . « 
    efter præsentationen trak hun Ove noget mere 
hen i stuen ; Adele fulgte med . 
     » Vil du sige til Ipsen , at det grønne gæsteværelse 
gøres i stand . « 
     » Jeg skal kalde på hende «  , sagde Adele og nærmede 
sig klokkestrengen . 
     » Du bringer hende selv besked «  , fortsatte grevinden 
hurtig og ivrig . 
    - men hvorfor skal jeg dog løbe den lange vej 
til hendes Kammer ? «  og Adele surmulede . 
     fordi du , nu da du er voksen , må lære at give 
ordrer , fordi — fordi jeg vil have det således . « 
    Adele surmulede endnu mere . Hvorfor ville 
hendes moder ikke tillade hende at blive , eller — 
eller ville hun selv være ene med løjtnanten ? Var 
det derfor ? 
    denne tanke slog som et lyn ned i hende , hun 
tilkastede moderen et prøvende , næsten bebrejdende 
blik og gik langsomt ud af værelset . 
     » Komtesse Adele er bleven meget smuk «  , sagde 
Ove . 
     » Å ja , hun ligner sin fader . « 
     » Men har sin moders glimrende apparition . « 
    Ove havde hørt dette ord af de svenske officerer , 
han havde omgåedes ; han var dristig nok til at anvende 
det her . 
    grevinden så fast på ham . 


      » De er nok ikke længer den beskedne yngling fra 
fordums dage , hr . Løjtnant ? « 
      » Barnet er rystet af ærmet for længe siden , deres 
nåde . « 
      » Men det var barnet , jeg inviterede til atter at 
gæste Borgholm . « 
      » Og er de meget vred over , at manden kom i 
stedet for ? « 
     hun svarede ikke straks , hendes blik fik noget 
usikkert , tilsløret , så sagde hun ganske ligefrem : 
      » De var et kønt , ungt menneske , nu er de jo 
blevet en Herkules . Hvorfor er de ikke kommet før ? « 
Tilføjede hun med sænket stemme . 
      først ville jeg ikke , så turde jeg ikke . «  Ove 
skottede over til etatsrådinden . 
     » Og så ? « 
      » Så skulle jeg næsten her forbi , så kunne jeg 
ikke lade være at — at indfri mit løfte . « 
      » Det er altså tilfældigt , de kommer ? « 
      » Tildels , ja . Jeg ligger i garnison i Altona og 
skulle til Fyn ; så i stedet for at tage med diligencen 
lejede jeg extrapost . Et løfte skal jo indløses . « 
      » Det har varet meget længe «  , sagde grevinden 
nu ganske sagte . 
      » Og har de ventet mig ? « 
      hans stemme sank også ned til en lav , indtrængende 
hvisken . 
      » Ja , jeg vidste jo , de måtte komme . « 
      » De vidste det ? « 
      » Jeg så det i deres blik , den gang de sprang 
ned-ad stentrappen her uden for . « 
      den gang «  , sagde Ove prøvende ,  » den gang 
var jeg jo kun endnu en dreng , jeg vidste ikke , at 
dette løfte i år og dag ville blive tvingende for 
mig . « 
      » Men jeg vidste det «  , sagde grevinden . 
     Ove så forbavset op . 
      » Fyrige naturer som deres røber sig tidlig , de 
modtog i det øjeblik et stærkt indtryk ; nægt det 
ikke , det har senere bevaret sig hos dem , ikke 
sandt ? « 
      » Jo — netop ! « 


     » Og de har ikke kunnet gøre dem selv regnskab 
for denne følelse , dette indtryk . Vel ? « 
    i lang tid ikke , men — « 
     » Nu  ? « 
     » Ja , det var jo det , jeg sagde før — loftet . « 
    han blev atter forlegen . 
     og rejsen gælder vej egentlig Borgholm ? «  fortsatte 
grevinden . 
     » Nej , egentlig ikke «  , forsikrede Ove , han følte , 
hvor nødvendigt det var , at han tog mod til sig . 
» Jeg bliver her kun til i morgen , dersom deres nåde 
da vil huse mig så længe . « 
    grevinden så op .  » De bliver her nok julen 
over «  , sagde hun ,  » jeg inviterer dem . « 
    etatsrådinden , der havde holdt øje med sin 
datter , satte sig pludselig med sit strikketøj i sofaen . 
     » Er de kendt i Nyby ? «  spurgte hun noget 
ugenert . 
     jeg har været i pension der «  , svarede Ove ærgerlig . 
     » Så , hos hvem ? « 
     er Fru etatsrådinden kendt i Nyby ? « 
     å , jeg kender Mariagers og Ribers , begge familierne 
er fra København , og så kammerjunkeren 
og postmester Storcks og formodentlig endnu flere . « 
» Når etatsrådinden ikke er mere kendt i Nyby , 
kan det næppe interessere dem at få at vide , hos 
hvem jeg har været i pension «  , sagde Ove skarpt . 
    hun så op fra sit strikketøj , i hendes kolde , 
kloge blik stod at læse : skal vi to være fjender ? 
    Ove besvarede udfordringen , han følte , at mellem 
dem var der ingen sympatti . 
     » Er de i familie med oberst Jacobsen ? «  fortsatte 
etatsrådinden . 
     » Nej . « 
     » Med lægen ? « 
     » Nej . « 
     » Altså ikke med de mere bekendte af det navn ? « 
Blodet steg Ove til kinderne ; næppe var han 
kommet inden for døren , før den evige udspørgen , 
om hvem man er , hvem man tilhører , om det er den 
eller den , man er beslægtet med , kort , en af familien 


Danmarks skødesynder atter trådt ham udfordrende 
og ufint i møde . 
      » Jeg haringen familie , Fru etatsrådinde «  , svarede 
han kort ,  » jeg er kun mig selv . « 
     han rejste sig og gik over gulvet hen mod herrerne , 
men da Adele i det samme kom tilbage , blev 
han stående foran hende . Hun så så frisk , så tiltrækkende 
ud , kinderne var bievne røde af det hurtige 
løb , øjnene sagde : her er jeg igen ! 
     Ove blev fængslet af al denne ungdom og 
friskhed . 
      » De vil da ikke over til de kedelige herrer og 
snakke om politik ? Nej , bliv her hos grandmama , 
mama og mig . «  hun sagde det så ligfrem , med en 
så stor ungpige-elskværdighed , at han gerne fulgte 
med tilbage 
     medens damerne i det ene hjørne af salen førte 
den stille krig , rasede kampbulderet om kaminen 
lydt nok . Overlærer Svik blev mere og mere eksalteret , 
greven mere og mere aristokratisk og kammerjunkeren 
mere og mere indigneret . Nu havde man vel ikke 
mere lov til at være i landet , fordi man var kammerjunker 
og af god familie ? Men det var alt sammen 
» Grevindens «  skyld . Ministeriet Rotwitt havde dog 
talt i det mindste en akceptabel mand , baron blixen , 
men naturligvis , han var aristokrat , så kunne man 
ikke tåle ham , og da Rotwitt døde , væltede man derfor 
hele ministeriet , og nu lå vi alle i sølet ! 
      » Baronen er på dalum med prinsessen «  , sagde 
hr . Svik drillende ,  » jeg så dem begge forleden i 
» Cirkus hinné «  , der for øjeblikket er i Odense , rejs 
derfor til dalum og tilbyd dem , så danner baronen 
måske et ministerium med dem som oplysningsminister . « 
      » De mangler savoir vivre , min herre ! «  riposterede 
kammerjunkeren . 
      » Kammerjunker frynse er min ven og — min 
gæst «  , sagde greven reprimanderende . 
     overlæreren så forbavset på sin fordums elev . 
Var han i den grad sluppet ham af hænderne , at 
han nu endogså vovede at sætte ham — hans fordums 
lærer — i rette ? 


       » Det var dog nok muligt «  , bemærkede etatsråden , 
 » at de udenlandske diplomater hellere forhandlede 
med hr . Kammerjunker de frynse end med 
hr . Overlærer Svik . « 
       » Så , og hvorfor det , om jeg må spørge ? «  vrissede 
hr . Svik . 
      fødsel og standsfølelse spiller en stor rolle i det 
internationale samkvem . « 
       » Man har større confiance til os aristokrater «  , 
indskød kammerjunkeren . 
      nå , de hører nu ikke til første klasse «  , fortsatte 
etatsråden ugenert ;  » men at vort aristokrati i 
øjeblikket ville gavne os ved at overtage statsledelsen 
er sikkert nok . Baron blixen eller en anden af vore 
større godsejere ville absolut komme lettere ud af 
det med diplomaterne , end det er hr . Hald muligt . « 
» Tør jeg spørge , er de selv  » født «   ? spurgte hr . . 
Svik spydig . 
      ja , af en livskraftig moder og en arbejdsdygtig 
fader . Jeg har arvet begge disses evner og har 
brugt dem til at bringe mig selv frem og op i en 
indflydelsesrig stilling . « 
      ja , ved du hvad «  , sagde greven ,  » Svigermama 
har hjulpet svært til . « 
      » Man skaber sig selv sin position «  , sagde etatsråden 
tørt . 
     men uden den gamle konferensråd  ? « 
      » Var jeg måske ikke blevet departementschef , 
men dog altid en dygtig embedsmand . Husk det , 
min gode Fritz . « 
     etatsråden gik rank og knejsende over gulvet , 
og greven så helt betuttet efter ham . 
      » En selvstændig mand ! «  mumlede brun i stille 
beundring . 
      » Han skulle bare høre til vort parti «  , sagde overlærer 
Svik ,  » det er jo en skandale , at han er blevet 
burokrat . « 
      » Hvis er skylden , kære ? «  spurgte greven .  » De 
nationalliberales . De støder jo alle fra sig , der ikke 
vil danse efter deres pibe . « 
      » Fritz , Fritz ! «  sukkede hr . Svik . 


      » Ja , jeg kan nu ikke i hr . Hald se indbegrebet 
af alverdens visdom og i hr . Bille hans åbenbarede 
ord . Har jeg ikke ret , brun ? « 
      » Jeg holder mere og mere med hr . Greven «  , 
sagde brun . 
      » De , en mand , der har båret våben og med 
deres blod beseglet deres danskhed ! «  råbte hr . Svik . 
      » Min danskhed er stadig den samme  , sagde brun 
stilfærdig ,  » og går det igen løs , skal de se mig i 
forreste række . Vil de så med , hr . Overlærer ? « 
     hr . Svik værdigede ikke skovrideren noget svar , 
han vendte sig om , og foran ham stod den unge hr . 
Kragelund med opspilede øjne . 
      » Her har vi en ung mand , der forstår mig , forstår 
os ! Ikke sandt , unge mand ? «  hr . Svik formelig 
kælede for underforvalteren . 
      » Jo , det med Slesvig — om forladelse , Sønderjylland 
mente jeg . « 
      » Hvad var det , kære ven ? «  sagde hr . Svik og 
tog sig distrait til hovedet . 
      » Det , at vi skulle have hele landet . « 
      » Vi ? « 
      » Ja , vi danske , mener jeg . « 
      » Naturligvis , det er vort , vor odel ! Ud med 
t yskerne ! « 
      » Og så tager vi det «  , sagde den unge Kragelund 
med et bredt grin . 
      » Det gør vi , min ven ! « 
      » Og så kan man måske få en af de større 
gårde der ovre ? « 
      » Hvad for noget ? «  hr . Svik tog sig til panden . 
      » Ja , jeg mener ikke til gi'endes , sådan rent ud , 
men sådan mod en billig forpagtningsafgift . « 
     det løb rundt for hr . Svik . Hvad var det dog , 
den unge mand talte om ? 
     men etatsråden , der atter havde nærmet sig , 
klappede hr . Kragelund på skulderen og sagde : 
» Udmærket ! Den politik kan man da forstå . Nu 
siger jeg som min svigersøn : de er en umådelig 
dygtig ung mand , hr . Kragelund ! « 
      » Theen er serveret ! «  meldte Jørgen og åbnede 
døren til spisestuen . 


    ved bordet kom brun til at sidde lige over 
for Ove . 
     » Har vi to ikke set hinanden før , hr . Løjtnant «  , 
spurgte brun . 
    Ove , der havde villet undgå fornyelsen af bekendtskabet , 
svarede : 
     » Jo , dersom de er den herregårdsskytte , som — « 
» Blev såret ved Fredericia , og som sammen med 
dem kom til København . Naturligvis , kan de virkelig 
ikke kende mig igen ? Vi tilbragte dog så mange 
timer sammen , seng ved seng . « 
     » Jo vist — men den forandrede dragt , og så — 
ja , og så havde de jo bind om hovedet den gang . » 
     » Jo , vi herremænd havde ære af vore skytter «  , 
sagde greven og nikkede til brun . 
     » Og fædrelandet hæder «  , faldt hr . Svik ind . 
» Skål , kære hr . Brun , en Uffe , en Holger , jo jo , de 
findes endnu . « 
     » Også en Viggo «  , sagde grevinden og så til Ove . 
     » Så , hr . Løjtnanten hedder Viggo ? « 
     » Nej , vist ikke , men han har handlet som en 
Viggo , eller lad os sige , som en Ejnar . Kun 16 år 
gammel var han allerede i første række blandt de 
kækkeste . «  grevinden nikkede til Ove . 
     » Ah , en tambeskjælver ! «  sagde overlæreren og 
spilede næseborene op .  » Og buen brast ikke , hvad , 
hr . Løjtnant ? « 
    Ove vendte sig uvillig fra ham , der var noget i 
denne mands sære distrait væsen og nedladende tone , 
der var ham imod . 
     » Ja , det var smukke dage «  , sagde brun ,  » den 
gang var vi alle enige . « 
    det blev sent , før selskabet forlod spisesalen . 
Damerne trak sig tilbage , men når greven først var 
kommet i humør , ville han ikke i seng . Han lod 
champagne komme op og skyllede selv det ene glas 
blandet med cognac ned efter det andet . Hans øjne 
lyste og kinderne glødede ; han blev livlig og mere 
og mere liberal , erklærede grundloven for menneskelig 
og ministeriet for ret antageligt . 
    overlærer Svik glædede sig over sin gamle elev ; 
på bunden dybest inde lå altså dog humanisten 


 gemt , den han havde opelsket og plejet . Den kære 
Fritz kunne måske endnu vindes for den nye tids 
ideer , vel endogså føres helt over i de nationalliberales 
lejr , ja , mulig blive rigsdagsmand , valgt på dette 
partis program . Det svimlede næsten for hr . Svik . 
Tænk , om en af landets største lehnsbesiddere blev 
frihedsmand , så var det alene hans , overlærer Sviks , 
værk . Å , hvilken triumf ! 
     af disse behagelige drømmerier blev han udrevet 
på den ubehageligste måde . Ove gav etatsråden 
fuldstændig ret i , at Slesvig kun halvt var genvundet 
og Holsten slet ikke ; oprørsflammen ulmede overalt 
under asken . Ove beskrev livlig og træffende tilstanden 
i Holsten og den passivitet , alle dér viste 
mod det danske herredømme ; enten måtte der tages 
fat med jærnhånd eller landet opgives , mente han . 
     debatten blussede atter op og slog snart ud i 
højtflammende luer . 
     etatsråden triumferede , her havde han et vidne , 
der kom lige fra Holsten , og som havde alt af 
selvsyn . 
     hr . Svik blev mere og mere påståelig ; løjtnant 
Jacobsen var for ung til at kunne bedømme statsog 
folkelivssager ; men han ville dog høre på en nærmere 
udvikling . 
     Ove påviste med betydelig veltalenhed , at vi 
ikke kunne regere Holsten , fordi vi havde bundet os 
lige over for Preussen ved de ulyksalige aftaler , som 
ingen vidste ret besked om , men som utvivlsomt var 
givne ved fredsslutningen 1850 . Den gang havde vi 
lovet guld og grønne skove , ville preusserne blot 
marchere ud af Holsten , og det var disse løfter , der 
hæmmede os . Ridderskabet der ovre påberåbte sig 
dem jo hver dag , og enten måtte vi overlade Holsten 
til sig selv eller føre en ny krig for at beholde 
hertugdømmet . En ny krig anså han ikke for en 
ulykke , var vi blot enige om , hvorledes den skulle 
føres ; men for ham stod det klart , at dannevirkestillingen 
kun var en slet feltstilling , medens Dybbøl 
kunne blive en fæstning af første rang . Satte vi 
alle kræfter ind herpå , kunne Nordslesvig bevares , 
Holsten og Sydslesvig kunne vi ikke forsvare . Fik 


vi en grænse ved Flensborg , havde vi såvel et nationalt 
som et strategisk afsluttet hele ; vi burde overlade 
tyskerne resten , og så herefter leve i god for-ståelse 
med dem . 
     skovrideren udbrød begejstret :  » Der talte en 
ægte dansk mand ! « 
      » En højforræder ! «  raste overlæreren .  » Hele 
Sønderjylland , det hele ! « 
      » En ret fornuftig mand ! «  mente greven ; han var 
nu svært medtaget af vinen . 
     men etatsråden og kammerjunkeren blev skuffede . 
En grænse ved Flensborg ! Hvor blev så helstaten 
og monarkiet af ? 
     så endte debatten med , at enhver beholdt sin 
mening . Således endte alle debatter her i landet i 
halvtredserne og i begyndelsen af tredserne , og intet 
blev der gjort for at samle folket om det eneste 
mulige program : de tyske elementers udskillelse og 
de danske elementers fuldstændige indlemmelse . To 
hundrede Års fortsatte dekadence havde endnu ikke 
belært nationen om , at alle storhedsdrømme måtte 
opgives , Danmark var for længst blevet  » et lidet fattigt 
land «  . 
     da brun og Ove hjalp den stærkt omtågede 
Greve ind i hans soveværelse , hørte de Svik docere : 
» Syd for Danmark , vær så artig ! Det har i sin tid 
været moser og kær og altid et omstridt stykke 
land , det har jeg lært drengene hundrede gange , lad 
tyskerne have det , vær så artig ! « 
     og etatsråden svarede :  » Deres og deres drenges 
doktriner er mig og mine meningsfæller den ligegyldigste 
ting af verden . « 
     også mig , også mig «  , forsikrede kammerjunkeren . 
    og den unge hr . Kragelund sad stadig med opspilet 
mund og lyttede til . Fik han nu en god , fed 
bondegård der nede eller fik han den ikke ? Det var 
dog ikke ganske sikkert , at vi drev tyskerne ud og bemægtigede 
os selv al den dejlige , fede jord . 
     » Går de med lidt hen ad vejen ? «  sagde brun 
til Ove , da de havde afleveret greven til Jørgen .  » Jeg 
har noget at tale med dem om . « 


     halvt uvillig , halvt nysgerrig fulgte Ove opfordringen . 
      » De er opdraget i Nyby hos jomfru Jacobsen ? « 
Spurgte brun , efter at de i tavshed havde gået en 
stund ved siden af hinanden . 
      » Hvorfra ved de det ? «  spurgte Ove Overrasket . 
      » Å , jeg slutter det sådan af flere ting , landet 
er jo så lille , at man ikke kan undgå at løbe hinanden 
på ærmet . De har jo gået i skole i Nyby , 
fortalte flink mig , og der var vel kun den ene Ove 
Jacobsen i skolen , tænker jeg . « 
    Ove bejaede det . 
      » Nå «  , sagde brun med lidt anstrengelse ,  » så 
er jeg den brun , der har været forlovet med deres 
plejemoder . « 
     Ove standsede og snappede efter vejret , han 
greb fast om broens rækværk og så ud over isfladen . 
 » Så er de jo min fader ! «  sagde han lavt og 
tonløst . 
      » Ja «  , genmælede brun .  » De kender historien ? « 
      » Og hun — hun der ovre bag bakkerne ? 
      » Er deres moder ; men hun ved ikke , at de er 
hendes søn , og hun må ikke få det at vide . « 
      » Nej , aldrig — aldrig få det at vide ! «  bad Ove 
og trykkede Bruns hånd med heftighed . 
      » Jeg skal ikke sige hende det , stol på det , men 
andre — « 
      » Hvem ? « 
      » Å , hvad ved jeg ! Her i landet får man jo 
al ting at vide , det er jo fyldt af slidder og sladder 
fra ende til anden . Forresten er hun en meget respektabel 
kone , og dygtig . « 
    de gik hen ad vejen i pinlig tavshed . 
      » Hvorfor giftede de dem ikke med hende «  , 
spurgte Ove omsider . 
     brun standsede og så fast på sin ledsager . 
» Hun ville ikke have mig ; hendes gode , sunde forstand 
sagde hende , at hun var langt bedre tjent med 
Søren lilleballe . « 
      » Og jeg — jeg da ? «  for Ove op og så på skovrideren 
med funklende øjne . 


     » Ja , det var mod dem og mod jomfru Jacobsen , 
at synden blev begået «  , svarede han .  » Vor herre 
tilgive os det ! « 
     » Os — hvem ? «  vedblev Ove harmfuldt . 
     » Naturligvis Kirstine og mig . Men , som sagt , 
hun skal ikke få at vide , hvem hendes barn er , og 
jeg , ja , jeg skal nok være en fader for dem . «  han 
så fast og prøvende på Ove , så tilføjede han efter 
en stunds forløb :  » Jeg tror , vi vil komme godt ud 
af det med hinanden . 
    så gik de i tavshed lige til skovriderens hjem . 
     » Går de med inden for ? «  spurgte brun . 
     » Nej tak , ikke nu , ikke i aften «  , svarede Ove 
uden at se op . 
     » Ja , undskyld så , at jeg har sagt dem det «  , 
sagde brun ;  » men hvad ville de her på egnen ? 
Var de blevet der ovre endnu nogle år , så — ja , 
så var der måske ingen skovrider og ingen jomfru 
Jacobsen mere , og så havde de jo været forældreløs . 
Og , ikke sandt , det havde måske været meget 
bedre ? Men nu , da de kom , var det min pligt at 
sige dem det ; det lader jo til , at de skal komme 
ofte på Borgholm . « 
     » Hvorfor tror de det ? « 
     » Grevinden synes godt om dem , forekommer det 
mig , men vogt dem for hende ; dog , vogt dem endnu 
mere for komtessen . Det er egentlig for at sige 
dem dette , at jeg har talt til dem i aften . ’ 
    han fløjtede ad sin hund og gik ind i sin bolig . 
Ove hørte ham dreje nøglen om . 
    så blev han længe stående og så på det lille 
hus , hvis vinduesruder var grønne af ælde . Sneen 
vedblev at falde lunt og tæt , og de gamle grantræer 
stod bøjede under vægten af de hvide masser , der 
tyngede grenene til jorden — store , tavse kæmper på 
vagt om det ensomme skovhus . 


           Viii . 

                                           uden dig er hele livet 
                                           kun som det afrevne blad . 
H . C . - Andersen . 
Stearinlysene viftede over de dansendes hoveder 
på rådhussalen i Nyby ; de tynde musselinsgardiner 
med klunkfrynser flagrede langt ud over 
hovederne på dem , der sad langs de hvide , kalkede 
vægge og så på ballet ; thi skønt det var jul med 
frost og sne , havde man dog åbnet et par vinduer ; 
det gjorde ikke noget , om man skulle blive lidt forkølet , 
når man bare morede sig . Salen var stuvende 
fuld , det nylig vaskede gulv dampede ; frisk luft 
måtte man have ind , ellers blev heden og dampen 
for utålelig . Ved juleballet samledes alle i rådhussalen . 
Det var sådan en god , gammel skik , at 
til den fest måtte ingen holde sig for god ; at skumle 
og skoftisere havde man lov til , men med skulle 
man . Garnisonens officerer og byens borgere kom 
til daglig brug udmærket ud af det med hverandre , 
thi borgerne så med ubetinget højagtelse op til 
officererne ; men man omgikkes ikke ; kun kommerceråd 
og gæstgiver skjolberg , agent sjur og købmand 
Jensen på torvet -— til adskillelse fra ham i 
strædet — kom til aftenselskab — middagsselskaber 
var den gang meget sjældne — hos kommandanten , 
obersten og byfogeden ; alle de andre borgere måtte 
nøjes med en venlig hilsen . Men til juleballet kom 
alle ; man slog hinanden på skuldrene , drak et glas 


punsch sammen , og de gamle kaptajner og unge løjtnanter 
dansede med de små borgerpiger , hvis hjerter 
hoppede af glæde , når en officersarm omslyngede 
deres midie . 
     officererne dansede godt den gang , de havde 
lært det på akademiet og opgav ikke , selv i en 
mere fremrykket alder , at iagttage alle former for 
anstand og elegance i gang , holdning og den hele 
optræden . 
     Ove stod ved det åbne vindue og så på ballet , 
selv havde han ikke lyst til at danse ; han havde 
glædet sig til dette bal , og som dreng havde han 
mange gange misundt Vincent , at han som søn af 
overlægen kom med . Nu var han der endelig , og 
så morede han sig slet ikke . 
     behersket af meget blandede følelser var han 
kommet til sin gamle skoleby ; de opdagelser , han 
havde gjort på Borgholm , havde forvirret hans tanke 
og gjort hans sind uroligt . Hvad mente grevinden 
med den interesse , hun viste ham ? Hvad var det for 
følelser , der bemægtigede sig ham , hver gang hans 
blik blot strejfede Adeles ? Og endelig — var skovrider 
brun virkelig hans fader ? Hans følelser vægrede 
sig ved at erkende det ; han følte agtelse , ja , når 
han erindrede sig slaget og lasarethet , beundring for 
denne mand , men slet ikke kærlighed , og han syntes 
dog , at blodets røst måtte lade sig høre , hvis han 
virkelig var hans fader . Han havde straks ved sin 
ankomst til Nyby talt med sin plejemoder herom , 
men under tårer og megen snøften havde hun forsikret 
ham om , at det var således , skønt hun aldrig 
havde kunnet begribe , at brun blot et eneste øjeblikhavde 
kunnet glemme hende for den uforskammede 
tjenestepige . Han havde så gjort de pligtskyldige 
visiter , hos kommandanten , der modtog ham på det 
venligste , hos den gamle oberst , der roste hans mod 
i slaget ; men allerede kaptajnerne var nedladende 
imod ham og løjtnanterne helt fornemme ; han var jo 
ikke akademiofficer . 
     ret troskyldig og barnlig glad var han rejst fra 
Altona ; han fik hurtig at mærke , at profeter ikke 
gælder meget i deres eget land og slet intet i deres 


egen by . Bedre og bedre forstod han , at her var 
misundelsens og bagtalelsens udvalgte land . 
     i den lille by , hvor han havde været skoledreng 
og butiksdreng , betragtede man ham som en umulighed 
som officer ; det var en af frihedens udvækster , en 
følge af oprøret der ovre , mente man , at sådan en 
fyr var b'evet løjtnant ; gud fri os for mange af 
den slags løjtnanter ! Det var i det mindste f'ru 
Ribers , kommercerådens og agentens mening , medens 
ritmesteren snøvlede gennem sin tiloversblevne næsestump : 
han er dog virkelig god nok til kanonføde . « 
     ritmesterens ideal var paradesoldaten , feltsoldaterne 
var nogle underordnede fyre , der alle sammen 
var kanonføde , hverken mere eller mindre . 
     Oves blik dvælede ved den gruppe , Fru Riber 
havde dannet om sig , han vidste , at det var om ham , 
hun talte , han kendte det på det blik , hun målte 
ham med , på den lette dirren ved den ene mundvig ; 
han havde set den så ofte før , når hun , fornærmet på 
Vincents vegne , havde taget mål af ham fra øverst 
til nederst . Altid havde han følt lyst til at trodse 
hende , nu havde han mod dertil ; han måtte have 
luft , måtte sige en eller anden noget ubehageligt , 
skulle han ikke i sine egne øjne stå som en pjalt , 
der stiltiende bøjede sig for al denne dumhed . Allerede 
var han midt ude på gulvet , da han opdagede 
Vincent , som var på julebesøg hos sine forældre ; 
han stod midt i en gruppe unge officerer og konverserede 
Camilla Worm . Ove blev stående , der 
havde han jo sin gamle fjende , ved at ramme ham , 
ramte han moderen ; han gik hurtig derover . 
      » Tillader de , mine herrer ? «  og han trængte et 
par ganske unge løjtnanter til side .  » God aften , 
Vincent , nå , du kender mig ikke igen ? Eller er 
du endnu vred for den lussing , jeg gav dig en aften 
i en have ? Drengestreger , du , nu er vi jo begge 
blevne mænd . God aften , Camilla , de kender mig 
igen , det kan jeg se på dem . « 
      » Du er bleven stor og stærk , Ove «  , sagde hun 
ligefrem og naturlig ,  » og bajonetstikket ved øjet 
klæder dig godt . « 


    en varmende strøm skød sig fra hjertet op i 
hans kinder . Hun sagde du , de var altså endnu de 
gode , gamle venner . Hans øjne lyste , et lyksaligt 
smil bredte sig over hans store , friske ansigt , han 
tog hendes hånd . 
     » Tak , Camilla , for de ord , du er den samme , og 
fri og frank , håber jeg da ? 
    der lå næsten en erklæring i den måde , hvorpå 
han sagde dette . Han blev stående ganske nær 
ved hende , så på de buede øjenbryn , på det 
tykke , sorte hår , der nu var bundet op under nakken 
i en stor knude , så på den fine , bøjede linie , der 
fra kinden drog sig ned om hagen , på de mørkegrå , 
vemodige og dog så strålende øjne , på hele 
denne smukke profil . Hun var nu en fuldt udviklet 
kvinde , ikke længer det spinkle alterbillede , han som 
dreng havde sværmet for . Det ædle hoved med 
hårknuden i nakken , den slanke og dog så formfaste 
figur , den folderige kjole med de korte ærmer , 
alt mindede om antiken . 
     » Er de virkelig Ove Jacobsen fra ravnekrogen ? « 
Henkastede Vincent Riber koldt og fornemt . 
     » Kom du kun op i ravnekrogen «  , sagde Ove 
muntert og så på sin gamle modstander med et 
lysende blik ,  » jeg bor der igen hos tante ; endnu 
har hun nogle hønseæg tilovers til dig . « 
    Vincent blev rød af harme . Ove mindede ham 
om de mange gange , han på grund af sin faders 
tteorier og sin moders økonomi havde stillet sin 
sult med Oves tantes hønseæg , som Ove stjal til ham 
tillige med lidt puddersukker til at piske dem ud med . 
    Vincent trak på skuldrene , som om han ville 
undskylde sin skolekammerats plumpheder for de unge 
løjtnanter , der stod om dem . 
     » Du kan jo tage dine nye venner med «  , fortsatte 
Ove lidt drillende .  » Jeg har nogle småting fra 
Fredericia og isted at vise dem , mine herrer , det 
må interessere dem som soldater at se . « 
    han bød Camilla armen og dansede ud med 
hende . 
     » Gud ske lov «  , sagde Fru Riber til sin mand , 
» at blondrianden skilte Vincent fra Camilla Worm ! 


han var virkelig lige ved at kompromittere sig med 
hende . 
      » Jeg går ned til arrestforvareren og spiller whist 
med sekretæren , svoger og agenten «  , svarede hr . 
Riber gnavent ,  » her er jo ikke til at være for hede 
og støv . « 
     Fru Riber så efter sin mand med et blik , der 
sagde : stakkel ! Men gnd ske lov , jeg kan for os 
begge ! 
     men Ove glemte helt ballet , de sladrende smågrupper , 
de viftende stearinlys , heden og støvet ; 
han fortalte Camilla om sine oplevelser siden hin nat , 
da han havde sneget sig bort , og hun hørte efter med 
stedse stigende interesse . Dybere og dybere så han 
ind i disse tungsindige øjne , det var , som om al den 
uro , han følte , fandt fred der ; hvad brød han sig 
om alle de andre , om deres sladder og bagvaskelse , 
når hun blot troede godt om ham . Det var alle de 
gamle følelser for hende , der på ny vågnede ; drengens 
ubestemte sværmeri havde nu fået fast form , 
ja , han elskede hende , havde naturligvis altid elsket 
hende uden at vide deraf . Men samtidig trådte et 
andet billede frem for ham : dingeling — vissenpind . 
Han så tydelig et par store , klare drengeøjne , 
der fik et så uendelig blidt , næsten tilbedende udtryk , 
når de betragtede Camilla ; han så de samme 
øjne lyse af vrede mod Vincent og af taknemmelighed 
mod ham hin aften , da han havde drevet medbejleren 
ud af haven . Jo , også vissenpind havde 
været forelsket i Camilla , det forstod han nu . Stakkels 
vissenpind , hvor var han bleven af ? 
    Camilla fortalte , at Johannes Brorsen nu var lærer 
ved en dansk skole i Flensborg , hans moder var 
også flyttet der over og de havde det vist rigtig 
godt . 
    >hører du aldrig fra ham ? « 
    hun rødmede let .  » Jo , til min fødselsdag kommer 
der brev fra hans moder til min , inden i ligger der 
så et Vers eller blot et par rimede linier til mig . < 
     om kærlighed ? «  Ove sagde det hurtig , næsten 
snappende efter vejret . 
    hun så op med sit store , rolige blik . 


      » Nej , om blomster , sol og Sønderjylland . Han 
er og bliver en underlig en med sit sværmeri for det 
land . « 
      » Men du holder dog meget af ham , Camilla ? 
      » Vi boede jo hver på sin side af gangen , men 
skønt jeg altid med glæde tænker på ham , er det 
dog for mig , som om gangen altid er imellem os , vi 
tilhører hver sit hjem , og det kan aldrig blive anderledes . « 
Hun så ned på det vaskede gulv , men 
ordene var tydelig nok henvendte til Ove . 
      » Altså kun venskab , aldrig kærlighed ? « 
     » Aldrig ! « 
      » Og Vincent ? «  hans stemme blev lav og hviskende . 
» Syntes jeg en gang godt om . Jeg tror ikke så 
meget fordi han var så køn , men vist n ,ok mere , 
fordi han var så velopdragen , men — « 
     » Men — ? « 
    hun så op , hendes blik var helt lyst og stemmen 
frejdig . 
     » Nu ikke mere , han er bleven for fin for mig , 
jeg har en fornemmelse af , at han nu gør nar 
af mig . « 
     » Det har han bestandig gjort «  , busede det ud af 
Ove ;  » ja , naturligvis mener jeg , at han var en dreng , 
at vi alle var børn den gang — mere eller mindre 
drengestreger alt sammen . « 
    Camilla havde rejst sig , hun så bedrøvet , næsten 
bebrejdende på Ove ; så kæmpede hun et øjeblik 
med sig selv , trængte med magt tårerne tilbage og 
var atter behersket . 
     » Det glæder mig at have truffet dig igen som 
mand «  , sagde hun bedrøvet .  » Lev vel og gid det 
altid må gå dig godt ! «  hun gav ham hånden og 
gik over til den familie , der havde taget hende med 
på ballet . 
    Ove blev stående harmfuld og uvis med sig selv . 
Skulle han gå efter hende og forklare sig nærmere , 
eller gjorde han blot ondt værre derved  ? De hundrede 
øjne , der stirrede på ham , generede ham nu , hele 
det strålende humør var atter som bortblæst . Hvad 
skulle han dog gøre ? Han kendte så godt denne 
pludselige skiften følelser , altid kom disse mod- 


stridende strømninger op i ham . Hvorfor hengav han 
sig dog aldrig helt ? Hvorfor havde han ikke taget 
imod grevindens fortrolighed , hvorfor havde han ikke 
sluttet sig nøje til skovr deren , hvorfor stod han nu 
atter her , vaklende og tvivlrådig , blot fordi Camilla 
var bleven fornærmet ? Å , hvor han hadede , foragtede 
sig selv ! Nej , så var den selvsikre Vincent Riber og 
den ligeglade Peter flink et par ganske anderledes 
dygtige fyre , de vidste dog i det mindste , hvad 
de ville . 
     Peter flink ! Men det var jo et af hans ærinder 
i Nyby at få noget at vide om ham , og der ovre 
sad jo hans moder med to af hans yngre søstre . 
Han gik lige over til dem . 
      » Nå endelig , hr . Løjtnant ! «  begyndte Fru flink . 
» Jeg troede , de havde overset mig og børnene . Men 
det kommer der af den kærlighed ! Jo , bild bare 
ikke mig noget ind . De er forlibt i Camilla Worm , 
det kan man da se med et halvt øje , og det er vel 
også derfor , de er kommen hertil ; det er der da 
heller ingen , der tvivler om . Tag dem nu bare i agt 
for Vincent Riber , for han er nok ikke at spøge med , 
han er bleven noget stort i nådeskassen eller en 
anden kasse . Ja , det ved gud , det er ganske vist , 
hans mo'er siger det selv , og flink siger , at det er 
meget muligt . Men en ækel knægt har han nu altid 
været , det siger jeg . Pas på , han stikker dem ud 
alligevel , for til bajonetter og sådan noget , der er 
de jo god nok , men i liebschaft og sådan noget , 
der ta'er han dem . « 
     Ove indskød en forespørgsel om Peter og om 
flink , der nok atter var i Nyby ? 
      » Ja , det ved gud han er , men han er ikke med 
i aften , han vil ikke præsentere sig ved at gå på 
bal , siger han , men det vil jeg , for børnene skal more 
sig , og så står de her , de dumme unger , og vil 
ikke danse . De har fået fine fornemmelser , siden 
deres fader er blevet officer , skal jeg sige os , og 
det er rædsom dumt af dem . Tænk dem blot , Ove 
— ja , ved gud , siger jeg ikke Ove ligesom i gamle 
dage , for de var og blev dog Peters bedste ven , og 
aldrig var han desenteret , havde de ikke været med , 


det havde han ikke , men — hvad det var , jeg ville 
sige — jo , det var om Peter , ja , han har det jo godt 
og er styrmand på et stort flensborgerskib . Nej , 
hvad var det nu — ? Nå , det er sandt , tøsene har 
sko på , som jeg selv har syet af flinks gamle uniform , 
og tænk dem så , dem vil de ikke danse med , 
de siger , at folk griner af dem , fordi de har grønne 
ben ligesom hornfisken ! Men jeg kan ved gud i 
himlen da ikke gøre det grønne klæde sort uden at 
farve det , og det var der ingen tid til , når jeg også 
skulle sy skoene , ja , det forstår de nok ! Nå , vil 
i nu ud med jer , i ulydige unger , og se til , at i får 
benene rørte . Tror i , jeg sidder her alene for at slikke 
støv og varme bænke , så tage er i fejl ! Tillader de , 
hr . Løjtnant ? «  og før Ove vidste af det , havde han 
Fru flink om livet og valsede ud med hende midt 
igennem salen . 
    rædsel og forfærdelse greb alle . Den græsselige 
Fru hink dansede med løjtnant Jacobsen ; nej , 
hvor de mennesker dog opførte sig upassende ! 
    efterhånden kom Ove atter i godt humør , den 
var så smittende , Fru flinks glæde over tilværelsen ; 
også de rødmussede , skulderkraftige pigebørn , der 
sad og koketterede så småt , opmuntrede ham , og 
så morede det ham at drille de indfødte og rigtig at 
vise dem , hvor ligegyldige , de var ham . Atter svang 
han Fru flink , der dansede brillant , og da hun var 
bleven træt , tog han fat på pigebørnene , der bidende 
i handskerne skubbede til hinanden med et :  » Det er 
dig , reinholtdine ! Næ—æ , det er dig , Clementine ! « 
     » Ih , det er sågu jer begge to ! «  fastslog moderen . 
» Vil i op med jer , eller tror i , vi er komne på bal 
for at slikke støv og varme bænke ? « 
    og Ove svingede de rødmende ungmøer med de 
grønne sko , lige til klapfinalen bruste gennem salen . 
    den ville Fru flink ved gud i himlen også 
danse , og ustyrlig fornøjede for de alle fire op og 
ned i salen , klappede i hænderne og stampede i 
gulvet . 
    en sådan skandale havde man endnu aldrig oplevet 
i Nyby ; de indfødte var lige ved at besvime , i 
det mindste Fru Riber , der hurtig måtte have sit 


hovedvandsæg frem . Hvor man så hen , valsede de 
•grønne tøjsko med flyvende fodskifte hen over 
•gulvet . Ove holdt dem alle tre i ånde . Fru flink 
smilede og nikkede , medens hun nu og da tilkastede 
» Kammersiskenen «  med hovedvandsægget et udfordrende 
øjekast . 
     før der blev danset fandango , gik hele selskabet 
parvis rundt i salen og sang  » Rosen blusser 
alt i Danas have «  , det var sådan en god , gammel 
skik , man ikke ville give slip på . 
     så tog man fat på slutningsdansen . 
     den voldsomme trampen i gulvet oven over 
mindede whistspillerne om , at nu var ballet forbi . 
Sønderby blev tilkaldt og takket for afbenyttelsen af 
hans stue ; ritmesteren drak et glas punsch med sin 
tidligere undergivne , der på hans anbefaling var 
blevet politibetjent og rådstuetjener i Nyby . Gamle 
.sønderby , der en gang ved en manøvre havde fået 
et skud krudt i ansigtet , og som derfor altid så ud , 
som om han frøs skrækkelig , var uhyre stolt af denne 
ære . Agenten , der var den mest velhavende , gav 
ham en rigsdaler , og sekretæren lovede ham , at han 
skulle få et par nye støvler at  » træde ud «  ; men 
så måtte han rigtig nok ikke gå så længe med 
dem , som med de sidste , der næsten var bundløse , 
da sekretæren fik dem tilbage . 
    at træde sekretærens og agentens støvler ud 
var en af gamle sønderbys mange næringsveje ; han 
havde også forsøgt det med doktorens , men de var 
ham for små , og da Riber efter et par dages forløb 
forlangte dem tilbage , ligesom ubehagelighederne 
var ved at gå over , havde han jo ingen nytte af den 
forretning . 
    da de fire herrer kom op i salen , sejlede Fru 
flink ved Oves arm ud af den , fulgt af sine poder . 
Hun nejede dybt .  » God morgen , hr . Agent , god 
morgen , hr . Greve god morgen , hr . Sekretær ! «  men 
doktoren fik kun et langt blik , der sagde sådan 
noget som : den person hilser jeg ikke på ! 
    de fire herrer stirrede aldeles forbavsede på den 
nejende Frue og blev hurtig enige om , at hvad Fru 
flink ellers var , fin var hun ikke . 


      » Disse avancementer fra underofficer til officerødelægger 
armen «  , forsikrede ritmesteren . 
     ja—a , heldige er de vel ikke «  , , mente den forsigtige 
sekretær . 
      » Nej , rent forbandede ! «  snærrede doktoren . 
      » Å , hvad «  , sagde agenten ,  » det er jo mændene , . 
Det kommer an på ; kan de slås godt med tyskerne , 
kan vi vel sagtens finde os i konerne . « 
     men alle de andre fandt lige det modsatte . Fru . 
Riber dekreterede :  » Denne vaskermadame er en skandale 
for officersstanden , løjtnant Jacobsen en umulighed 
og Camilla Worm ikke længer til at have i anstændigt 
selskab . «  og ligesom , når man kaster en . 
Sten i vandet , den første lille ring afføder mange , 
mange flere , der stedse bliver større og større , voxedeefterhånden 
rygtet ud over det lille land — hvori 
alle kender hverandre — om denne løjtnant , hvis . 
Herkomst og navn egentlig ingen kendte . Man 
vidste kun , at han var løbet bort efter at have været 
med til at drukne et par kammerater , og at han . 
Senere måske havde været med til at sætte ild på 
Borgholm ; men det sidste vidste man dog ikke bestemt . 
Og overalt troede man på sladderen ; de 
unge piger , der blev gifte , bragte løgnene med ud 
over landet , de unge officerer , der skiftede garnison , 
bragte dem fra by til by , ja , selv da de var blevne 
oberster , erindrede de endnu tydelig historierne og 
skandalerne fra Nyby . Daværende løjtnant Jacobsen 
havde stået i forhold til Camilla Worm , det havde 
Vincent Riber , der selv havde været hendes elsker , 
fortalt dem , de erindrede det ganske tydelig . Riber 
havde også fortalt dem , at da Jacobsen løb af lære , 
havde han nok taget principalens pengeskuffe med ; 
men den sag blev neddysset . 
    intet sætter man så let overstyr i Danmark som 
sit gode navn og rygte . Den mindste ungdomsubesindighed , 
den allerletteste konflikt med avtoriteterne , 
og det erindres med trofast omhu .  » Familien « 
Bevarer historierne som dyrebare skatte , der 
ved enhver mulig lejlighed tages frem , gnides og oppudses 
på ny for at vises frem for venner og bekendte 
som sjældne rariteter . 


     » Var det ikke ham , som en gang —  ? « 
     » Nå , de har hørt det . Jo det var ham . « 
     » Og var det ikke hende , som — ? « 
     » Jo—o , det var hende . « 
    og hele  » Familien «  korser sig i dydig indignation . 
Og så drages forældre , onkler , tanter , fættere og 
kusiner med ind i historierne , for man ved besked 
om dem alle sammen , og så er det  » ganske vist « 
Altsammmen ! 
    ja , i Danmark kan den lille fjer let blive til de 
syv høns . Digteren har kendt  » Familien «  forbistret 
godt . 
    da Fru flink med sine døtre og ledsaget af Ove 
kom hjem , stod løjtnant flink i køkkenet i skjorteærmer 
og børstede sine støvler , et arbejde , han aldrig 
betroede til andre . Hans kone og børn kastede sig 
om halsen på ham , de havde moret sig så dejlig , 
det var rigtignok en skam , at fatter ikke havde 
været med . 
    flink kyssede igen . 
     » Satans til tøse , som de kan kysse ! «  bemærkede 
han til Ove .  » Det har de sku efter mutter ! « 
    Ove var forbavset Over , at løjtnant flink var 
kommet tilbage ; han havde hørt , at han var bleven 
forsat til en anden garnison . 
     » Ja , til det hundehul gluckstadt ! Men skønt jeg 
taler ganske godt tysk , forstod de rakkerpukler mig 
ikke . Vi skulle en dag efterse kvartererne , og så 
stiller en bredflabet torsk sig op i døren til det hus , 
jeg vil visitere , og glor på mig med sine dumme 
øjne . Så siger jeg til ham :  » Sind si die ejer 
hier ? «  og så griner flaben mig lige op i ansigtet , 
og så gi er jeg ham en sinkadus , og så klager han , 
og så — ja , så kom jeg tilbage til min garnison . « 
    og løjtnant flink børstede videre på støvlerne . 
     » Er det nu ikke fornærmeligt «  , sagde Fru flink , 
» at han immervæk selv vil børste sine støvler ? Det 
kunne jo Niels Alexander eller Morten Luther besørge . 
 « 
     » Jeg børster selv «  , sagde flink ,  » det har jeg 
gjort , siden jeg var piberdreng i kongens regiment , 


og det bliver jeg ved med , til jeg ligger med næsen 
i vejret . « 
     » Hvem er Morten Luther ? «  spurgte Ove . 
      » Den ene af vore drenge . Jeg vil have et kristeligt 
navn til børnene og fatter et hedensk , og så 
brækker vi af sådan midt imellem , for man skal jo 
føje sig efter hina'nden . Den ældste af drengene , vi 
har hjemme , hedder Niels Alexander , men så svor 
fatter på , at den næste igen skulle hedde Hannibal 
alene ; men jeg var jo ikke sen med at få Morten 
Luther sat til , for kristeligt vil jeg nu ha’ det ? Han 
skulle have været døbt Hannibal doktor Morten Luther , 
men præsten — det var ham i kastellet — sagde , at 
doktor kunne han ikke døbe ham til , det måtte han 
selv læse sig til , og så måtte jeg jo finde mig i det « 
     » Og deres døtre ? « 
      » Ja , de to her hedder reinholtdine Petrine og 
Clementine Stine . Om Stine er kristeligt , ved jeg ikke , 
men det er da et godt dansk navn og ikke et af 
disse højtravende hedenske , som fatter sværmer for . 
De kan tænke dem , at stumpen der inde i sengen 
hedder ditlevvine Maximaline Georgine . Han er rent 
gal med de navne , det gamle ho’ede ! « 
      » Et smukt navn er en god anbefaling «  , forsikrede 
flink .  » Havde jeg ikke haft det velklingende navn : 
Reinholt Hannibal Alexander , så gud ved , hvorledes 
det var gået mig i verden  ? Det var på det , jeg 
blev piberdreng , og på det , jeg blev ægtemand , for 
mutter havde sku aldrig taget mig , skulle hun have 
sagt : søde Peter ! eller : elskede Jens ! til mig , dertil 
har hun for god en smag . « 
      » Å , din gamle abekat «  , udbrød Fru flink og 
fløj sin mand om halsen ,  » står du ikke der og gør 
nar af mig ! Men sød er du nu alligevel , og du fik 
jo også din villie . « 
     Fru flink havde imidlertid fået den tærnede 
sirtses kjole af , pigebørnene deres hvide bobinets , og 
alle tre præsenterede sig nu i underliv og underskørter . 
Den ene gjorde ild på skorstenen , den 
anden tumlede med drengene , der ikke ville ud af 
sengen , og fruen selv hentede en spand vand ude i 
gården . Hun var virkelig ikke for fin til at besørge 


sit arbejde selv . Flink sad stadig småfløjtende på 
huggeblokken og kælede for sine støvler . 
     Ove kunne ikke vende øjnene bort fra pigebørnene ; 
sunde og friske , med de fyldige skuldre 
blottede , vimsede de geskæftig om , ægte underofficersbørn , 
afstammende fra en velskabt fader og en smuk 
og fyrig moder . De fleste underofficerer har smukke 
og fyrige koner , de vælger som regel af tjenestepigernes 
vel forsynede klasse . 
      » Vil i rakkerpukler nu komme ud af dynerne «  , 
råbte flink , ellers kan i tro , jeg skal lette jer ! «  og 
ud for drengene i deres stumpede skjorter , vaskede 
sig ved vandposten og stillede så til morgenparade 
for faderen . 
      » Sikke tre madæsler «  , smålo flink , den ene er 
mere forædt end den anden og lige tynde bliver de ! « 
      » Drengene har udmærket trivelse «  , forsikrede Fru 
flink ,  » men de er franske efter mig . « 
      » Og tøsene danske efter mig «  , smålo flink igen . 
» Sikke kjærnetøse , det er noget andet end dine 
vindspillere af drenge . « 
     reinholtdine kom med kaffekjedlen lige fra ildstedet 
og satte den på bordet mellem nogle gule 
spølkummer , en blikkasse med brunt sukker og en 
noget defekt flødekande , og Clementine kom med en 
spækkefjæl , hvorpå var opstablet en halv snes 
» Rundtenommer «  tykt brød med tyndt skrabet smør 
på , hvorpå alle med god appetit gav sig i færd 
med måltidet . Hannibal Morten Luther gav ubemærket 
Niels Alexander et ordenligt puf i siden , fordi 
han havde bemægtiget sig det tykkeste stykke rugbrød , 
en venlighed , som Niels Alexander gjengjældte 
ved at trampe Hannibal Morten Luther ganske artig 
på tæerne ; men ingen af dem blot blinkede med 
øjnene . Holdt de ikke fred , fik de prygl begge to , 
det var faderen og moderen ganske enige om , og 
derfor sloges de altid kun uden for hjemmet . 
     » Det er nok af gjerrigpeter , du har lært at smøre 
smørrebrød «  , sagde flink til datteren ,  » for dette hersens 
er det mest skrabede , jeg nogensinde har set . « 
     » Hvem var gjerrigpeter , far ? «  råbte drengene 
i munden på hinanden . 


      det var en gnier , der hver lørdag købte et 
pund smør , som han brugte af hele ugen igennem , og 
når han så kom til næste lørdag , havde han ved 
at skrabe brødet , som Clementine har gjort , fået to 
pund ud af det . « 
     hele familien lo , og Fru flink tilkastede Ove et 
strålende blik . 
      » Er han ikke et godt ho'ede , den gamle , hvad , 
hr . Løjtnant ? « 
     så nikkede og smilede hun til pigebørnene , 
pegede på Ove og sagde :  » Ja , når en af jer kunne 
skaffe mig ham til svigersøn ! « 
     og familien lo og snakkede videre , medens tællepråsen 
brændte ned i messingstagen , og dagen begyndte 
at gry uden for . 
     Ove havde ikke lyst til at gå i seng , han var 
atter en bold for de mest modstridende følelser . Han 
gik rundt om volden , den samme tur , han som dreng 
havde set ritmesteren , sekretæren og doktoren foretage 
de reglementerede tre gange om dagen . Alt 
forekom ham nu så småt , så trivielt ; han syntes , 
der lå en uendelig lang tid mellem den gang og nu . 
Var det hul der nede virkelig ravnekrogen , og det 
lille hvide hus hans barndomshjem ? Var det virkelig 
fjorden , den smalle stribe vand der ? Da han var 
barn , forekom den ham mile lang og mile bred . Men 
der ude i gabet var det , han havde frelst sit eget 
og dingelings liv . Hans hjerte slog stærkere , blodet 
skød varmere gennem hans årer ; dingelings taknemmelighed 
og Camillas beundring havde været 
hans løn . Dingeling og Camilla , hans to eneste 
venner , dem han brød sig mest om i verden ! 
    han følte , at Peter kun havde været hans kammerat , 
goddag og farvel havde med ham været lige 
godt og lige glædeligt ; men de andre to — med dem 
var det en anden sag . 
    han syntes , der kom tårer i hans øjne . Hvorfor 
græd han dog ? Han havde kun grædt én gang 
i sit liv , den gang , da han som dreng fiskede i 
voldgraven , og en soldat kom og tog den lille messingkjedel 
fra ham , hvori den eneste lille skalle , han 
havde fanget , nok så fornøjelig svømmede om i det 


skinnende vand på den skinnende bund . Da havde 
han grædt , men det var af harme og af såret stolthed . 
Hvorfor græd han nu ? 
    han var oprørt over sig selv . Hvorfor havde 
han ladet så lang tid gå hen uden at tænke alvorlig 
på Camilla ? Hvorfor havde han , da han passerede 
Flensborg , ikke opsøgt dingeling  ? Hvorfor havde han 
dvælet så længe på Borgholm hos den afskyelige 
grevinde ? Hvorfor kunne hans tanker nu ikke komme 
bort fra flinks to kraftige pigebørn  ? Hvor meget han 
end arbejdede imod , vendte de dog idelig tilbage til de 
nøgne skuldre og de kraftige ben . I de bobinets kjoler 
havde de været et par overgivne tøse , uden kjolerne 
et par forførende kvinder , hvis umiddelbare sanselighed 
var til at blive rent fortumlet over . 
    han bed sig i læberne og stampede i jorden . 
    uden at gøre sig rede for , hvad han ville , ilede 
han så pludselig ned ad voldbakken ind i det lille 
stræde og stod så ved plankeværket om enkens 
have . Lågen var som sædvanlig åben ; han gik 
gennem haven ind i køkkenet og derfra lige ind i 
den lille stue med det lille kludetæppe , sofaen med 
hestehårsbetrækket , forhøjningen og handskemaskinen . 
Det stod alt sammen på sin gamle plads , 
som om ingen havde rørt ved det , siden han sidst 
var der inde . 
    grålyset faldt ind gennem vinduerne  ; på gulvet 
foran forhøjningen lå Camilla med hovedet i begge 
hænder ; hendes øjne var røde af gråd , da hun 
forbavset så op ved Oves indtræden . 
     » Er det dig , mor , er du allerede oppe ? « 
    som løftet af en stålfjeder sprang hun op , da 
hun fik øje på Ove ; hun ville råbe , skrige , men 
han holdt hende fast i sine arme og lukkede hendes 
mund med sine læber . 
     » Jeg elsker dig , Camilla , jeg kan ikke undvære 
dig længer «  , hviskedee han ,  » vildfarende går jeg omkring , 
ved hverken vej eller sti . Vil du lede mig 
til det gode , det rette ? « 
    hun så på ham med det store , forundrede blik , 
der var hende egent , hun ville svare , men gråden 
kvalte hendes stemme . 


     » Hvorfor kommer du nu , netop nu ? « 
      » Fordi ingen må vide det , de skal ikke oftere 
le af os , ikke spotte os . Forstår du , Camilla , vi to 
ene i hele den vide verden ! « 
      » Og du vil tage mig herfra , fra denne by , hvor 
jeg kvæles ? « 
      » Stol kun på mig , nu ved jeg , hvad jeg vil 
jeg vil bruge mine evner og kræfter -og — elske dig , 
Camilla . Du store gud , hvor jeg skal arbejde og 
elske dig ! « 
     længe stod de tavse og tæt omslyngede ; hun 
hørte hans hjerte banke mod sit , han følte hendes 
friske ånde stryge hen over hans glødende kinder ; 
så viklede hun sig ud af hans favn . 
      » Vi tilhører altså hinanden for hele livet , Ove ? « 
      » Det gør vi . « 
      » Du ved vel , at jeg intet har at bebrejde mig 
med Vincent Riber ? « 
      » Spørger jeg derom ? « 
      » Nej , men du skal tro det — han har en gang 
kysset mig , da jeg endnu var et barn , den gang , du 
ved nok — i haven . « 
      » Og du har dog elsket ham ? « 
      » Ja , der var en tid , da jeg syntes godt om ham , 
fandt ham smuk , velopdragen — behagelig . « 
      » Ja vist , et galant pindsvin ! « 
      » Han stak den gang af mod jer andre , men nu— « 
     » Nu — ? « 
      » Elsker jeg kun dig , Ove ; det var , fordi jeg 
troede , at alt nu var forbi imellem os , at jeg lå her 
og græd . « 
     er det sandt , er det virkelig sandt ? «  jublede Ove . 
      » Så sandt , som der er en gud i himlen ! « 
      » Nå , lad ham blive uden for den sag , der kun 
vedkommer os to alene . « 
     hun så bedrøvet og bebrejdende på ham . 
      » Vi vil ikke tale om det nu «  , sagde han hurtig , 
» vi skal nok komme ud af det med hinanden , vi to 
hjemløse fugle , der nu skal have rede fælles . « 
     hans øjne strålede , og smilet lyste op i hans 
store , friske ansigt . 


     Camilla kastede sig endnu en gang glædedrukken 
om hans Hals 
     » Og snart , Ove , ikke sandt — snart ? « 
      » Jeg har nu kun ét mål : dig , og for at nå det 
vil jeg arbejde dag og nat . Siden jeg løb bort , har 
du dog i grunden aldrig været ude af mine tanker . « 
     moderen rørte sig inde i sovekammeret , Camilla 
holdt Ove for munden og forte ham ud i køkkenet . 
     » Rejser du straks ? «  spurgte hun . 
      » Vil du have , jeg skal blive , min permission 
varer endnu otte dage ? « 
      » Nej , nej «  , sagde hun hurtig ,  » ikke her , men der 
ovre , i Sønderjylland . Der må der være dejligt at 
være . « 
     » Dér er kamp og strid , Camilla . « 
      » Så er der også liv . Å , lad mig snart komme 
der over ! « 
     hun trykkede køkkendøren til efter ham ; han 
ilede gennem haven ud ad lågen og ned til posthuset 
ved strandporten for at bestille en enspændervogn 
til at møde straks hos gæstgiver skjoldberg . 
    nu ville han begynde et nyt liv . 
     men på bastionen ved strandporten stod Vincent 
og et par unge løjtnanter , de ville trække lidt 
frisk luft , før de gik i seng . 
      » Hvor tror i , han kommer fra ? «  sagde Vincent 
og krøb om bag et træ . 
      » Vel sagtens fra løjtnant flink , han fulgte jo 
fruen hm ! og frøknerne — hm ! hm ! hjem . « 
     løjtnant flink , bor han ikke uden for landporten ? 
Og løjtnant Jacobsen kommer fra Voldstræde ! 
Ved i , hvis have der går ud til Voldstræde ? « 
     » Næ —æ ? « 
     » Camilla Worms ! « 
    de fniste alle tre . 
  » Og det er en time siden , han gik med Fru flink . « 
» Så har han jo haft god tid «  , henkastede Vincent 
ondskabsfuldt . 
    og de gik veltilfredse hjem ; nu vidste de da 
bestemt , at Camilla Worm var et kompromitteret pigebarn , 
de havde jo  » selv set det med deres egne øjne . « 


           Ix . 

jeg synger dig , jeg drømmer dig , 
du ene sjælen er i mig . 
Hvor hen spurgte Ove postillonen , da vognen 
kørte ud af strandporten over dæmningen til 
den ny landevej . 
     » Vi skal jo til Borgholm , det står der da på 
timesedlen «  , svarede kusken . 
    Ove erindrede ikke , at han havde bestilt vognen 
til Borgholm , det måtte jo være rent mekanisk , at 
han havde nævnet dette navn ; han vidste bestemt , at 
han kun havde haft én tanke , én beslutning i denne 
morgenstund : at arbejde for sin og Camillas fremtid . 
Han ville til hertugdømmerne og , måske i forbindelse 
med Johannes , arbejde for Danmarks livssag i 
skrift og tale . Kom så krigen på ny , ville han 
atter gribe sværdet . 
    skulle han nu vende om , køre tilbage til byen 
og få timesedlen forandret ? 
    til hvad nytte ? Han kunne jo blive en dag på 
Borgholm , sige farvel - - for bestandig , håbede han — 
og så afsted til Flensborg , derfra havde han jærnbane 
lige til Altona ; han kunne sagtens nå til garnisonen 
i rette tid . 
    hvor kunne det være , at han først nu kom i 
tanker om , hvor han ville hen , og hvorfor havde 
han aldeles ubevidst bestilt vogn til Borgholm ? Han 
kom til at tænke over , at han som regel lod sig lede 


af tilfældet ; selv havde han kun et par gange grebet 
ind i selvstyrelsen : da han var blevet soldat og nu , 
for nogle timer siden , da han havde forlovet sig . 
Hvorfor bestemte han ikke langt oftere , ja , i hvert 
enkelt tilfælde , over sig selv ? Hvorfor var han altid 
vaklende og tvivlrådig ? Naturligvis fordi han var et 
uægte barn . 
    denne idé havde i de senere år ofte dæmret 
hos ham , nu slog han den fast som en uomstødelig 
kjendsgjerning . Han var vaklende og ubestemt , fordi 
han manglede fast grund under fødderne . Nej , så 
var Peter en anderledes bestemt fyr , og Vincent ! 
Ja , han vidste også , hvad han ville , og begge skred 
de straks til udførelsen , medens han idelig betænkte 
sig og først kunne handle , når han blev såret eller 
drillet , især når han blev drillet . Og så var dog 
begge hans forældre handledygtige og energiske folk . 
Skovrideren havde han selv set i slaget ved Fredericia 
gå rolig og bestemt mod skanserne , og husmandskonen 
— det havde skovrideren fortalt ham — 
var bestandig resolut og dominerende , altså lige det 
modsatte af ham . Ja , det var en forbandelse at være 
et uægte barn . 
    men var disse to nu også hans forældre ? 
    for hendes vedkommende følte han sig overbevist 
derom ; den uvilje , han følte imod hende , var 
bevis nok . Hvorfor skulle han ellers skamme sig 
over denne kone ? Hun kunne jo være ham lige så 
ligegyldig som alle andre bønderkoner i verden . Jo , 
netop fordi hun var hans moder , skammede han sig 
over hende . Men nu brun ? Denne mand , som han 
højagtede , denne helt , som han havde beundret i 
slagtummelen , denne kammerat , der seng ved seng 
med ham på lasarethet havde vist ham den ømmeste 
omsorg , hvorfor søgte denne mands blik altid bort 
fra hans , hvorfor kastede han sig ikke jublende til sin 
søns bryst ? 
    naturligvis fordi han ikke var hans fader . 
    med uomstødelig sikkerhed stod dette nu klart 
for Ove . Han var ingen skarp tænker , og det var 
ikke ad ræsonnementets vej , han indvandt dette 
resultat . Nej , hans hjerte sagde ham det . 


     ved vore umiddelbare følelser modtager vi altid 
de sikreste indtryk ; forstanden vildleder ofte , hjertet 
næsten aldrig . 
     da Ove hen på aftenen kom til Borgholm , 
havde han egentlig mest lyst til at køre forbi , men 
hesten kunne ikke mere ; i ti timer havde den travet 
otte mil og kun ‘ fået foder og vand i to kroer , 
medens postillonen havde vist Ove sort på hvidt 
for , at der skulle bedes for hver to mil , altså i tre 
kroer . Men et par blanke dalere havde overvundet 
dette reglement som så mange andre reglementer , 
og flesten havde måttet bøde for sin kusks pengebegjærlighed . 
Nu kunne den dog ikke drives videre , 
og Ove måtte derfor halvt mod sin villie køre Over 
den lange bro og op foran den velkendte stentrappe . 
     hele juleselskabet var samlet . Greven lå som 
sædvanlig foran ilden og kastede sine grankogler ind 
i den , og overlærer Svik docerede atter statsmandskunst 
og politik . 
      » Som jeg siger dem , mine herrer , Frederik den 
3die var den dygtigste af oldenborgerne og Kristian 
den 6te den respektableste . « 
      » Og hvori bestod så Frederik den 3dies dygtighed ? « 
Spurgte kammerjunker frynse . Måske deri , 
at han berøvede os vore rettigheder ? « 
      » Deri , min herre , at han modtog et af Kristian 
den 4de og hans forskrækkelige svigersønner næsten 
opløst rige og frelste det fra undergang , frelste det 
fra at blive en provins af Sverig , og deri , at han 
knækkede adelens magt . « 
      » Det sidste var vel egentlig det bedste — efter 
deres mening ? «  fortsatte den modige kammerjunker . 
      » Netop , min herre , det var hans storværk ! Men 
desværre lod han sig forlede af Sofie Amalie til at 
beholde alt selv . Havde han delt magten med folket , 
havde vi i de efterfølgende to hundrede år fået 
dannet en dansk folkeånd og Sønderjylland var ikke 
bleven fortysket . Men i stedet for et dansk folkeherredømme 
fik vi et tysk junkerherredømme — gud 
hjælpe os ! «  og hr . Svik slog et knips lige for næsen 
af kammerjunkeren . 


      » Mine forfædre hørte til disse tyske junkere «  , 
sagde greven fornærmet . 
      » Jeg ved det , min kære Fritz , jeg ved det , men 
det kan ikke undskylde Frederik den 3dies store politiske 
fejl . Han traf jo også på hæderlige junkere . « 
Tilføjede han undskyldende . 
      » Jeg har aldrig vidst andet , end at Kristian den 4de 
var vor største og bedste konge «  , sagde skovrideren , 
» for — « 
      » Bah , skolesludder ! «  råbte hr . Svik , der igen 
havde arbejdet sig op til ekstase .  » Hvad har man 
dog ikke hidtil proppet de ulykkelige drenge med ? 
Ja , selv universitetet , hvad har det ikke præsteret af 
historisk våseri ? Kristian den 2den var den mest 
energiske , Frederik den 2den den mægtigste og Frederik 
den 3die den frelsende oldenborger , alle de andre 
giver jeg på ære ikke en snus for ! « 
      » Chacun son goût «  , sagde kammerjunkeren . 
      » De glemmer den respektable «  , drillede skovrideren . 
      » Nå , Kristian den 6te ! Ja , han var respektabel 
— i sit forhold til enevælden , vel at mærke , ellers 
var han så temmelig et nul . « 
      » Højst coupable udtalelser ! mente de frynse . 
      » Og han er dog den eneste af de enevældige 
konger , der har kuldkastet en højesteretsdom «  , sagde 
etatsråden tørt og forretningsmæssig . 
      » Så — nå — hvad behager ? «  hr . Svik blev 
aldeles konfunderet ved dette uventede indhug .  » Ja , 
helt kan man jo vel ikke benægte det ? « 
      » Nej , hverken helt eller halvt «  , holdt etatsråden 
fast . 
      » Sagen er ikke tilstrækkelig belyst «  , mente hr . 
Svik . 
      » Måske ikke for dem , men for mig , som har 
haft alle sagens akter i hænde , er den fuldt belyst «  , 
sagde etatsråden . 
      » Nej , ser man det «  , svarede overlærer Svik lidt 
famlende ,  » Hr . Etatsråden har studeret den sag ? 
Hvor interessant ! De burde skrive offentlig derom . 
      » Forlad mig , hr . Overlærer , jeg er ikke journalist 
og giver mig ikke af med bladskriveri , det overlader 


jeg til de nationalliberale , og til at skrive en historisk 
afhandling har jeg ikke tid — og heller ikke evner «  , 
svarede etatsråden skarpt . 
    hr . Svik knipsede med fingrene , det var hans 
vane , når han ville være nedladende . 
     » Så kan jeg jo skrive den «  , sagde han indladende . 
     » Tror de ? « 
     » De mener vel ikke — ? « 
     » At de mangler evner ? Jo netop . « 
     » Jeg , overlærer Svik ! « 
      kun en tør jurist kan skrive den afhandling «  , 
sagde etatsråden .  » Deres fantasi er for livlig . « 
    hr . Svik vidste ikke , hvad han skulle svare og 
vedblev derfor at knipse med fingrene . 
     » Der fik deres tteori om den respektable konge 
et slemt grundskud «  , fortsatte kammerjunkeren . 
     » Tror de , min herre ? «  for hr . Svik op .  » Nej , 
de kan ikke bedømme mine tteorier ! «  og for at 
redde sig ud af forlegenheden og for samtidig at få 
hele sin visdom udkrammet oprullede han tungefærdig 
det ene historisk synchronistiske billede efter det 
andet og sluttede med :  » De ser altså , mine herrer , 
at kongernes ægtebørn alle var mere eller mindre 
defekte , hvorimod de uægte børn var nogle Pokkers 
karle . Havde oldenborgerne giftet sig med danske 
kvinder , havde vi haft lutter gyldenløver og danneskjolder . 
Og hvilke konger ville de ikke kunne have 
afgivet ! 
    hr . Svik var tilfreds med sig selv , han havde talt 
godt , det følte han , og han tog sig derfor en flot afgang . 
Med et vældigt knips og en stor armbevægelse 
skred han ud af kredsen foran kaminen for at gå 
hen til damerne i hjørnesofaen . Han blev imidlertid 
stående midt på gulvet , da han så Ove sidde i 
sofaen . 
     » Hvad behager ? Vor Achilles ! Er troja da 
erobret ? « 
    alle herrerne så om , ingen af dem havde bemærket , 
at Ove var kommet , og han havde dog nu 
allerede i en halv time konverseret damerne . 
    Jørgen var indigneret over den måde at komme 
listende ind på uden at blive meldt , det var aldeles 


 upassende ; kammerjunkeren fandt det endogså uopdragent ; 
men grevinden og især Adele syntes , det 
var uhyre morsomt . 
     da etatsrådinden på grund af sin store hovedpine 
var gået i seng , havde de to damer nu haft 
Ove en halv time for sig selv . Han havde været 
så morsom og fortalt så mange ting fra Nyby . Jo , 
det var rigtignok noget andet , end at høre på herrernes 
politiske diskussioner . 
     galgenhumøret var kommet op i Ove og viste 
ham fra en hel ny side for selskabet ; han gengav 
morsomt Fru flinks lystighed og Fru Ribers indignation 
og morede selv den alvorsfulde etatsråd ved 
sine skildringer af spidsborgeriet i Nyby . 
     grevinden fandt ham charmant , Adele syntes , at 
hendes helt blev smukkere og større , jo længer hun 
så på ham . Et ungt menneske mellem fem ældre 
herrer bliver meget let en ung piges ideal , hun 
mangler jo enhver sammenligning . 
     men også Jørgen syntes nu helt godt om den 
unge løjtnant . Som han dog kunne more hans kære 
Greve , og nu var det så sjældent , at Greven morede 
sig . Det var ikke mere , som da de var i Paris ; ak 
ja , de tider var forbi for greven . 
     grevinden foreslog , at Ove skulle ansøge om at 
få sin permission forlænget en måned , Adele aftvang 
ham skrivelsen , og greven lod straks , skønt det var 
over midnat , et ridende bud besørge den til nærmeste 
posthus . Så kom champagnen frem , og gildet varede 
atter til næste morgen . 
    halvt med , halvt mod sin villie havde Ove givet 
efter , nu fortrød han det ; han følte , at han atter drev 
ned ad strømmen i stedet for at arbejde sig op imod 
den . Hvor var nu hans løfte til Camilla , hvor hans 
faste forsæt om straks at ville tage fat ? Men hastede 
det ? Han måtte jo bort fra Altona og til Flensborg , 
skulle han udrette noget , og det ville jo dog tage 
lidt tid , før han kunne få en ombytning i stand ; 
blev han her , kunne han jo håbe endnu en gang at 
få Camilla i tale , og — ja , så var der jo brun , 
som han absolut skulle tale med ; alene af den grund 
burde han jo blive , i alle tilfælde nogle dage endnu . 


    med disse ræsonnementer beroligede han sig selv . 
Så rejste alle de fremmede , den ene efter den 
anden ; selv  » Gardinfrynse «  måtte afsted , man ønskede 
ham over til en anden herregård , hvor man skulle 
have nye Gardiner hængt op .  der blev så stille på 
Borgholm ; nu lå den store gård i fornem ensomhed 
mellem de snedækte skove og spejlblanke søer . 
Men ensomheden og stilheden virker bed svende , man 
hengiver sig til drømmerier , handlekraften svækkes , 
fantasien bliver enerådende . Så er det , at Samson 
lægger sit hoved i Dalilas skød . 
    forgæves stred Ove imod , den hygge og det 
velvære , der omgav ham , bandt ham til stedet . Grevindens 
ømme omsorg behagede ham , den var nu 
næsten moderlig , og han havde jo aldrig kendt nogen 
moder . Adele holdt ham stadig i ånde ; snart var 
hun surmulende , snart overstadig lystig , så viste hun 
ham alt mulig venskab , så var hun igen fornem 
kold , ja ligefrem uartig . Disse stemningsudbrud stod 
altid i forbindelse med grevindens optræden over for 
Ove ; mellem moder og datter var der opstået en 
kappestrid , der først morede Ove , senere generede 
ham . Adele var skinsyg på sin egen moder ; hun 
fandt for hver dag mere og mere behag i den smukkeste 
mand på jorden «  , og i sit stille sind besluttede 
hun , at han skulle blive hendes . Hun havde arvet 
sine forældres lidenskabelige naturel , og det var skinsygen , 
der hos hende vakte det til bevidsthed , til begær . 
Hun var jo ung , smuk og arving til et stort 
gods , hun måtte da have lov til at gøre , hvad hun 
ville , og mama burde ikke stå hende i vejen . Men 
hvad det var , hun begærede , stod dog ikke ganske 
klart for hende . 
   det måtte jo være en forlovelse , mente hun . 
Hun var nu 20 år , hvorfor skulle hun så ikke forlove 
sig ? Løjtnant Jacobsen var vel ikke adelig , men 
papa brød sig vist ikke derom , selv havde han jo 
taget mama , og hun var jo borgerlig født . Men hvem 
skulle hun tale til ? Sin moder havde hun i denne 
sag ingen fortrolighed til . Sin guvernante ? Uh nej , 
den ækle schweizerinde ! Så var der kun papa . Ham . 


 ville hun helst betro sig til ; men kunne han sige , om 
hun elskede løjtnant Jacobsen eller ej ? 
      thi .herpå kunne hun selv ikke blive rigtig klog . 
      så bestemte hun sig omsider til at handle på 
egen hånd . 
      en dag fik Ove brev fra Camilla , der meddelte 
ham , at hendes moder var død , og at hun nu ikke 
havde andet tilflugtssted end vennerne i Flensborg . 
Johannes havde straks skrevet og bedt hende i det 
mindste foreløbig komme over til dem , der var så 
dejligt i Sønderjylland . Da hun nu ikke vidste , hvad 
Ove ville — hans breve havde intet sagt derom 
og da alt imellem dem jo syntes at tabe sig mere og 
mere gråt i gråt , fulgte hun på egen hånd 
Johannes' indbydelse , gud måtte så råde for resten , 
hvorfor bliver du stadig på Borgholm ? «  sluttede hun . 
      skamfuld og bedrøvet stod Ove med brevet i 
hånden . Ja , hun havde grund til at spørge ham om . 
Hvad han ville ; ørkesløs drev han tiden bort , den 
tid , der skulle bruges til at bygge reden for dem 
begge . Men kunne , burde han tænke mere på en 
forbindelse med hende , efter at han havde indladt sig 
i et nyt forhold her ? Pludselig stod det klart for 
ham , at den letsindige leg , han i den sidste tid havde 
drevet , var et bedrageri , en æreløshed mod den 
mand , hvis gæstfrihed han modtog , og mod Camilla , 
som han havde forlovet sig med . 
    det er mærkeligt , så længe synden formår at 
skjule sig således , at man ikke ret kan få øje på 
den ; så kommer der en dag en ubetydelig begivenhed , 
et tilsyneladende intetsigende ord , og hellighedsgnisten , 
der slumrer hos ethvert menneske , tændes . 
Så står synderen foran ildhavet , der brænder og 
svider , så gælder det kun om hurtig at komme bort , 
ellers styrter man helt og holdent deri . 
    Ove var ikke i tvivl om , at han måtte og skulle 
bort , hans ære forbød ham at dvæle længer på 
Borgholm . Camilla , Camilla alene kunne frelse ham . 
    han gik straks over i hovedfløjen for at tage afsked , 
et dødsfald i familien krævede hans øjeblikkelige 
nærværelse i Nyby . 


     greven så op , som om han aldrig havde hørt 
noget så urimeligt i sit liv . Grevinden blev urolig , 
hvad var der hændet ? Dødsfaldet troede hun naturligvis 
ikke på . Guvernanten fandt det forståeligt , at 
man forlod et sted , hvor man kedede sig til døde . 
Men Adele protesterede , løjtnant Jacobsen måtte 
ikke rejse , før hahs permission var udløben , det havde 
han lovet , og det skulle han holde . Ove forsikrede , 
at det var umuligt , han måtte straks afsted ; men 
Adele holdt fast .  » Blot i dag — ikke sandt , endnu 
i dag ? «  og Ove lOvede at blive til næste morgen . 
     denne tøven blev af afgørende betydning for 
hans liv . Det er næsten altid de små årsager , 
som fremkalder de store virkninger ; den , der venter 
på de store begivenheder , bliver skuffet , livet er 
kun en kæde af småting , og den , der ikke agter 
på dem , er ikke sin egen herre . Ove var ingenlunde 
uden karakter , ja , i enkelte øjeblikke kunne han vise 
sig modig og fast ; men han var uerfaren og uvidende 
om , at der ikke må gives en tomme efter , skal en 
beslutning gennemføres . Han var fuldt på det Rene 
med , at ære og pligt krævede hans afrejse , og hvad 
skulle hindre ham i at tiltræde den den næste morgen 
ganske tidlig ? 
     men da tusmørket sænkede sig ned over det 
grønne værelse , medens greven sov og grevinden 
med den franske dame kørte sin aftentur , blev døren 
ganske sagte åbnet , og Adele listede sig lydløst ind . 
Ove , der vedblev at gentage for sig selv :  » Du er 
en æreløs , en skurk , der har svigtet den kvinde , du 
gav dit løfte og din tro  ! «  mærkede intet , og først 
da Adele bøjede sig over ham , for han op og så 
forbavset på den af undseelse , angst og lidenskab 
beherskede unge pige . 
     » Komtesse Adele ! « 
     » Som ikke vil miste dem , som elsker dem , som 
længe har elsket dem , og som nu beder dem om at 
blive hendes mand ! « 
    hun kastede sig lidenskabelig om hans Hals ; de 
så længe tilbagetrængte følelser berøvede hende al 
tænkeevne . 


     forgæves forestillede Ove hende , at en forbindelse 
mellem dem var umulig , da hendes fader aldrig 
ville give sit samtykke ; men hun påstod , at det 
skulle hun nok få papa til ; ville han ikke , var hun 
beredt til flugt ; arvingen til Borgholm kunne jo 
gøre , hvad hun ville , og fattige kunne de jo aldrig 
blive . Og hvor det ville drille mama ! Ja , det var 
næsten det yndigste af det alt sammen . 
     Ove begyndte at vakle , hendes Kys og omfavnelser 
var så ægte , hendes tro på ham så ubegrænset . 
Mere og mere antog Camillas billede svage , 
ubestemte omrids ; egentlig havde han jo allerede 
brudt med hende ved sin ligegyldighed . Hvorfor 
nøjes med hendes kølige kærlighed og strenge 
moral , når han her havde den varmende , livsvækkende 
kraft i sine arme — hvorfor —- hvorfor ? 
     Pokker i vold med al moral , her var livsnydelsen , 
fremtiden — alt ! Hvorfor ikke gribe til og 
holde fast ? Ville det ikke være tåbeligt at unddrage 
sig så megen lykke ? Den fuldmodne , saftfulde appelsin 
var jo faldet ned i hans turban — en nar , om 
han kastede den fra sig ! 
     lysstriben fra kaminilden faldt hen over det 
brogede brysselertæppe , der dækkede gulvet , den spillede 
op ad det gamle udskårne møbel der ovre ved 
væggen , og højere oppe lyste den over panelet , oliemalerierne 
og det dekorerede loft . Hvor var her rigt 
og hyggeligt ! Om han nu blev her ? Å , hvor Vincent 
og de andre ville ærgre sig ; tænk , at kunne 
gøre denne fyr grøn af misundelse ! Det æggede , 
fristede . Og Ove lukkede øjnene ligesom for ikke at 
se , at han syndede . 
     næste dag lyste solen over et lykkeligt par . 
Adele syntes , at himlen havde sænket sig ned over 
jorden , Ove syntes , at Borgholm var et Eden . Der 
uden for lå alt det ubestemte , her , inden for de faste 
mure , den positive lykke . Frokosten forløb i den 
fornøjeligste stemning , og greven blev vækket op af 
sin døs ved Adeles livlighed ; hun kyssede og kærtegnede 
ham ; hendes stærke natur mere end beregning 
drev hende hertil , og han følte sig ligesom opvarmet 
derved ; han fik røde kinder og der kom liv 


i hans øjne . Jørgen så atter sin kære herre således , 
som han var , den gang de morede sig i Paris . 
Grevinden var febrilsk . Hvad var der på færde ? 
Hun kendte ikke Adele igen , så livlig hun pludselig 
var blevet , og Over Ove var der også noget fremmed , 
noget , hun ikke før havde iagttaget . Men hun fik 
intet at vide , Adele havde taget det løfte af Ove , at 
han skulle lade hende råde ; mama skulle drilles 
lidt og papa gøres blød , først da ville hun lade 
bomben springe , men så skulle hun også nok få ja . 
   greven havde forlangt champagne ; om formiddagen 
smagte den ham bedst , sagde han . Han fortalte 
atter om Paris , om al den noblesse , som den 
forbandede februarrevolution havde kuldkastet , hvorved 
stødet blev givet til , at al noblesse blev blæst 
bort hele Europa over , om , hvor uforskammet man 
havde behandlet ham i otte og fyrre , da Odense 
ridende korps undersøgte Borgholm , fordi man troede 
at finde hertugen af Augustenborg skjult der , om 
hvorledes han stadig mistænkte sin fordums lærer , 
den nationalliberale skvadronør , hr . Svik , for at have 
sat denne skandale i scene , om hvor lidet tilfreds , han 
var med Frederik den 7de , og hvor dybt han foragtede 
grevinde Danner , kort , om alle de hemmeligheder , 
han til daglig gemte dybest inde , men som 
vinen så ofte lokkede ud afham . Da Jørgen meldte , 
at Søren lilleballe gerne ville tale med hr . Greven , 
kom hans sensible og nervøse naturel i fyr og flamme . 
» Lad ham komme ! « 
    en gysen gik gennem Ove , den begyndte som 
en kuldefornemmelse i hjærnen og bredte sig snurrende 
og dirrende gennem hele legemet lige til hans 
fødder . 
    Søren lilleballe ! Hvorfor dette navn nu , i dette 
øjeblik , da han rigtig nød sin lykke ? Men hvorfor 
skælve , hvad kom denne husmand ham ved ? Måske 
var konen hans moder , men hvad så , han kendte 
hende ikke , ville ikke kende hende 
     » Lad ham kun komme «  , råbte greven igen , 
» jeg skal min tro konfirmere ham ! Tænk jer , det 
bondebæst vil være rigsdagsmand , hverken mere eller 
mindre , og det er det , han vil tale med mig om . 


  men det er ikke ham , der har opsnuset den gedde , 
 det er Kirstine . Jo , jo , min gode Kirstine , jeg kjen- 
 der dig ! « 
       » Man siger det «  , afbrød grevinden tørt . 
       » Hvad behager ? «  greven blev aldeles konfun- 
 deret .  » Nå , ja , hun har jo tjent her på gården , 
 jeg kender alle mine folk . « 
       » Mere eller mindre nøje «  , fortsatte grevinden . 
       » Søren lilleballe skal ikke være rigsdagsmand «  , 
 råbte greven og slog i bordet ,  » den skandale skal 
 vi dog ikke have ! « 
      han gik harmglødende , med stiv holdning og lidt 
 vaklende gang ud af stuen . 
      de tilbageblevne så ikke på hverandre . 
       » Vil deres nåde have en time ? «  spurgte guver- 
 nanten , der for øvrigt nu mere var selskabsdame end 
 lærerinde . 
       » Nej «  , sagde Adele ,  » jeg vil-—jeg vil — å , jeg 
 vil ride en tur . Følger de med , løjtnant Jacobsen ? « 
      grevinden protesterede , og Ove beklagede , at 
 han ikke havde en hest ; men Adele tålte ikke længer 
 nogen modsigelse , hun bad faderen , der i et side- 
 værelse tordnede mod Søren lilleballe , om løjtnant 
 Jacobsen måtte ride  » Mary «  , den fine halvblods , og 
 svaret lød :  » Med fornøjelse ! Kun blødt i munden ! « 
 så var den sag i orden . 
     sollyset spillede hen over sneen , luften var klar 
 og let at indånde . Adele trak vejret dybt . 
      » Se , det er at leve ! «  sagde hun og svippede med 
ridepisken foran Ove . Hun slog en skingrende latter 
op og jog i strakt løb op gennem skovbakkerne . 
» Å , hvor det er dejligt at leve og — elske ! «  hun 
bøjede sig over mod sin ledsager og trykkede hans 
hånd . For længe , alt for længe har jeg siddet der 
nede i buret , nu vil jeg ud i verden ved din side , 
langt ud , og først når vi bliver gamle , vil vi sidde 
til stads på borgen og være fornemme folk . Ikke 
sandt , du ? « 
     de var komne ind i grantykningen . Ove løftede 
 Adele over på sin flest , hun sad på hans knæ og 
 holdt begge sine arme fast om hans Hals . 


      » Hvor jeg elsker dig «  , hviskedee hun ham lidenskabelig 
i øret ,  » hvor du er stærk , du bærer mig jo , 
som var jeg en fjer ! « 
      » Ove svarede ikke , hans puls hamrede ; han 
mærkede , hvorledes Adele idelig gled ned , hvorfor 
han stadig på ny måtte løfte hende op til sig ; for 
hver gang kunde’ han mærke hendes legeme mod 
sit . Han blev tør i halsen og tungen nægtede at 
gøre tjeneste . 
     da hørte de stemmer , der kom nærmere ; han 
kunne ikke løfte Adele tilbage på hendes egen hest , 
dyret var blevet urolig , og også hoppen , som han 
red , kastede med hovedet og stampede med forbenene . 
     han tvang dem begge ind mellem nogle høje 
grantræer og spejdede efter de kommende . Det var 
Søren lilleballe og hans ældste søn , den samme , der 
nær havde indebrændt for nogle år siden . Grevens 
» Konfirmationstale «  havde åbenbart kun gjort et 
ringe indtryk på Søren , han talte højt og pralede af , 
hvad han havde svaret greven . 
      » Forstor du , Jacob , han er gal i skrallen , fordi vi 
bønder nu har fået rettigheder ; men jeg skal dælen 
danse mig vise ham , at jeg forstor loven og profeterne ! 
Kong Frederiks folkegave , forstor du , Jacob , 
la’r vi ikke sådden tage  fra vos , og tror han , han kan 
lære mej latin , så tage r han fejl , forstor du , for ser 
du , jeg har krammet po ham , forstor du , og det er 
mej , der skal lære ham latinen , for — « 
    Søren lilleballes veltalenhed tabte sig inde i 
skOven , og Ove trak atter vejret lettere . Hvis Søren 
havde set komtessen på hans skød ! Han vidste 
ikke hvorfor , men han frygtede denne mand , hans 
moders ægtemage . Hvorfra havde denne Bonde den 
magt , han pralede af ? 
    Adele så helt betuttet ud . 
     » Ingen af dem så os «  , sagde Ove . 
     » Hvad bryder jeg mig derom «  , svarede hun ,  » det 
er noget andet . « 
     » Nu  ? « 
     » Så du ikke , Ove , hvor han lignede dig ? « 
     » Søren lilleballe ? « 


      » Nej , sønnen . Den samme gang , den samme 
holdning , ja , endog den samme profil som din . Og 
håret — den samme lyse farve . Det var dog 
mærkeligt . « 
     hun lod sig langsomt glide ned på jorden , tog 
sin hest ved stængerne og trak den hen til en træbul . 
Ove sprang af sin hest for at hjælpe hende . 
      » Har du familie her på egnen ? «  sagde hun 
langsomt og søgende . 
     Ove gjorde en kraftanstrengelse ; glæden , som 
han jagede efter , smuttede uafbrudt bort mellem hans 
fingre , han ville ikke lade sig narre for den . 
      » Jeg har kun dig , når du bliver min kone «  , 
sagde han og trykkede Adele op til sig .  » Kun dig , 
forføreriske , dejlige kvinde — kun dig ! « 
     hun lagde hovedet tilbage mod hans skulder , 
begge sank ned på Bullen . 
      » Kom Ove , vi vil ride . « 
      » Kun et øjeblik endnu , vi sidder så ene , så 
ganske ene her . « 
     tømmen slap ud af hans hånd . 
      » Ja , det er dejligt at være ene med dig . Hvorfor 
har jeg så længe ventet på denne lykke ? « 
     hun lukkede øjnene og trykkede sig tæt op til 
ham . 
     i det samme knagede det i de tørre grene ganske 
tæt ved dem , hoppen blev sky og gjorde et sidespring , 
Adeles hest gav et ryk , hun slap tøjlerne , 
og dyrene galopperede afsted , tilbage til slottet . 
     hej , Ole , stop dem ! «  råbte skovrider brun fra 
krattet .  » Nej , de slap forbi . Nå , nu bliver der forskrækkelse 
på gården , når dyrene kommer jagende 
hjem alene . « 
     å , papa , min stakkels papa , råbte Adele , han 
tåler ikke at blive forskrækket ! « 
     skovrideren så forundret på hende , den stemmeklang 
havde han aldrig hørt før , aldrig havde han 
tænkt , hun var en øm datter . 
      » Hurtig , lille komtesse , min vogn holder lige 
herved , de må min tro være på gården lige så 
hurtig som hestene , så bliver der ingen forskræk- 


kelse hverken hos fa'r eller Mo r «  , og han trak Adele 
med sig . 
      » Å , mama bliver ikke så let forskrækket , men 
papa , min stakkels papa ! «  og tårerne strømmede 
ned ad hendes kinder . 
      » Nu hurtig op ! Ole , du kører alt hvad remmer 
og tøj kan holde , lige op i borggården ! « 
      » Men Ove — løjtnant Jacobsen , mener jeg ? « 
Stammede Adele forvirret . 
      » Ham tager jeg mig af . « 
      » Men jeg vil dog — «  . Og Adele ville atter ned 
af vognen . 
      » Jeg kommer bag efter med ham , nu må de 
tage det første stød af , lille komtesse , for papa er 
vred , det kan de stole på . Den dejlige halvblods 
er formodentlig nu rent spoleret . « 
     han trykkede Adele ned i stolen ved siden af 
Ole og overdøvede al videre protest med et kraftig 
» Kør ! «  og den lille enspændervogn jog ned ad skovvejen . 
Brun så efter den , til den var ude af syne , 
så vendte han sig mod Ove , der forvirret og forlegen 
stod bag ved ham . 
      » Nå , du er ingen videre god rytter «  , sagde brun , 
» ellers var det ikke gået således . « 
      » Ja , det var kedeligt . « 
      » Nej , udmærket ! «  afbrød den anden .  » Du må 
ikke tro , det var tilfældigt . « 
    Ove så aldeles uforstående på brun . 
      » Jeg havde jo advaret dig , men du tog ikke ved 
lære . Du havde nok rent glemt , at jeg for en 
månedstid siden advarede dig for den familie , jeg 
mener grevens . Så så jeg dig i dag ride op over 
bakkerne med komtessen og fik en anelse om , at 
det nok var på tide , at jeg skred ind . Jeg gik derfor 
tværs igennem skoven og lod Ole køre uden om . 
Jeg ville træffe jer ene , og — jeg traf jer ! « 
      » Du har dog vel ikke set — ? « 
      » Jo , det jeg ventede at se , efter hvad jeg havde 
hørt og selv observeret ; så klappede jeg i hænderne , 
og væk var dyrene . « 
      » Men hvorfor dog ? « 


      » Å , dels ville jeg ikke træde frem , medens i 
sad således , dels ville jeg nok have hestene væk . « 
      » Men hvorfor dog ? « 
      » For at skille jer ad — dig og komtessen . « 
     der blev en pause , Ove kunne ikke møde den 
gamle skovriders forskende blik , han så til siden og 
sagde langsomt og nølende :  » Vi er forlovede , komtessen 
og jeg . « 
      » I får aldrig mere hinanden at se ! «  sagde brun 
lavt og med en let dirren i stemmen . 
      » Hvem vil forhindre det ? «  udbrød Ove og så 
trodsig op . 
      » Jeg ! « 
      » Du ? Dertil har du ikke magt . « 
      » Jo , netop , det er det , jeg har ; thi komtesse 
Adele er — din søster ! « 
     brun sagde dette langsomt og tonløst , så holdt 
han sig for øjnene og store tårer piblede frem mellem 
hans hårde , barkede hænder . 
      » Min søster ! «  Ove sank forfærdet og beskæmmet 
ned på Bullen . Sorgen , skammen og et uhyre raseri 
bemægtigede sig ham , havde han haft et våben ved 
hånden , havde han dræbt sig selv . 
      » Min søster ! «  stammede han med dirrende læber . 
» Ja , det er det uægte barns forbandelse , at det ikke 
kender sine nærmeste . Og det er dig «  , råbte har 
pludselig og sprang som en tiger ind på brun ,  » det 
er dig , der er medvider i denne forbrydelse ! « 
    brun rystede ham af sig , og Ove blev kastet 
nogle skridt tilbage . Han samlede sig på ny til et 
Spring , men blev stående forbavset . 
     » Du græder ! « 
     » Ja , over dig , min stakkels ven . Du har ret , 
der er forbandelse over det uægte barn . Da jeg så 
dig som en lille dreng , følte jeg det og fik dig bort . 
Da vi lå på lasarethet sammen , så jeg , hvor ensom , 
du var ; til dem alle kom der slægt og venner , 
breve og forespørgsler , også til mig ; men til dig 
kom der intet . Ja , mange , mange nætter lå jeg og 
sukkede for dig , du ensomme menneske ; jeg var jo 
kommet til at holde så meget af dig . « 
     » Du er altså ikke min fader ? « 


     den store , stærke mand skælvede , han vred sine 
hænder og så bønfaldende op mod himlen , så sagde 
han langsomt og besværlig :  » Greven er din fader . 
Jeg har svoret at bevare denne hemmelighed , jeg har 
ofret den hele mit livs lykke ; men nu ville det jo 
være en forbrydelse at tie længer . Eller «  — og hans 
blik skød lyn —  » er det bleven en forbrydelse ? « 
     Ove slog øjnene til jorden , hans læber var blålige , 
hans hænder iskolde , men han stod oprejst og 
fast , som den , der hellere vil modtage det dræbende 
slag end forråde en anden . 
      » Du må sige mig det «  , stønnede brun ,  » Du store 
gud , skulle denne ulykke også komme til , så er 
jeg evig fordømt , thi den kunne jeg jo have hindret ! « 
      » Der er intet sket mellem komtessen og mig «  , 
sagde Ove og så den anden stift ind i øjnene . 
      » Og du lyver ikke , Ove ? Sig dog sandheden ; 
jeg vil jo hellere sone skylden end lade dig , der 
intet vidste , alene bære den . « 
      » Der er intet sket «  , gentog Ove .  » Stemmen lød 
kold og klangløs , som var det en avtomat , der talte . 
      » Tak , hvor det lettede mit hjerte ! Ja , gud er 
dog god , han prøver os blot , for at vi ret skal komme 
til at forstå hans godhed . Kom så , min ven , med 
hjem til mig , på Borgholm kommer du aldrig mere . « 
     han gik foran med lange skridt , Ove fulgte villieløst 
efter . 
     tusinde tanker tumlede om i hans hjerne , ikke 
en fik han klaret . Sorg , harme og en oprørsk trods 
fyldte hans sjæl . Skæbnen sparkede til ham , nuvel , 
så sparkede han igen . Kunne han gøre for , at hun 
var hans søster ? Kunne han gøre for , at dette land 
var så lille , at de to , der absolut skulle have undgået 
hinanden , kom til at løbe hinanden på ærmet ? 
Havde han ikke haft den ærligste villie ? Hvorfor var 
den da altid bleven modarbejdet , hvorfor havde ingen 
haft fortrolighed til ham , ikke en gang den mand , 
der nu gik foran ham ? Hvorfor havde han ikke på 
lasarethet betroet ham , hvem han var ? Ja , det var 
ham og greven , der var forbryderne , ikke ham selv . 
Han tænkte tilbage på sin glædeløse barndom , på 
alle stiklerierne i skolen , på flugten fra den lille , 


forpinte by , der havde knuget ham og trykket ham 
ned , på den brede , sollyse landevej med den glade 
artillerist , på den friske , fornøjelige aften , han havde 
haft — den i  » Fiona «  — og på kirken , hvor han 
havde sovet om natten . Pludselig stod drømmen , 
synet — hvad det var , vidste han ikke — tydelig for 
ham . Han så atter den skinnende altertavle og den 
sørgmodige mand med de udstrakte arme , følte endnu 
det ryk , hvormed han sprang op , og så ham langsomt 
vige tilbage ind i rækken mellem de andre . 
      » Du forstøder mig også , du vil også , som alle 
de andre lade mig alene ! «  stønnede han . 
     brun , der troede , at Ove talte til ham , vendte sig 
hurtig , åbnede sine arme og hulkede :  » Nej , nej , 
min- ven , jeg forlader dig ikke , dertil har jeg lidt alt 
for meget for din skyld ! « 
     tonen , hvori brun talte , tårerne , der atter strømmede 
ned over hans brune kinder og forsvandt i det 
store skæg , al den ømhed og hengivenhed , der lyste 
ud fra ham , blødgjorde Ove ; han kastede sig om 
plejefaderens Hals og græd med ham .  » Ja , bliv hos 
mig , lad mig dog have en , jeg kan holde af . « 
      » Ham har du , Ove , kom nu med ind og hør , 
hvad jeg har at fortælle dig . «  brun drog ham med 
sig ind under skovriderhusets lave loft . 
      » Kom her , her er rum og vand , lad os tage os 
en lille hjærtestyrkning , den kan vi nok trænge til . 
Ja , ser du , begivenheden er snart fortalt , du kan jo 
forresten tænke dig den ; men lidelsen , den kan ikke 
fortælles , den må man selv opleve . Ja , det var en 
lidelse at give slip på hende , som jeg elskede så 
højt , ikke hende , den gamle , forpinte ceremoniellekvinde , 
du har kendt der inde i byen , nej , den unge , 
friske pige , der ikke vidste og aldrig får at vide , 
hvorfor hun nu er gammel jomfru . Jeg havde jo redet 
ranke med Fritz , den kønne , men bløde og i alle 
måder ubefæstede dreng ; jeg havde jo lovet min 
gamle herre , der også havde været min faders Pierre , 
at vogte på hans søn . 
    den gamle herre døde , og livstræt og dygtig 
medtaget kom den tyveårige stamherre hjem fra 
Paris ; han havde moret sig for meget . Men Kirstine 


stuepiges robuste yndigheder dannede en pikant modsætning 
til pariserpigernes af blegede kinder ; han blev 
straks fanget af den kloge Kirstine , der allerede så 
sig som herskerinde på godset , da etatsråd Jespersen 
og frue kom i besøg , ledsagede af deres datter , 
den femtenårige , fyrige og smukke blondine . Nu 
måtte der skaffes en fader til stuepigens søn , og 
jeg påtog mig skylden . Kirstine fik penge mod at 
sværge tavshed , og så giftede greven sig , hans sanselige 
natur førte ham bestandig fra den ene modsætning 
til den anden . Det første barn , en dreng , lignede 
faderen og døde snart , det andet , Adele , har 
moderens stærke natur , og hun bliver besidderinde af 
Borgholm . 
    men hvilken kamp for mig mellem pligt , indbildt 
pligt måske , og samvittighed ; gid du aldrig må 
komme til at udstå sådanne sjælslidelser . Hende — 
den anden — faldt det let , hun blev jo godt forsørget , 
men for mig blev det en synd , der har tynget på 
mig i de mange år , en synd mod hende , jeg måtte 
forskyde , en synd mod dig , der burde have kendt 
sandheden . Men nu er det ligesom lettere for mig , 
nu da jeg har tilstået , og nu er du min søn , min 
plejesøn ; ikke sandt , du vil holde lidt af mig ? Jeg 
har lidt for dig , mere end de fleste fædre lider for 
deres egne børn , også du har jo lidt , og lidelsen 
knytter jo menneskene tæt sammen . Og så , gud 
ske lov , jeg kom i rette tid ! Hvad kunne der ikke 
være sket , havde jeg ikke passet på , havde ikke en 
unævnelig angst drevet mig ud for at finde jer ? « 
     » Jeg ved det ikke «  , svarede Ove mat og tonløst . 
Alt var igen oprør og forvirring i hans sjæl . 
     » Ja , forlovelsen var vel bleven deklareret , og så 
måtte jeg jo have sagt greven , hvem du var . Du 
store gud , hvilken skandale ! Men det var godt , det 
blev forhindret . 
     » Og nu ? «  sagde Ove . 
     » Nu bliver du her til i aften , så kører jeg dig 
til dampskibet , der går til Årøsund , og du rejser 
til din garnison . Jeg går så op på gården og 
undskylder dig : du måtte , skulle rejse . Adele vil 
tage på vej , men ikke sige til nogen , at det var 


hendes kæreste , der på en så mærkelig måde forlod 
hende ; grevinden vil blive halvt bedrøvet , men 
også halvt glad , hun har jo nok været lidt skinsyg 
på sin egen datter , siger man , og greven vil forstå , 
at du efter en så uheldig ridetur ikke fik tid til at 
vise dig oftere for ham . Ingen ved noget , men alle 
vil sige :  » Det var en nobel , ung mand , der brød af 
i rette tid . « 
      » Tror du , folk vil dømme så mildt ? «  lo Ove 
bittert . 
      » Husk , min ven , kun jeg ved , at du er hans søn . 
Ingen vidste , hvor jeg bragte dig hen , da jeg tog dig 
bort herfra . « 
      » Og det tror du altid vil forblive en hemmelighed ? « 
      » Det håber jeg . « 
» Så kender du ikke familien Danmark rigtig !  « 
Sagde Ove ,  » men jeg kender den , den skal nok skaffe 
sig alle oplysninger , den hviler ikke , før dens nysgerrighed 
er tilfredsstillet . « 
     næste morgen stod brun på skibsbroen og vinkede 
til Ove , der fra det lille dampskib så Fyns 
kyst svinde bort i vinterdagens tåger . 
     foran ham lå Sønderjylland . 


X . 
                                  i skjoldet springer løver 
                                  og Hj ærter står i brand , 
                                  hvi skulle jeg da bryde 
                                  den dyre skjolderand ? 
Chr . Winther . 

blandt de mange skønne fjorde , der fra øst skærer 
sig ind i den jyske halvø , er Flensborg fjord 
en af de største og skønneste . Uden for ligger Als , 
» Du lille ø på havets blanke vove «  , med det 
smilende alssund , så kommer de høje , grønne banker 
ved Dybbøl og Broager , så indskæringen ved Gråsten 
og endelig , skinnende inderst inde i fjorden , 
Flensborg med sine tre kirker på den ene fjordbred 
og set . Jørgensby med sin ene kirke på den anden . 
Ja , der er noget skinnende over Flensborg , thi bygningerne 
vender gavlen mod gaden , og det giver lysvirkninger ; 
de røde teglstens Tages ensformighed 
brydes , karnapperne og de høje stentrapper med 
bænkene på siderne giver yderligere afveksling ; der 
er spil og lys i billedet . Gaderne , eller rettere gaden , 
løber uregelret fra nord til syd med liv og færdsel 
helt igennem , den udmunder i den brede Angelbogade , 
der løber på tværs af fjorden og forbinder 
set . Jørgensby med Flensborg ; den er pulsåren , her 
har den store handelsby koncentreret sine kræfter . 
Flensborg drømte en gang , at den skulle blive 
Østersøens handelsdronning . Den nye jærnbane fra 
Tønning tværs over halvøen til den store og dybe 


Flensborg fjord skulle være bindeled mellem Østersøen 
og Vesterhavet , sejladsen om Skagen skulle nu 
være en saga blot ; fra Flensborg skulle ruterne , 
der omspændte hele Østersøen , sundet , bælterne og 
Kattegat , udgå ; ikke alene med Hamborg ville man 
tage kampen op , også København ville man konkurrere 
med ; den var ganske vist hovedstaden , men 
Flensborg var landets næst største by . 
     det var nogle gamle kjøbmandsslægter , der 
drømte den drøm , den blev aldrig til mere . 
     men også på alle åndelige områder drømte 
Flensborg den gang om at blive et brændpunkt . De 
danske i Sønderjylland som overhovedet det danske 
folk og den danske regering så i Flensborgs danskhed 
det bedste værn mod slesvigholstenismen . Flensborg 
som regeringsby og universitetsby stod skrevet 
på de nationalliberales fane ; på Lyksborg skulle 
kongen og på Gråsten tronfølgeren residere , og så 
havde man jo endnu Augustenborg at stille til kongehusets 
rådighed . Kongeboliger har Danmark overhovedet 
fordum altid haft nok af . Da koldinghus var 
nedbrændt , Skanderborg , jægersborg og Hirschholm 
nedrevne , var der endnu tilbage 7 slotte på Sjælland , 
1 på Fyn og 4 i Sønderjylland , foruden en halv snes 
palæer og småslotte , alle beboelige for kongehuset . 
Flensborg som regeringssæde og universitetsby — 
også denne drøm blev kun — en drøm . 
     men medens drømmene endnu blev drømte , voksede 
Flensborg stærkt og danskheden med ; hos den jævne 
borger havde den altid haft sit tilhold , men indtil 
» 48 «  var det ikke fint at tale dansk , og mange trofaste 
danske mænd og kvinder havde til den tid kun 
talt tysk indbyrdes ; nu var fortryllelsen brudt , nu 
talte alle dansk , de fleste med glæde , men også 
mange , fordi de ikke turde vedblive med det tyske , 
ville de høste godt af den æra , der nu syntes at 
være oprundet for byen . 
     det første skridt til virkeliggørelsen af Flensborg 
som regeringssæde var gjort , Frederik den 7de 
residerede en del af året på Lyksborg . Det var 
sikkert lige så meget den fantasirige konges personlige 
ønske som hans ministres , at dannerkongen atter 


havde bopæl i Sønderjylland , noget , der ikke havde 
fundet sted , siden Frederik den 2den forlod haderslevhus 
for at lægge sig til at dø på antvorskov . 
    når Frederik den 7de var på Frederiksborg , 
tænkte han sig som Kristian den 4de , når han var 
på Lyksborg sammenlignede han sig med valdemarerne ; 
han vogtede da , mente han , personlig rigsgrænsen 
mod syd . Med Holsten ville han intet have 
at skaffe . Han mødtes i set . Knuds gildehal i Flensborg 
med gildebrødrene og drak dem ærlig til ; det 
havde valdemarerne gjort , da de var konger i Danmark , 
så ville han gøre det samme ; når kongen 
kom ind til Flensborg , bugnede Angelbogade af dannebrogsflag ; 
selv sad han i en åben vogn med sølvhjælm 
på det smukke kongehoved . Under hjælmen 
lyste de spillende brune , snart skælmske , snart melankolske 
øjne , og oven på den skinnede en liggende 
guldløve . Gildebrødrene skulle dog vide , hvem det 
var , der gæstede dem ; der var kun en , der kunne 
bære dette kongelige mærke . 
    og lidt af et regeringssæde var Flensborg jo 
også blevet . Når kongen var i Sønderjylland holdt 
han statsråd på Lyksborg ; hr . Hald og hans kolleger 
kom så med dampskib der over , og hele Danmarks , 
ja Europas øjne vogtede da på Lyksborg . 
Hvilken beslutning tog statsrådet i den standende 
strid om elbhertugdømmerne ? Hvad ville det svare 
på hr . v . Bismarcks note ? Men når kongen 
holdt fødselsdag , var det Flensborgs allerstørste dag ; 
da strømmede hele landet sammen der , og efter middagskuren 
på slottet kom kongen , hoffet og alle 
stormændene ind til byen til kongeballet og illuminationen . 
Den aften strålede hele Flensborg af lys , 
uniformer og pyntede borgere , det var ikke alene 
kongens , det var også byens fødsels- eller rettere 
gjenfødelsesdag . 
    den 6 . Oktober 1860 oprandt med strålende 
solskin . Som et sølvskjold blinkede fjorden mellem 
de høje endnu sommergrønne banker ; en frisk , østlig 
brise krusede dens overflade og bragte flagene på 
fartøjerne i havnen til at smælde . Blandt disse lå 
der en fuldrigger , behængt med flag fra øverst til 


 nederst , det var fregatskibet  » Argus «  , tilhørende det 
ældste rhederifirma i Flensborg og lige hjemkommet 
fra en treårig rejse i fremmede have . Ladningen 
var egentlig alt for kostbar for Flensborg , men rederiet 
ville prale lidt med sit smukke skib , og kaptajnen , 
der havde ordre for kanalen , blev herfra kaldt 
til Flensborg ; men så skulle han sætte alle sejl til 
for at være hjemme til den 6 . Oktober , så at skibet 
på denne dag kunne gøre honnør for kongen . 
     Havde det gode rederi været konsekvent i sin 
opfattelse af :  » Intet Skagen mere , tønning—flensborg 
er nu linien «  , var  » Argus «  bleven beordret til 
Tønning og ladningen sendt over land ti Flensborg , 
men så havde kongen ikke fået det smukke skib 
at se , så var rederiet ikke bleven erindret , og det 
ridderkors , chefen så inderlig attråede , ikke blevet 
hans . 
     nu gik det alt sammen så såre godt ; skibet 
kom aftenen før fødselsdagen , det gjorde en vældig 
opsigt , og korset dalede mildt og velgørende ned 
på den gamle trofaste sønderjydes brede bryst . 
     på fregatskibets flytte stod i den tidlige morgenstund 
kaptajn Egholt og styrmand flink og så 
til , at flagene blev rigtig satte . I det samme drejede 
en lille orlogsmand om pynten og kom med fuld fart 
busende ind på reden . 
      » Kender de den skude ? «  spurgte kaptajn Egholt 
sin styrmand . 
      » Nej , den må være kommet til i den tid , jeg 
har været ude med dem . Men kaptajnen kender 
jeg «  , fortsatte Peter flink og kneb det ene øje til , 
» Fanden skal ride mig skinbarlig , om det ikke er vor 
gamle ven , stortaleren Valders ! « 
      » Er det mulig ? «  udbrød Egholt livlig og greb sin 
kikkert .  » Ja , på min ære , de har ret , flink , ham 
selv med skrævende ben og den  » Helvedes lange « 
Kikkert , som Hau altid sagde , under armen . Han 
skræver ud , som om skuden slingrede i høj sø . « 
      » Og så har han aldrig været om kap horn eller 
kap det gode . « 
      » Netop derfor , netop derfor «  , sagde Egholt livlig , 
» havde han været der og var han sømand , så skabede 


 han sig ikke således . Men jeg tror , Herren hjælpe 
mig , at han agter at rende os i sænk ! « 
     orlogsmanden kom med god fart og ville vistnok 
lægge til broen agter om fuldriggeren ; men 
hvorledes kaptajn Valders nu bar sig ad , ind til broen 
kom han ikke , men derimod lige op mod  » Argus «  . 
      » Bak med fuld kraft , støt med roret ! «  brølede 
kaptajn Valders ; han var i gallauniform med store 
guldepauletter på skuldrene , og hans små , fintformede 
hænder var bedækkede af et par skinnende 
hvide glacehandsker . 
     det var i sidste øjeblik , han gav denne ordre — 
den pansrede orlogsmand skurede nu langs op ad 
koffardimanden — ellers ville den have rendt sin 
stævn i dens agterspejl . 
     Valders slog ud med de skinnende hænder .  » Du 
gode gud , hvor den ligger tungt for roret , og farten 
mister den aldrig , det asen ! « 
      » Hr . Kaptajnen har nok ikke før manøvreret en 
panser ? «  sagde Egholt , idet han bøjede sig ud over 
rælingen .  » De skuder drejer tungt og beholder 
driften længe . « 
      » Hvad behager , er det mig , de taler til ? spurgte 
Valders .  » Jeg er kaptajn Valders , chef for hans 
majestæts skib  » Søhesten «  . 
      » Og jeg løjtnant Egholt , med hans majestæts 
tilladelse isører af kofardiskibet  » Argus «  . « 
      » Du gode gud , min egen kære Vilhelm Egholt ! 
Velkommen tilbage fra China og Japan , og undskyld 
at jeg har inkommoderet dem . Men disse satans 
panserskibe — ! «  han holdt hånden op for munden 
og hviskedee :  » Noget forbandet skidt ! « 
     den stærke skrabning kaldte alle på dækket . 
På det ene skib kom Fru Egholt styrtende frem med 
et :  » Vilhelm dog , hvad er der på færde ? «  på 
det andet kom en høj , lys mand , fulgt af flere herrer , 
alle lige så befippede som den unge kone . 
      » Vil de styrte ministeriet , min gode kaptajn ? « 
Spurgte den høje mand .  » De har os alle sammen om 
bord ! « 
      » Ak , deres excellence , det er en forbandet skude , 
den vil ikke lystre roret ! «  forsikrede Valders . 


      » Nå , vort nyeste og bedste skib , det skulle 
rigsdagen få at vide ! «  og den høje , lyse herre så 
over på en lille , mørk mand i søofficersuniform . 
      » Å , kaptajn Valders mener ikke så lige , hvad 
han siger , jeg indestår for skibet . « 
      » Det bliver deres excellence virkelig også nødt 
til , da det er dem , der har fået det anskaffet «  , og 
den høje herre så sig lidt overlegent om i kredsen . 
      » Egentlig er det for galt «  , sagde en tredje herre 
til den høje ,  » og det kan jo ikke slås hen i spøg ; 
sig til marineministeren , at han må give kaptajnen 
en dygtig irettesættelse . « 
     da endnu et par af herrerne udtalte den samme 
mening , gik den lille , mørke herre op på kommandobroen . 
      » Du er en abekat , Valders , og det har du altid 
været ! «  hviskedee han ganske sagte til den uheldige 
kaptajn .  » Se nu at få os ordentlig i land , og så 
kan du vente din afsked . « 
      » Den kommer ikke , så længe du er minister «  , 
svarede den uforbederlige Valders ,  » og derfor beder 
jeg også hver dag vor herre om at bevare dig . 
Men kan du nu sige mig , hvordan i al verden jeg 
skal få denne tunge kasse halet ind til broen , det 
vil da mindst tage en halv times tid , du . « 
      » På ingen måde , det må ske straks ; se , hele 
havnepladsen er jo fuld af nysgerrige . Det er en 
smuk skandale , du nu igen har lavet ! «  og den lille , 
mørke herre så sig aldeles fortvivlet omkring . 
     Egholt , der med sin kone om livet , havde gottet 
sig over den stage , hans fordums chef på  » Pilen « 
Havde rendt sig i livet , syntes nu , at det var bedst 
at hjælpe .  » Skal jeg virkelig ? «  sagde han til sin 
kone , der havde opfordret ham dertil . 
      » Ja , naturligvis , Vilhelm , for marinens skyld . « 
      » Du har ret , min søde pige , de der inde må 
ikke grine af marinen . « 
      » Deres excellence «  , sagde han resolut og bøjede 
sig atter ud over sit skib ,  » mon excellencerne ikke 
har lyst til at gå i land over  » Argus «  , det største 
og smukkeste skib i den danske handelsmarine ? « 


    den lille mand forstod vinket og fik hurtig sine 
kolleger overbevist om , at de kunne ikke gøre Flensborg , 
Sønderjylland og dem selv en større glæde end 
ved at bese  » Argus «  . Det var ligefrem en politisk 
handling af stor betydning , og så ville det også 
glæde kongen . Den høje mand så lidt prøvende op 
på  » Argus’ «  stejle falderebstrappe , så gav han sig 
hen i sin skæbne og kravlede langsomt op ad den , 
og hans kolleger fulgte efter ham . Valders gjorde 
honnør , som om alt var i den skønneste orden , og 
da den sidste excellence var forsvundet bag  » Argus’ « 
Høje skandseklædning , gjorde han en grimasse , der 
omtrent sagde så meget som :  » Rejs i Pokker i vold , 
fanden skal føre skib for jer ! « 
    dermed gik kaptajn Valders med sine guldepauletter , 
sine hvide glacehandsker og sin  » Helvedes 
lange «  ned fra sin kommandobro for med god appetit 
at indtage sin første frokost . Han ville den dag 
have to , thi han skulle først spise til middag på 
Lyksborg kl . 6 , en for hans appetit  » forbandet sen 
tid «  . 
    medens dette passerede ved den ene side af 
» Argus «  , havde Peter ved den anden side , den , der 
vendte mod bolværket , nok at gøre med at holde 
folk borte , alle ville om bord for at se , hvad der 
var sket . Blandt mængden var Ove og Johannes , og 
de blev som alle andre viste tilbage af besætningen . 
Peter ville sku ikke have sit pæne skib trampet til 
af de tampe . Men Johannes kendte ham straks og 
råbte :  » Det er jo os , Peter , kan du ikke kende 
os igen ? « 
    Peter kneb øjnene sammen og råbte til matroserne : 
 » Lad de to kavalerer komme over ! «  og 
vennerne stod atter lige over for hverandre . 
     » Du store kineser «  , sagde Peter ,  » hvor du er 
bleven tyk , Ove ligeglad , og du tynd , dingeling ! « 
     » Og du rundrygget , Peter fløjkok ! «  sagde Ove 
og slog sin ven på skulderen . 
     » I har sku heller ikke slidt sådan i det , som 
jeg «  , sagde Peter ,  » Varmen og de gule fruentimmere 
der ude i Ostindien tage er svært på kræfterne . 
     » Er du gift ? «  spurgte Johannes . 


       » Er du da skrup gal «  , svarede Peter ,  » gifte sig 
med en gul , de lugter jo rent forbandet , du ! « 
     Johannes så aldeles uforstående på Ove , denne 
sagde blot :  » Ja du er og bliver den samme Johannes ; 
som skolemester er du lige så naiv , som du 
var som skoledreng . « 
      » Å , fanden heller «  , smålo Peter , idet han halede 
vennerne med sig ned i sit lukaf ,  » erjonannes endnu 
lige uerfaren ? « 
      » Skal vi ikke se på ministrene ? «  spurgte Johannes 
forlegen . 
      » Lad bare de abekatte more sig «  , mente Peter , 
» hvad fanden kommer de os ved ? Forresten driver 
de straks i land . « 
     de tre skolekammerater tog plads om bordet , 
Peter trakterede med engelsk 01 og nødder , og en 
god cigar havde han også . Johannes ville intet nyde 
så tidlig på morgenstunden , men Ove tog for sig af 
varerne . 
      » Hvad er du så bleven til ? «  spurgte Peter Ove . 
      » Officer . Jeg står à la suite , da jeg for øjeblikket 
er journalist ; jeg udgiver et blad her i Flensborg . « 
      » Sådan en Avis ? «  spurgte Peter . 
      » Ja , sønderjyden «  , organ for en selvstændig opfattelse 
af — « 
      » Å , lad bare være med det vrøvl «  , sagde Peter , 
» jeg får ondt , når i begynder at snakke politik her 
hjemme . Intet andet sted i hele den vide verden 
vrøvles der sådan op ad vægge og ned ad stolper 
som her . Nu har jeg været borte i tre år , men den 
første dansker , jeg møder , begynder straks med helstat , 
halvstat , Dannevirke , grundlov , ministre , slesvigholstenere , 
nationalliberale , Frankrig , England og 
Preussen ! Det er jo til at blive gal over ! « 
      » Du er da den samme Peter fløjkok , du altid 
har været «  , sagde Johannes stilfærdig . 
      » Er du med i noget af alt det vrøvl , Johannes ? « 
Spurgte Peter . 
    johannes’ øjne lyste , rødmen skød op i hans 
kinder og han svarede begejstret : 


      » Jeg er i første række , mit liv har jeg viet den 
nationale sag , Danmarks livssag , Sønderjyllands beval 
else for moderlandet og modersmålet . Er først 
modersmålet tabt , er også landet tabt . Jeg har 
enskole , Peter , med mange store og dejlige drenge , 
dem , der en gang skal hænge ledet i lave . « 
      » Selv har du altid været lidt af lave , når talen 
var om Slesvig , det husker jeg nok «  , brummede Peter , 
» men jeg troede , det var gået over med årene . « 
      » Nej , Peter flink , sådan noget går ikke over 
med årene «  , sagde Johannes stille . 
      » Nå , så er i to alen af ét stykke «  , mente 
Peter . 
      » Nej , nej «  , protesterede Johannes ,  » Ove og jeg 
er så forskellige som nat og dag , men vi er venner , 
det vil sige «  , og Johannes rødmede atter ,  » jeg beundrer 
ham , ham min redningsmand , den tapre soldat 
og den dristige journalist , der hver dag udsætter 
sig for straf , fordi han uden omsvøb siger sin mening . « 
      » Jeg troede , i kunne skrive alt , hvad i ville her 
hjemme , uden at en hund kunne gø ad jer «  , sagde 
Peter . 
      » Ja , i kongeriget «  , oplyste Johannes ,  » der er 
tale- og trykkefrihed , men her i Sønderjylland , forstår 
du — « 
      » Nej , gu’ gør jeg ej , nej «  , afbrød Peter ,  » og jeg 
vil ikke forstå det . « 
      » Ove er en mand «  , fortsatte Johannes ,  » og jeg 
ser op til ham — « 
      » Det har du immer væk gjort . « 
      » Og beundrer ham — « 
      » Ja vel . « 
      » Skønt jeg langt fra er enig med ham — « 
      » Ser man det ! « 
      » Om Danmarks livsspørgsmål . « 
      » Tak skal du have «  , afsluttede Peter ,  » nu er beværtningen 
forbi , og nu er det nok bedst , vi ser at 
komme uden for . « 
    han gik foran de andre ud på dækket . 
    kaptajn Egholt stod her med sin lille kone om 
livet og så efter excellencerne , der kørte bort , fulgt 


af en stor skare mennesker , som den ungdommelige 
politimester havde ondt ved at holde styr på . 
      » Kender de ikke mine skolekammerater igen ? « 
Spurgte Peter sin kaptajn . 
     Egholt så tvivlende på de to , men Fru Egholt 
omfavnede straks Johannes med det udråb : 
      » Jo , det er ham , jeg kan kende ham igen på 
øjnene ! « 
      » Hvem , hvem , min søde pige ? « 
     ih ham , den halvt druknede lille kattekilling , som 
jeg fik liv i igen «  , og fruens øjne strålede af 
glæde og godmodighed . 
      » Nej , er det virkelig dem «  , sagde løjtnant Egholt , 
 » som min kone — ? 
    Johannes rødmede dybt . 
      » Nå «  , fortsatte han ,  » så er de formodentlig 
løjtnant Jacobsen . Det er pæne historier , jeg har 
hørt om dem ! « 
     om mig ! De er jo først i aftes kommet hertil «  , 
sagde Ove . 
      » Ja , men ude i verden hører man også nyt 
hjemmefra . I yokohama traf jeg en kammerat , som 
også havde været om bord i  » Pilen «  , han var bleven 
forlovet med konsul Petersens datter i Nyby , de ved 
nok , hende , der haltede en ganske lille smule , men 
netop derfor dansede så brillant . Hun havde skrevet 
ud til ham , at de havde taget Camilla Worm fra 
Vincent Riber , at de var bleven degraderet og nu var 
i opposition til alt og alle . « 
      » Nej , virkelig , har frøken Petersen meddelt det 
helt ned til yokohama ? «  sagde Ove . 
      » Og meget mere ; men det er vel løgn alt sammen ? « 
Sagde den godmodige løjtnant . 
      » Så omtrent . Jeg har været forlovet med Camilla 
Worm , jeg er efter egen ansøgning stillet a la 
suite , og jeg er i opposition til al løgn og alt bedrag , 
hvad enten ondskaben eller dumheden er ophavet 
dertil . Som de ser , frøkenen har ikke helt 
uret i , hvad hun har skrevet om mig . « 
      » Jeg har sku også hørt , at det var helt skidt 
med dig «  , sagde Peter .  » Fatter skrev en gang , at 
du immer gjorde vrøvl om dannevirkestillingen , og 


Clementine , at de nu sagde e om dig , at du slet ikke 
hed Jacobsen , men noget helt andet , og reinholtdine , 
at de mente , du havde sat ild på herregården , der 
brændte . Men det sidste vidste jeg da var løgn , 
eftersom jeg selv var med , og det skrev jeg også 
hjem igen , og så , at de skulle holde sig for gode 
til at rende med sladder . Men det har nu både 
mutter og tøsene svært ved at lade være med . « 
     Peter fløjtede , kneb øjnene til og skældte et 
par matroser ud , fordi et par tovender ikke var 
stukket ordentlig op . 
     imidlertid var Fru Egholt lutter henrykkelse over 
Johannes ; den hjertensgode kvinde , der ikke selv 
havde børn , syntes , at hun ligesom havde en lille 
andel i Johannes , hun havde jo dog anden gang 
skænket ham livet ; hun skulle rigtignok en af de 
første dage komme hjem til ham , se hans skole og 
hilse på hans moder . 
      » Og også på Camilla «  , sagde Johannes , stadig 
undselig og rødmende . 
      » Hvem er Camilla ? «  spurgte Fru Egholt . 
     Johannes fortalte det , og fruen kunne nok huske 
navnet fra Nyby , den sommer , hendes mand var om 
bord i  » Pilen «  . Ja , der var virkelig mange rare og 
morsomme mennesker i Nyby den gang : den gamle 
skikkelige kommandant og den selskabelige Fru Riber , 
greven med næsen og sekretæren i den sorte mackintosh , 
der knagede så rædsomt , ham den enarmede 
ved strandporten og ham ved landporten , som de 
sagde egentlig var slave , men da han var en rig 
mand , var han ikke i slaveriet , men måtte dog en 
gang om året over til kongen med slavedragten 
på , og alle de andre . Men Camilla Worm  ? Det var 
da ikke hende , der havde historier med Vincent Riber , 
og hvis fader , eller var det hendes onkel — hu , ha , 
var han ikke bleven halshugget ? 
     Johannes blev gyselig ulykkelig over at skulle 
svare på alt dette . 
      » Jeg kan såmænd ikke huske det alt sammen 
rigtig mere «  , fortsatte den lille frue ;  » jeg har jo 
senere været en tid i København , og så har jeg 


rejst verden rundt med min mand , og det må jo da 
også være hen ved 10 år siden , jeg var i Nyby ? « 
         » Nu er det 12 år siden «  , sagde Johannes . 
         » Ak gud , hvor tiden dog går , men  » hvad i 
   ungdom nemmes i alderdom ej glemmes «  , det ved 
   de jo nok , hr . Brorsen , og de kan se , at jeg dog 
   kan huske en hel del «  . 
        så spurgte hun ud om Ove ? Ja , han levede nu 
   på tredje år i Flensborg , var redaktør og hjalp 
   ham med drengene i hans skole . Og Camilla Worm  ? 
   ja , hun havde med pigerne at bestille og var som en 
   datter for hans moder og som en søster for ham . 
   men var Ove og Camilla da virkelig forlOvede ? Nej , 
   ikke sådan rigtig , mente Johannes , der var vist noget 
   imellem dem , men hvad det var , vidste han ikke . 
        disse oplysninger tilfredsstillede ingenlunde den 
   lille frues nysgerrighed , og hun kunne ikke , trods 
   alle fif , få mere ud af den sky , undselige Johannes ; 
   men når hun nu besøgte dem , skulle hun nok komme 
   på det Rene med sagerne , det trøstede hun sig med . 
        Egholt inviterede de to Yenner til at spise fro- 
   kost om bord , men de skulle absolut afsted . Skue- 
   spillerne ville ud til Lyksborg og synge for kongen , 
   det plejede de altid at glæde ham med den 6 . Ok- 
   tober  ; i år havde Johannes skrevet sangen , og Ove 
   skulle referere begivenheden i sit blad , de måtte 
   derfor begge sige farvel . 
        i Angelbogade , hvor direktøren logerede , holdt 
   tre forspændte vogne , propfulde af skuespillere og 
   skuespillerinder ; direktøren selv gik op og ned på 
   fortovet med begge hænder begravede i buxelom- 
   merne . 
         » Var du ikke kommet nu «  , sagde han til Ove 
   med stærkt norsk tonefald ,  » var jeg kørt uden pres- 
   sen . Du ved , jeg er en selvstændig Karl , der bryder 
   mig Pokker om aviserne . « 
         » Som du dog nok vil have skal rose dig «  , svarede 
   Ove , og vognene rullede afsted . 
        midt i en stor skov , mellem moser og kær , lå 
   en gang Rye kloster . Så svandt efterhånden skoven 
   ind til små rester , kæret blev udgravet og gjort til 
   en sø , og jærnpansrede riddere fæstede Bo der , hvor 


   munkene en gang havde sunget deres litanier — Rye 
   kloster blev til Lyksborg slot . Fast og sikkert støt- 
   tede de to grundmurede langhuse under et fælles tag 
   sig til hinanden , en bygningsform , der her i landet 
   kun genfindes i egeskov på Fyn og Tølløse på 
   Sjælland . Dybt var der ind til vinduerne og lavt til 
   de hvælvede lofter såvel i riddersalen som i de andre 
   kamre ; men netop dette passede godt for Frederik 
   den syvende . Når han var i Sønderjylland , ville 
   han være grænsevogteren og have en fast Borg ; den 
   fandt han her . 
     århundreder var gledne hen over den gamle 
Borg , intet havde forstyrret stilheden i og omkring 
den . Kongehusets sidegrene havde taget navn efter 
den ; uden magt og indflydelse , uden penge havde 
de færdedes her , ubemærkede og ukendte af den 
store verden . Men nu var Lyksborg bleven kongesæde 
og en af dens prinser tronfølger , hans børn 
skulle snart kaste magtens og rigdommens glans 
over borgen og gøre dens navn verdenskendt . 
     hin tidlige morgenstund i oktober lå Lyksborg 
som i gamle dage i stille ensomhed , hoffolkene sov 
endnu nede i byen , og på slottet syntes de to gardister , 
der gik op og ned uden for porten , at være de 
eneste levende . Den lave oktobersol tittede allerede 
op over de gamle træers brogede farvepragt , og 
søen gengav , skinnende i lette , flygtige omrids , borgens 
mure og gavle , de små vinduer og det lille 
spir ; men ikke en lyd hørtes , ikke et levende væsen 
lod sig se . Da skar pludselig brigademusikens bedste 
i enorhorns høje , rene tone gennem stilheden ; den 
efterårsfriske luft sitrede under de kraftige lydbølger 
og kastede dem med uendelig klarhed tilbage fra 
murene . Underlig vækkende bølgede messingtonerne 
hen over søen :  » Nu vågne alle guds fugle små ,— 
de flyve fra reden og sjunge , — de prise vor herre 
så godt de formå , — de takke for liv og for lyst 
med fløjtende tunge . « 
    som i æventyret  » Den slumrende skov «  , vækkede 
hornet alt til liv på borgen , bådene gled frem 
under de røde mure , og skuespillerne beredte sig 
til at synge deres sang . Johannes havde ikke haft 


   store tanker , men hans ord bar poesiens stempel , 
   hans rene sind og tanke hævede dem op over det 
   dagligdags . 
       så åbnede kongen sit sovekammervindue , han 
   havde et eksemplar af sangen i hånden ; morgen- 
   solen skinnede på ham , han var i grå morgenfrakke 
   og havde en lille sort kalot med kvast på hovedet . 
   han dampede ivrig af en stor merskumspibe med 
   sølvbdslag , dette åbnede han flere gange for at stoppe 
   tobakken fastere , og hver gang lukkede han det igen 
   med et smæld . 
        » Nå , i vil synge for mig , det kan jeg godt lide . « 
   han dampede stærkt .  » Ja , begynd så kun ! Nej , stop 
   lidt , hvem blæste den ventiltrompet før ? « 
       den forlangte oplysning blev givet . 
        » De blæser godt , er de overspillemand ? « 
        » Nej , deres-majestæt . « 
        » Nå , så er de det nu ! Ja , begynd så kun . « 
       koret sang , kongen fulgte med i teksten , slog en 
   gang imellem takt med pibespidsen og dampede så 
   igen stærkt . Ordene forstod den ligefremme konge 
   godt , kun var der vel mange Vers , syntes han , men 
   Johannes behøvede plads til sine følelser . 
        » Det var kønt af dig , at du kom herud «  , sagde 
   kongen til direktøren .  » Du har vel selv skrevet den 
   som sædvanlig ? « 
       nej , denne gang er det en ung sønderjyde , deres 
   majestæt , ham her . « 
        » Nå , lad ham så komme op , ja , i kan forresten 
   godt komme op alle sammen og få et glas vin ; mu- 
   siken kan henvende sig til vagtkommandøren «  . 
       kongen udsendte endnu en gang en mægtig røg- 
   sky og hikkede så vinduet . 


           Xi . 

                                    kom , min due , 
                                    flyv at skue 
                                    bag gærdet hist 
                                    om du der inde 
                                    løvspring kan finde 
                                    med blad på kvist . 
Brorson . 

   Ove syntes , at nu nærmede han sig sit mål , kon- 
  gen havde hørt hans fremstilling af Dybbøls 
  strategiske betydning med stor interesse ; når danne- 
  virke ikke blev opgivet , men forsvaret som en felt- 
  stilling , havde han intet imod , at hovedforsvaret blev 
  lagt ved Dybbøl , som da skulle omdannes til en 
  stærk , kasematteret fæstning , hvorfra ikke alene 
  sønder- men også Nørrejylland kunne beherskes . 
  Peter havde så længe puffet til , at Ove endelig havde 
  bestemt sig til at søge avdiens hos grevinden for 
  også at vinde hende for sine ideer . Han var bleven 
  meget nådig modtaget og fuldt forstået af den in- 
  telligente kvinde , og gennem hende blev kongens 
  personlige omgivelser endvidere vundne . Ove havde 
  for egne penge gennemrejst Tyskland for at lære 
  fjenden at kende , og han vidste nu bestemt , at den 
  danske hærorganisation var forældet og artilleriet 
  tyskernes langt underlegen . Nu skød man i meppen 
  på henimod en dansk mils afstand og fik god træf- 
  ning , og hvad skulle de gamle kanoner ved danne- 
  virke eller det feltartilleri , hvormed man ville for- 
  svare Dybbøl , kunne stille op herimod . 


         men i Danmark er der en lang vej til anerkjen- 
   delse  ; går det glat , er det næsten altid en udlænding , 
   men over for en af vore egne er vi tvivlende og mis- 
   undelige , vi kender jo så godt hinanden , hvor skulle 
   hans eller Peter have fået den visdom fra ? Det 
   ville derfor ikke blive til noget rigtigt for Ove ; hoffet 
   var nu atter på Sjælland , og de højere officerer i 
   Flensborg henviste ham til krigsbestyrelsen ; det var 
   den , der sad inde med alle tekniske kundskaber ; men 
   krigsbestyrelsen svarede intet på alle hans indstil- 
   tinger , og alle hans omhyggelig udarbejdede rapporter 
   om det tyske hærvæsen blev lagt ad acta ; man 
   sendte jo selv hvert år til udlandet et par officerer , 
   der officielt blev modtagne og officielt viste om , de 
   vidste naturligvis langt bedre besked end løjtnanten 
   uden eksamen , der kun ved snuseri og spioneri havde 
   skaffet sig en del oplysninger , som ingen turde stole 
   på . At der kunne skydes henimod en mil med god 
   skudsikkerhed erklæredes for en fabel . Et par år 
   senere så man med forfærdelse Sønderborg blive 
   skudt ned fra Broager ; det ville man virkelig have 
   forsværget . 
       skønt mange militære delte Oves opfattelse af 
  dannevirkestillingens uholdbarhed og fuldt ud var 
  enige med ham i , at Dybbøl burde være hovedstil- 
  ting , og at den kunne gøres næsten uindtagelig , så 
  længe man var herre på havet , drev det national- 
  liberale parti dog igennem , at Dannevirke , Danmarks 
  grænse fra Arilds tid , blev forsvarsstillingen ; den 
  var jo både Tyras og Margretes vold , valgt med 
  et storartet strategisk blik , og så var den jo også 
  nationalgrænsen ! At stillingen havde været udmærket 
  for tusinde år siden og den gang også den na- 
  tionale grænse var ganske rigtigt , men nu var den ikke 
  længer nogen af delene . 
       men de nationalliberale fantaster havde bemæg- 
  tiget sig landet og regeringen ;  » Vi alene vide «  var 
  deres valgsprog og  » Sten ham , sten ham ! «  deres 
  feltråb . Det første havde de lånt fra det absolute 
  kongedømme , det andet fra den fanatiserede pøbel ; 
  men det generede ikke disse opstyltede humanister . 
  ve den , der fremsatte en anden mening end deres , 


  han kunne lige så godt hænge en møllesten om sin 
  Hals og søge havet , hvor det var dybest . I dan- 
  mark kunne han ikke være . 
      da Ove blev mere og mere utålmodig , foreslog 
 Peter , hvis skib efter endt udlosning var bleven kjøl- 
 halet for at få sin kobberforhudning fornyet , at de i 
 forening skulle rejse til København . Først afslog 
 Ove det , han følte sig mere og mere som den en- 
 somme mand og trak sig derfor mere og mere ind i 
 sig selv ; men Peter , der lige fra deres tidligste 
 drengeår altid havde været hans drivkraft , blev ved 
 at forestille ham , at ved en samtale opnåede man 
 mere end ved ti breve , og at det ikke var nok , hvad 
 han sagde i sit eget lille blad , han måtte komme til 
 orde i den store hovedstadspresse , og da især i det 
 almægtige dagblad ; hele hans gerning var spildt , 
 blev han her og ærgrede sig i stedet for at handle i 
 København . 
      Ove gav så efter ; en månedstid ville han tage 
 der over for at virke for sine ideer , når Peter ville 
 hjælpe ham . 
       » Egentlig skulle jeg sku hjem til de gamle og 
 alle ungerne «  , sagde Peter ,  » men lad gå , dette her 
 er jo en god sag , den må der arbejdes på . Jeg 
 skal nok blive ved at puffe dig frem , det kan du 
 stole på ! « 
      den i politiske sager temmelig indifferente Peter 
 var under de to måneders ophold i Flensborg bleven 
 vækket ; i grænselandene kan ingen forblive lunken , 
 en af livets ædleste følelser , kærlighed til fædre- 
 landet , slår her ud i lys lue . Enten elsker man sit 
 land og giver alt for det , eller man bliver en for- 
 ræder imod det . Men til Peters indtrængende op- 
 fordringer kom også Johannes' stille ønske , som Ove 
 læste i hans bedende øjne . Kongen skulle mindes 
 om sit løfte : at hjælpe ham frem med skolen , thi 
 det kneb jo svært med at leve af de små indtægter , 
 den gav . Hver dag siden hans lyksaligste dag , da 
 han var bleven forestillet for kongen som forfatteren 
 til fødselsdagssangen , havde han ventet at se en rød 
 lakaj komme op i  » Norden «  og gå fra dør til dør 
 for at spørge efter den danske pogeskole , og hver 


  dag stirrede harf ned ad den lange gade ; men han 
  så intet rødt . Så rejste kongen fra Lyksborg , og 
  så sank hans glæde , men håbet , der aldrig forlader 
  det troende menneske , holdt ham oppe . Og Johannes 
  troede fuldt og fast på , at hans konges løfte nok 
  ville blive opfyldt . • 
       også Camilla tilskyndede Ove til denne rejse . 
       deres indbyrdes forhold var ganske ejendomme- 
  ligt . Fuld af sorg , skam og anger var Ove to år 
  efter juleballet kommet til Flensborg , skønt han nødig 
  ville dertil , netop fordi Camilla var der . Efter Altona 
  havde han haft garnison i Kiel ; men da hans oberst 
  en dag var bleven fornærmet af en student , turnfor- 
  eningens bedste fægter , havde obersten i hidsighed 
  udfordret denne . Ove gik til studenten og forestil- 
  lede ham , at det ikke gik an at slås med en så 
  højt stillet militær , og at en duel formodentlig ville 
  have oberstens afsked til følge . Han tilbød at slås 
  for sin oberst . Studenten forhandlede sagen med sit 
  kollegium , en æresret blev nedsat , og den dømte , at 
  da det var deres kammerat , der havde fornærmet 
  officeren , skulle han tage mod løjtnantens tilbud , 
  obersten måtte intet erfare , før affæren var afgjort . 
       udfaldet blev et dødeligt sår for studenten , som 
  uheldigvis tilhørte en af Holstens store familier , der 
  havde forbindelser i Frederik den 7des personlige 
  omgivelser . Obersten blev rasende , da han erfarede , 
  at hans løjtnant ham uafvidende var gået i hans 
  sted . Ove kunne ikke forblive i Kiel efter det ud- 
  fald , duellen havde fået , og skulle have været af- 
  skediget ; men nu kastede den ridderlige oberst sig i 
  brechen , rejste til København og forestillede krigs- 
  ministeren , at den officer umulig kunne afskediges . 
  Ove blev så forsat til en afdeling i Flensborg ; men 
  samtidig blev det betydet ham , at han foreløbig helst 
  måtte være uden for aktiv tjeneste . Så blev han 
  efter ansøgning sat à la suite , og blev redaktør og 
  agitator inden for meget afstukne grænser ; kun i 
  sønderjyske spørgsmål lod han sin røst høre . 
      han kom til Flensborg med det faste forsæt at 
  fortælle Camilla alt , gøre hende til sin fortrolige , 
  sin veninde , men — da han stod lige over for hende 


  slog han skamfuld øjnene ned . Så havde de nu 
  siden den tid set hinanden så godt som daglig , talt 
  om vejr og vind , om dansk og tysk , men aldrig 
  om det , der lå dem begge mest på hjerte . Under- 
  tiden greb følelsen af det gamle venskab , den gamle 
  beundring for hende , ham så stærkt , at han tog 
  hendes hånd , hurt så da op på ham med det dybe , 
  vemodige blik , og han slap atter hånden . 
      en rædsel gjennemisnede ham , Adeles billede 
  stod vrængende for ham , og han gik skamfuld bort . 
      så så Camilla efter ham med et bedrøvet blik ; 
  men han vendte ikke om , fortalte hende ikke , hvad 
  der var imellem dem , og hun var for stolt til at 
  spørge derom . 
      efter sådanne scener styrtede Ove ind i skolen 
  og råbte :  » Kom så , Johannes , kom så , drenge ! « 
  og med små dannebrogsflag i hænderne og syn- 
  gende fædrelandssange marcherede skolen så op på 
  bakkerne bag ved byen . Ove så sig udfordrende 
  om , og Johannes strålede af henrykkelse , medens 
  den kolde sved perlede på hans pande af anstræn- 
  gelse . At gå op ad bakke faldt ham så svært , 
  vejret gik fra ham , og hans bryst arbejdede voldsomt 
  for at fange det . 
      men undertiden søgte Ove også hen i rådhus- 
  kælderen , en lav stue , hvor skuespillerne samledes 
  efter endt forestilling på tteatret . Dette lå inde i 
  gården , og de skulle forbi vinstuen for at komme 
  ud på gaden ; den fristelse var for stor for mange 
  af dem , og de blev der inde , somme tider hele nat- 
  ten . Når Ove var mest forpint , blev han der også , 
  hvad skulle han hjemme ? Gå op og ned ad gulvet 
  og idelig gøre sig selv det samme spørgsmål : hvor- 
  for blev du dog på Borgholm ? « 
      i vinstuen samledes alle de danske , den lille 
  skuespiller Mortensen var deres afgud . Han var op- 
  rindelig uhrmagersvend fra København , men de- 
  buterede ved det statsunderstøttede skuespillerselskab , 
  der hvert efterår spillede i Flensborg , og med ét 
  slag blev han danskernes yndling . Hans humør var 
  lige så sprudlende som hans talent ; med ægte 
  kjøbenhavnerhumør fortalte han historier , han blev 


   snart uundværlig for Ove , og spiritussen blev det i 
  nattimerne for dem begge . 
     med sorg så Camilla og Johannes , hvorledes 
•ove efter sådanne nætter var dobbelt pirrelig , dobbelt 
lysten efter at disputere og efter at ræsonnere 
over alle de misgreb , den danske styrelse begik . 
     Camilla så godt , at skulle han ikke gå til 
grunde , måtte han bringes til handling ; hans tvedelte 
natur tålte ikke uvirksomheden , hans ømtålelighed 
ikke forglemmelsen , og i de senere år var 
der gået en del ry af hans navn . 
     nede i  » Syden «  mellem storborgerne , hvoraf de 
fleste var tysksindede , havde Ove sit kontor , et lille , 
fattigt hummer inde i gården . Den mand , der med 
sin pen og sin mund gik tyskeriet så nær ind på 
livet , sad her ene på den yderste lyttepost . 
     det herskende parti , de nationalliberale , lod ham 
ene , ville han være deres , måtte han komme ind ti ! 
Lejren og stille sig under partidisciplinens kommando , 
blev han ved at strejfe om på egen hånd , havde 
man intet med ham at skaffe . 
     under lavs- og examensvæsnet trives man bedst 
i Danmark , den , der føler større frihedstrang , må 
helst udvandre , her er der ingen plads for ham . 
     Ove sad modløs og forknyt og Overvejede på ny , 
om han ikke skulle gå syd eller vest på , da Camilla 
stilfærdig kom ind og satte sig lige over for 
ham på den anden side af pulten . 
      » God aften , Ove ! «  sagde hun . 
     han så forbavset , helt forstyrret op . Var det 
virkelig hende ? 
     tusmørket havde sænket sig over det lange , smalle 
gårdsrum , inde i stuen var der halvmørkt . Ove ville 
tænde en lampe . 
      » Nej , du skal ikke «  , sagde Camilla ,  » jeg kommer 
med villie nu i tusmørket , man taler ofte bedre 
sammen , når man ikke ser på hinanden . « 
     Ove trak vejret tungt .  » Nu forlanger hun en 
forklaring «  , tænkte han . Det var jo også på tide , 
den blev givet . 
      » Du er ulykkelig , Ove , ikke sandt ? «  sagde hun 
stilfærdig og ligefrem .  » Jeg vil gerne gøre dig 


glad igen , i det mindste hjælpe til , hvad jeg formår . « 
     han svarede ikke , alle mulige følelser gennemkrydsede 
ham , hvad skulle han sige ? Han rystede 
på hovedet og bøjede det ned over pulten , lidt efter 
skjulte han ansigtet i sine hænder . 
      vi er begge sorgens børn , du «  , fortsatte Camilla , 
derfor må vi hjælpe hinanden . « 
     han nikkede , men så ikke op . 
      » Det første , jeg kan erindre , var , da de andre 
skolebørn råbte til mig :  » Uh , din onkel , det var joen , 
der slog folk ihjel ! «  jeg flygtede med rædsel 
fra dem , gade op og gade ned , og kom hulkende , forstyrret , 
ja , næsten sindsforvirret hjem til min moder . 
Så flyttede hun bort fra København til den lille 
provinsby ; der skulle vi have det så rolig , så godt , 
og — otte dage efter vidste hele byen , at jeg var 
morderens broderdatter . I den store by var det dog 
kun børnene , der drillede mig , i den lille by var det 
dem alle , alle sammen , der så medlidende ned på 
mig . Du gode gud , at føle sig så ene , hvor det er 
forfærdeligt ? « 
     hun så ud i den triste gård og fra den op på 
nabohusets takkede gavle , som den synkende decembersol 
gav et svagt gyldent skær . 
      » Kun du var ikke som de andre . Du så på 
mig med dit frejdige , tillidsfulde blik , ja , Ove , den 
gang havde du et frejdigt blik . « 
      » Den gang var jeg uskyldig og god «  , pinte det 
sig ud mellem hans sammenpressede hænder . 
      » Og du var ensom «  , vedblev Camilla ,  » derfor 
forstod du mig . « 
      » Tror du «  , sagde Ove og så op ,  » tror du , at 
det var derfor ? « 
      » Nu ved jeg det bestemt , det er en sjælelov , den 
ensomme søger den ensomme , med uimodståelig 
magt drages de mod hinanden . Du tumlede dig med 
de andre drenge , du var som regel deres fører ogleder , 
og det tilfredsstillede dig . Men når du kom 
hjem , havde du ingen at fortælle dine sejre til , ingen 
at betro dine nederlag ; så kom du hen til os , du 


mærkede , at moder og jeg altid havde tid til at høre 
på dig . « 
      » Men min tante var jo også ensom «  , sagde Ove . 
      » Nej , hun levede ensomt , men hendes tankeliv 
var jo altid på herregården hos hendes nådige 
frue ; verden havde ikke forstødt hende , hun var 
kun bleven forstødt af en , den mand , der havde ofret 
hende for en anden . Din fader , ikke sandt , Ove  ? < 
     Ove nikkede atter , og hans hOved sank på ny 
ned i hænderne . 
      » Se , han havde jo også slået ihjel , ikke legemlig , 
men Kristus har sagt :  » Vogt jer for dem , der 
ihjelslår sjælen «  . Vi to delte skæbne , Ove ; men 
den gang følte du det ikke så stærkt , vel ? Du vidste 
ikke , hvad det var , der gjorde , at du stod anderledes 
end alle de andre drenge , men nu ved du det , ikke 
sandt ? « 
      » Å , Camilla , dersom du vidste — « 
      » Ja , men jeg ved det jo godt , Ove . « 
      » Nej , nej , ikke det hele , ikke det egentlige — 
å gud , hvor jeg er ulykkelig ! « 
     og tårerne banede sig vej mellem de sammenpressede 
fingre . 
      » Og skønt jeg i grunden syntes bedst om dig «  , 
vedblev Camilla ,  » kunne jeg ikke blive fri for Vincent . 
Jeg drømte om , at han kunne hæve mig , han og hans 
familie ; hvor skulle jeg ikke triumfere over dem 
alle , blev jeg hans ! « 
     hun tav , som om hun ventede på , at Ove skulle 
sige noget ; men da hun kun hørte hans sagte hulken , 
fortsatte hun : 
      » Men den aften i haven blev jeg revet ud af 
alle falske forestillinger , og — blev frelst ! Det var 
dig , Ove , der frelste mig . « 
      » Jeg husker det godt «  , sagde Ove ,  » det var Johannes . « 
      » Virkelig ? «  spurgte Camilla overrasket . 
      » Jeg har ingen fortjenester , hverken den eller 
andre , jeg har altid kun forbrudt mig imod dig . « 
     hun hørte ikke denne selvanklage , hendes tanker 
drejede sig alene om Johannes , så sagde hun : 
      » Ja , han kunne være blevet min ven . « 


    Ove så Overrasket op . 
      er han det da ikke , har han ikke altid været det ? « 
     hun så så underlig bedrøvet over pulten og 
sagde : 
      » Jo , min Broder , men min kæreste , nej , således 
holdt jeg slet ikke af ham . « 
      » Men således holdt du af mig , Camilla ? « 
      » Havde jeg ellers givet dig mit løfte ? Fra den 
aften , da du frelste mig for Vincent , hvis hustru jeg 
naturligvis aldrig var blevet , stod du dag for dag 
mere lysende for mig , du blev en afgud , en tilbedelse 
for mig ; jeg forstod , at vi to ensomme kunne leve 
livet sammen , vi havde intet at bebrejde hinanden , 
intet at skjule for hinanden , verden havde stillet os 
begge lige , og så — å , du var så smuk , så stærk , 
en mand , jeg kunne se op til ! « 
     hun tav atter , billede på billede vekslede for 
hendes indre syn , hun hengav sig i erindringerne fra 
den tid , da hun endnu håbede . 
      » Derfor blev jeg så sjæleglad , da jeg atter så 
dig på ballet , så fortvivlet , da jeg troede , du havde 
sagt det samme til flinks døtre som til mig , salig af 
henrykkelse , da du kom hjem til mig og kaldte mig 
din kæreste . « 
     Ove så op , han samlede alt sit mod , hele sin 
ærlige villie , nu måtte han forklare sig for hende ; 
men hun så på hans lysende blik , på den energi , 
der spændte hver muskel i hans ansigt , at han ville 
betro hende , hvorfor han havde handlet , som han 
gjorde , og hun strakte armen afværgende ud . 
      » Jeg er ikke kommet for at få forklaringer «  , 
sagde hun ,  » kun for at hjælpe , trøste dig , dersom 
jeg formår det . Jeg har været din forlOvede , Ove , 
jeg er det ikke mere , jeg har en følelse af , at der 
siden hin lyksalige julemorgen er kommet noget imellem 
os , og jeg kan godt tænke mig , hvad det er , dit 
familieforhold , ikke sandt ? « 
      » Jo , jo «  , sagde Ove ,  » og jeg vil fortælle dig— « 
» Nej , du må ikke «  , bad hun ,  » vi vil vedblive 
at være gode venner , lad mig ikke få mere stygt at 
høre ; vor skæbne er afgjort , vi bliver begge de 


ensomme . For ikke sandt , Ove , tilføjede hun ængstelig 
spørgende ,  » Du gifter dig jo heller aldrig ? « 
      » Nej , aldrig ! « 
      » Det har jeg forstået ; jeg har ikke spurgt , men 
jeg har været sikker derpå ; se , derfor har jeg beholdt 
agtelsen for dig . Vi sorgens børn er jo vante 
til at lide uden at knurre , gør som jeg , lid i stilhed , 
men arbejd , arbejd på din udødelige sjæls fremgang , 
det sker bedst gennem lidelsen ! « 
      » Tror du ? «  spurgte han hårdt , næsten hånlig . 
      » Vi kan ikke slippe «  , sagde hun ,  » om vi end nok 
så gerne ville . « 
      » Hvad kan vi ikke slippe  ? « 
      » Livet . Vi kan berøve os det her , men i samme 
øjeblik har det antaget en ny form med det samme 
krav på stræben mod fuldkommenheden . Lad os 
derfor begynde på det allerede her på jorden , hvor 
det , hvor svært det end er , måske dog falder os lettest . 
Jeg bliver telegrafistinde , børn er jeg for umoden 
eller for overmoden — jeg ved ikke selv hvilket — 
til at oplære , og du fortsætter din store gerning , 
kampen for Sønderjylland . « 
      » Telegrafistinde ? «  spurgte Ove forbavset . 
      » Ja , det er sådan en rar , selvstændig stilling for 
en ung pige «  , sagde hun med et smil ,  » og desuden , 
den ensformige tikken i apparaterne dysser i slummer ; 
du ved ikke hvor man kan døse dejlig på en 
telegrafstation . « 
      » Du har allerede begyndt ? « 
      » Ja , jeg lærer , og når Johannes er død — « 
      » Hvad siger du ? « 
      » Kan du ikke se , han tæres hen , hans dage er 
talte , og gud ske lov for det ! Så tjener jeg staten 
den halve dag og har deraf mit sorgfrie udkomme , 
og den anden halve dag er min egen . I den vil jeg 
arbejde for mig selv og for dem , som vil følge mig . « 
    Oves tankegang blev helt forvirret ; hans noget 
tunge natur havde ondt ved at gribe øjeblikket , han 
måtte have tid . Da han så Camilla lige over for 
sig , beredte han sig til at møde et af sit livs store 
momenter : tilståelsen af den brøde , der tyngede 
hans sjæl ; men hun havde ikke spurgt , intet ville 


hun have at vide , det hele var jo blevet til intet . 
Et stod dog klart for ham : hun havde sagt , at Johannes 
snart ville dø , og hun havde tilføjet :  » Gud 
ske lov ! «  denne ene tanke holdt han fast . 
       » Hvorfor mener du , at Johannes snart vil dø ? « 
Spurgte han . 
       » At han ville dø tidlig , hær jeg , fra han var 
dreng , kunnet se på hans øjne , at det er nær forestående , 
kan jeg mærke på hans hoste , hans gispende 
åndedrag og den , om jeg så må sige , større 
og større forklarelse , der dag for dag kommer over 
ham . « 
       » Og du ønsker , at han må dø ? « 
      ja , han passer ikke til denne verden , i det 
mindste ikke til striden her . Livet har bragt ham 
skuffelse nok , lad ham ikke opleve den sidste store , 
Sønderjyllands tab . « 
     Camilla talte atter med den rolige vemod , som 
var hende egen . Nu så han rigtig på hende , hun 
var , skønt nu 27 år , præget af hele ungdommens 
friskhed , det var den samme rene , ædle profil , den 
samme slanke og dog så kraftige figur som hin 
aften på rådhusballet i Nyby . At han nogen sinde 
havde kunnet glemme denne kvinde ! 
      » Du tror , at Sønderjylland bliver tabt ? »  spurgte 
Ove livlig . 
      » Det gør du jo også . « 
     han blev forvirret .  » Ja , dersom man ville — « 
      » Men det er jo det , man ikke vil eller ikke kan . 
Et menneskes ydre forhold afgøres hovedsagelig af 
hans fødsel , se blot til dig og mig , et folks skæbne 
fuldbyrdes gennem århundreder . Dets flid og arbejde 
fører det til Sejer , dets ligegyldighed og mangel 
på forståelse af , hvad tiden fordrer , til undergang . 
Hvad der nu sker og vil ske er fædrenes misgerninger , 
der straffes på børnene . « 
      » Men er vi da kun maskiner ? «  spurgte Ove , idet 
han rejste sig og gik op og ned ad gulvet . 
      » Nej , men det sjælelige må ikke forveksles med 
materien , thi i denne forveksling ligger de fleste menneskers 
ulykke . Kunne vi skille de to ting helt ud 
fra hinanden , det , der er bestemt for denne verden , 


og som en ubønhørlig lov tvinger og binder , således 
at årsag og virkning altid følger efter hinanden , og 
det , der er bestemt for den fortsatte tilværelse , så 
kunne vi blive lykkelige allerede her på jorden ; men 
det kan kun de færreste . Jeg er forbryderens broderdatter , 
du det uægte barn , vore livsvilkår er derved 
givne , og først gennem børn og børnebørn kan de 
forandres . Sønderjylland er bleven fortysket gennem 
hundrede år , og det kan ikke gøres dansk igen 
uden gennem nye hundrede år ; men folket er for 
lille , for splidagtigt til at kunne fuldbyrde en så stor 
gerning . « 
      » Nu , så er al kamp jo Overflødig «  , sagde Ove . 
      » På ingen måde . Thi sjælelivet kan hæve sig 
op Over materien . Kæmp din kamp , Ove , også den 
for Sønderjylland , og du fører dig selv frem i den 
evige tilværelse . På sjælelivets område er intet 
håbløst , når blot man kæmper . « 
     han sad længe og stirrede frem for sig , så 
sagde han : 
      » Og alt det har du lært dig selv ? « 
      » Ja , og jeg vil have dig til at lære det samme «  , 
sagde hun ,  » det er derfor jeg er kommet her ned til 
dig i aften . Du er ved at gå til grunde , Ove , tag 
kampen op , der gives intet andet valg , og du slipper 
aldrig fri for den . Kamp , altid kamp og altid fremad ! « 
      » Du tror stadig på gud «  , sagde han langsomt 
og tøvende . 
      » Ja . « 
      » Du kalder ham den algode , ikke sandt , var det 
ikke således , vi lærte i skolen ? « 
      » Netop , og det er han . « 
      » Hvorfor giver han os så ikke saligheden straks ? 
Hvorfor skal vi gå her på denne afskyelige jord og 
tosse om som ensomme rejsende , hver med sin sten 
i vadsækken ? « 
      » Han kan ikke give salighed , den kan kun erhverves «  , 
svarede hun .  » Eller ved den sunde , hvad 
sygdom er , den rige , hvad fattigdom er ? « 
      » Gud kan ikke give salighed ? «  sagde han og så 
fast , næsten glad på hende . 


      » Jeg gentager , den kan kun erhverves . Giv derfor 
ikke tabt , Ove , tag fat lige straks . Mod mig har 
du ingen forpligtelser mere , så sæt da alle dine 
kræfter ind på din egen udvikling og hold fast ved 
din store livsgerning , den vil løfte dig fremad — 
opad . « 
      » Ja , fremad ,‘fremad , eller dø for Sønderjylland ! « 
Sagde han med lysende blik .  » Kampen vil nok snart 
komme . « 
      » Måske er den lykke dig forbeholdt ; men 
lever du , bliv da et eksempel for os andre ; det er 
en af jordelivets skønneste opgaver , og den kan 
ingen tage fra dig . Gør din pligt , rejs straks til 
København , du må skaffe dig ørelyd , du må 
atter gribe din store tanke , kæmpe for den , og du 
skal se , hvor glad du bliver , selv om du kommer til 
at kæmpe forgæves . « 
     hun gik , og Ove blev siddende længe i mørke ; 
en stor frihed var kommet over hans tanke , en 
uhyre lettelse over hans sind . Så tændte han 
lampen og arbejdede hele natten på sin artikel : 
» Alt for Dybbøl , intet for Dannevirke ! «  — en henvendelse 
til hele det danske folk . 
     da morgenstunden gryede i den lille , snævre 
gård , skinnede lampelyset endnu ud fra redaktionskontoret . 
Ove gennemlæste sin opsats , så klart 
havde han endnu aldrig fremsat sine tanker , ånden 
havde været over ham , forstod han , der var jo glød , 
flugt og farve over det skrevne . Hvilken artikel 
for dagbladet ! Jo , den skulle nok ryste de sovende 
op , gøre de vaklende faste og overbevise magthaverne 
om , at Dybbøl , Dybbøl alene , var Sønderjyllands 
frelse . 
     så rejste han i selskab med Peter over Kiel til 
Korsør . Fyn ville han ikke se , den skønne 0 var 
hans smerters land . 


           Xii . 

                        blege spøgelser 
                        af lykkelige håb og drømmes børn , 
                        som , dræbt i deres ungdom , ej fandt hvile , 
                        de stige op fra graven i mit bryst 
                        og liste til den gamle legeplads 
                        for der at gøgle på sædvanlig vis . 
Carit Etlar . 
 det er dog det mest forbandede renderi , jeg 
endnu har været med til «  , bemærkede Peter en 
aften på en kafé til Ove ,  » og lige meget hjælper 
det ; alle steder skuldertræk og venlige ord , men 
ingen steder bestemte løfter . « 
     » Å , du kan da ikke beklage dig «  , sagde Ove , 
» Du har jo fået et dampskib at føre . « 
     » Ja , det er sku meget rigtigt «  , indrømmede Peter , 
» men det har jeg skaftet mig selv . « 
     » Har du «  , afbrød Ove ,  » jeg troede , det var Vincent ? « 
     » Ja , han anbefalede mig til denne direktør , men 
direktøren havde sku ikke taget mig , havde jeg ikke 
fortalt ham en lille historie . « 
    Ove svarede ikke , han så op mod kaféens broget 
malede loft , hvorunder tobaksrøgen trak sig hen som 
lange , slimede bølger , på de mange mennesker , som 
gik og kom , på de travle opvartere , som med stor 
færdighed foretog deres hovedregningsstykker , i hvis 
facit , der altid var en lille fejlregning til fordel for 


dem selv , og på hele det stærkt pulserende liv , der 
•egentlig tiltalte ham meget . 
      » Hvad sidder du nu og spekulerer på ? «  fortsatte 
Peter .  » Det er satans , som du er blevet 
spekulativ , siden vi er komne her over . « 
      » Å , jeg tænker på , at for dig lykkes alt , for 
mig intet «  , sagde Ove . 
      » Men det er jo din egen skyld , Ove ; hver gang 
du skal gribe tampen med et snuptag , så betænker 
du dig , og væk er den . Hvorfor skælder du ikke 
disse redaktører ud , som ikke vil optage din artikel ? 
Er de nationale ? Nej , kun magtsyge , ellers hørte de 
i det mindste efter . Er de liberale ? Nej , for så optog 
de artiklerne . Du skal skælde dem ud i stedet 
for at ærgre dig over dem . Ved du , hvorfor denne 
direktør med de mange dampskibe syntes så godt 
om mig ? Jo , ser du , jeg fortalte ham , at da jeg som 
Jungmand første gang kom op til set . Petersborg med 
en engelsk steamer , fik vi en finsk lods om bord 
på kronstadts red . Da vi så havde dampet halvvejs 
op ad floden , stoppede lodsen og sagde , at der 
var ikke vand nok for så stort et skib . Så skændtes 
kaptajnen med ham , på engelsk naturligvis , og 
sagde , at lodsen måtte jo være blind , der vistes jo 
22 fod på vandstandsmåleren der for ude . Lodsen 
tog kikkerten , så ud og sagde :  » Nej den står kun 
på 20 fod . «  så kan du tro , at jeg svippede i en 
fart op på broen , puffede kaptajnen i siden og 
hviskedee :  » Giv mig et par femshillinger «  . Nå , master 
så forbløffet på mig , men stak mig mønten ud , og 
jeg stillede mig klods op ad lodsen , skyggede med 
hånden for øjnene og sagde på dansk :  » Jeg tror , 
vandet stiger ? «  lodsen så på mig , målte mig op 
og ned og sagde så på svensk :  » Tror du , Gosse ? « 
Den ene femshilling gled ned i hans hule hånd . 
Han så ud over floden til mærket og sagde :  » Ja , 
vandet er steget en halv fod . «   » Nej , en hel fod «  , 
sagde jeg . Han så atter på mig , vi forstod hinanden . 
 » Så er det steget en fod «  , sagde han .  » Og 
nu stiger det en til «  , sagde jeg og lod den anden 
femshilling glide ned i hans hånd . Han tog kikkerten , 
observerede vandstandsmåleren meget nøje 


og sagde så på engelsk til kaptajnen :  » Gå kun 
ahead , sir , der er 22 fod . « 
      » Og så ? «  spurgte Ove . 
      » Så kom vi op til set . Petersborg inden middag 
og tjente adskillige hundrede pund ved at komme i 
rette tid . « 
  » Og det fortalte du direktøren ? « 
    » Javel , og derfor antog han mig til at føre det 
nye skib , der netop skal gå på Østersøen . Den 
skal erobres , siger han , men denne gang skal det 
ikke være med kugler og krudt , men med dette her  , 
og Peter dunkede sig på panden , som om han der 
havde et arsenal af alverdens erobringsmidler . 
    Ove så tvivlende på ham . 
     ja , du forstår nok ,  » tilføjede han ,  » jeg mener 
sku ikke min skalle , men hans , hvad ? « 
     jeg forstår bare ikke , hvad det har med mig at 
gøre ? «  sagde Ove . 
      » Nej , for somme tider er du ubegribelig dum ! 
Du skal gøre som jeg og gribe til . Du skulle have 
klemt ganske anderledes på , når du var på Lyksborg , 
du skulle ikke nøjes med alle de udflugter , 
som de i ministeriet og på redaktionskontorerne 
smører dig om munden med , og du skulle have sat 
et lidt mere venligt gefjæs op til Vincent , da han tilbød 
at føre dig til grevinden . Hvad fanden , fordi 
han nu er gift med din gamle kæreste , behøver du 
da ikke at æde ham , du kunne jo have beholdt 
hende , da du havde hende . Nej , hvad gjorde jeg ? 
Jeg sagde tak , da han spurgte , om han ikke måtte 
anbefale mig til direktøren til at føre et af hans dampskibe , 
og så fik jeg det , 
     Ove havde rejst sig , han gjorde en bevægelse , 
som om han ville slå , så strøg han sig et par gange 
over ansigtet og satte sig ned igen . 
     der blev en pause , Peter så helt betuttet ud . 
      » Du ville da ikke slå ? «  spurgte han . 
     Ove så op i loftet , så sagde han : 
      » Har du ikke , ligesom jeg , altid hadet Vincent 
Riber ? « 
      » Jeg har sku ikke hadet ham , var han uartig , fik 
han klø , men nu forleden var han jo helt artig . « 


      » Og du skammer dig ikke ved at tage mod 
tjenester af ham ? « 
      » Nej , gud ske lov , Ove , dum er Peter ikke , jeg 
tager mod al den hjælp , jeg kan få , for at komme 
frem i verden og siger så mange tak til . Før jeg 
sejler , skal jeg ud og besøge ham i Amaliegade . Vil 
du med ? > 
     Ove rystede på hOvedet og sad ’ænge og 
spekulerede . Så sagde han  : 
      hvad var det , Peter , du sagde om min forlovelse ? « 
     Peter krammede ud med hele sin visdom . Det 
var godt nok bekendt , at Ove havde været forlOvet 
med komtessen , at han var stukket af , da greven 
bestemt sagde nej og så godt som jagede ham ud 
af gården . Så var Fru Riber kommet i besøg på 
gården , og så havde Vincent besøgt sin moder dér , 
han var nok kommet på hendes opfordring . Så 
var han bleven forlovet med komtessen og gift omtrent 
lige med det samme , og nu boede de ude i 
Amaliegade og havde en hel rede fuld af børn , han 
troede nok seks i de fem år , de hayde været gift . 
Nu ville Peter sku ud og hilse på -hende , hun så 
så satans dejlig ud den nat i ni og fyrre , da han 
råbte : brand ! og hun kom løbende ud i bar  » Neglisjangse «  . 
      » Er Vincent gift med — med Adele ? « 
      » Ja , vidste du ikke det ? « 
      » Og det har brun holdt hemmelig ! « 
      » Hvem er brun ? «  sagde Peter .  » Nå herregårdsskytten . 
Skriver han til dig ? « 
      » Ja , en gang imellem «  , svarede Ove . Han var 
bleven ligbleg og famlede for sig som en sindssyg 
eller drukken mand . 
     Peter ville have Ove ud i luften , men han nægtede 
bestemt at følge med , han forlangte absintt . 
      » Å , lad nu være med det «  , bad Peter ,  » det har 
du ikke godt af . « 
     Ove hævede karaflen højt op og lod vanddråberne 
falde ned i den gulgrønne væske . 
      se , således falder de «  , sagde han ,  » en for en . 
Kan du se , Peter , hvor det bliver pærevælling alt- 


sammen ! «  så tog han en stor slurk , tændte en 
frisk cigar og lænede nakken mod væggen .  » Så 
Vincent er gift med komtesse Adele . Hvem har fortalt 
dig det ? « 
       » Det skrev Clementine til mig , da jeg var ude i 
varmen . Hør du , Ove , jeg tror sku , Clementine var 
jalou . « 
      » Virkelig ? « 
       » Ja , og reinholtdine også . Hor , du har fordrejet 
ho'derne på de tøse på det julebal . « 
      Ove blev ved at vippe op og ned på stolen , så 
sagde han : 
       » Ved du , Peter , om de har børn ? « 
      nej , sågu har de ej , nej , er du gal , de er jo 
ikke en gang forlovede . « 
       » Hvad for noget ? «  og Ove sprang op og så forbavset 
på sin ven . 
       » Å , du mener dine søstre ? « 
       » Ja , hvem ellers ? — nå , det er Vincent ! Jeg 
sagde dig jo , at han havde tre , fire eller fem små 
kammerjunkere og kammerjunkerinder . 
       » Så , tre , fire eller fem «  , sagde Ove mekanisk . 
       » Det kan sku godt være , der er seks «  , sagde Peter , 
» for livlig går det , det ved jeg da . Og det ved du 
slet ikke noget om ? « 
      nej , er det ikke mærkeligt ? «  sagde Ove med en 
kold latter . 
      » Jo , her i landet , hvor man ved alt muligt , er 
det sku højst mærkeligt «  , sagde Peter overlegent . 
» Går du så med ? « 
      » Nej , i aften får du mig ikke med , Peter , i 
aften vil jeg tænke , du ved , det går bedst for mig , 
når jeg sidder som her , jeg må jo bestille noget , 
jeg må jo arbejde , forstår du ? Ha , ha ! 
     Peter rystede på hovedet , betalte for dem begge 
og gik . 
     ude i gangen sagde han til opvarteren :  » Bliver 
han der inde noget skyldig , kommer jeg og betaler 
det i morgen . « 
     Ove blev siddende tilbagelænet mod væggen ; en 
stor harme , men også en ondskabsfuld glæde beherskede 
ham . Vincent gift med Adele ! Og det 


havde man holdt skjult for ham . Brun treede ham 
altså ikke , siden han havde fortiet denne begivenhed 
i alle sine breve . Camilla og Johannes , der utvivlsomt 
begge vidste det , havde aldrig talt derom , hvorfor 
havde de tiet ? Fordi de havde troet , at det ville 
gøre ham ondt . De vidste altså , at der havde været 
noget mellem ham og komtessen , så sladrede naturligvis 
hele landet derom , man havde så dog fået 
færten af , at der var noget på færde , men hvad ? 
Vidste nogen det ? 
    greven havde jaget ham bort , ja så ; heller ikke 
det havde nogen sagt ham .  » Familien havde brugt 
sin sædvanlige fremgangsmåde : at fortie alt for den 
pågældende for med så meget større vellyst bag 
hans ryg at gisne , gætte og forudsætte alt muligt . 
Alene Peter , den ærlige sjæl , der kun i ny og næ 
havde været i Danmark , havde bevaret nogen ærlighed ; 
han var dumpet ud med , hvad de andre så 
omhyggelig fortiede . 
    nu forstod han , hvorfor alle døre lukkedes for 
ham , hvorfor der kun var halvt deltagende , halvt 
ironiske smil tilovers for ham , hvorfor et medlidende 
skuldertræk var det eneste svar , han fik . Han gennemgik 
repertoiret : uægte født , løbet af lære , stukket 
ild på , dræbt et uskyldigt menneske i en duel , 
stillet sig i opposition til gud , konge og fædreland 
og forsøgt på at forføre en ung adelig dame , thi at 
historien blev således fortalt , tvivlede han ikke om , 
han var jo bleven jaget på porten af greven 1 
    den sidste forbrydelse var naturligvis den værste , 
den ,  » Familien «  under ingen omstændigheder kunne 
tilgive . Lad gå med alt det andet , morder og ildspåsætter 
— sørgeligt ! Forfører —rædselsfuldt ! Tænk 
dog , den unge uskyldige pige , hvad kunne der ikke 
være sket ? Og det i et hus , hvor han var bleven 
modtaget med gæstfrihed , var bleven behandlet næsten 
som en søn . Flere medlemmer af  » Familien «  havde 
jo selv set det : etatsråden , kammerjunkeren og 
overlæreren . Det var skam troværdige mænd , der 
ikke for med sladder ! 
    han lo koldt og hånlig , opvarteren kom sprin- 
gende . 


    Ove så på ham og sagde :  » En absintt ! « 
     men hvem havde givet historien den form ? 
Naturligvis Fru Riber . Ved den hurtige bortrejse fra 
Nyby havde han jo selv ført hende på sporet , hun 
havde fulgt det , og støttet af omstændighederne var 
et stamhus faldet ned i hendes skød . Peter havde 
jo udtrykkelig sagt , at hun havde skrevet efter Vincent , 
og det galante pindsvin var naturligvis straks 
kommet . 
     han lo igen , men denne . Gang mere befriende ; 
kunne han ønske sig en bedre hævn over sin fjende ? 
     ja , det var Vincent , der spærrede ham alle veje 
her i København . Kammerjunker og opvartende 
kavaler hos  » Grevinden «  , gift med en af landets 
rigeste arvinger , jo , han havde forstået det ! 
     hvor han selv dog var en nar , en pjalt , ja værre , 
det dummeste menneske på jorden ! Han kendte jo 
sit land og sit folk , hvorfor blev han så ved at 
rende panden mod væggen ? Han kunne jo nu have 
været officer i garden , som han havde udmærket sig 
ved Fredericia , ridder , kammerjunker og Adeles mand ! 
Hvad kom skovriderens historier , Sønderjylland og 
alt det andet vrøvl ham ved ? Han skulle , som Vincent , 
bare have sørget for sig selv alene . 
    tobaksdampene formede sig til de løjerligste figurer 
oppe under loftet . Vrængende , grinende satyrer 
så han hoppe om mellem hverandre , han så 
den gamle , skikkelige sekretær snegle ned ad voldbakken , 
Valders skrævende på sin kommandobro med 
en råber for munden , Fru Riber med Caroline 
Amalies strudsfjer daskende i regnluften ile fra dør 
til dør i den lille by , ritmesteren uden næse tage 
pigebørnene i øjesyn og løjtnant Hartvig med dragen 
klinge baske insurgenterne over rygstykkerne .  » No , 
er du der , Gert hyttendorf , du tror ikke , jeg kender 
dig , jo , du mo tro , jeg kender dig ! «  så så han de 
to almægtige redaktører for sig , den nationale og 
den liberale . Den ene , ham , der lignede dragen i 
et vikingeskibs stævn :  » De har måske ret , men 
nu kan det ikke gøres om , skæbnen må fuldbyrdes ! « 
Og den anden , den liberale , med ryggen mod kakkelovnen , 
varmende sig godt og gnidende sig behagelig 


i hænderne :  » Tror de , mit blad er en prøveklud for 
den første den bedste journalistiske fusker ? Ejdergrænsen 
og dannevirkestillingen er mit og ministeriets . 
Program , og så kommer de her med deres fantasterier ! 
Er de gal ? « 
    så løb alle billederne sammen i et virvar , der 
kun langsomt fordelte sig , og dybt inde , langt , langt 
borte så han atter kirken med munderingssagerne , 
lysstriben , der faldt ind over altret , og den alvorlige 
mand med de vidt udbredte arme . 
    atter kom en ny tankerække : hvorfor betroede 
han sig ikke helt til nogen , hvorfor undgik han netop 
dem , der vistnok mente ham det godt , og hvorfor 
havde han ikke nu , for få øjeblikke siden , talt rigtig 
fortrolig med Peter ? Han måtte jo altid blive den . 
Fremmede , den ensomme , som han bar sig ad mod 
sine bedste venner . 
      handling , handling ! mumlede han .  » Var det 
ikke det , hun sagde , var det ikke den beslutning , der 
gjorde dig så glad , og nu ? Lige vidt ! « 
    nej , han ville handle , han ville hjem i det fælles 
logis til Peter og tale rigtig med ham . Han sprang 
op og ville betale , men havde ingen penge . 
     » Den anden herre betaler «  , sagde den søvndrukne 
opvarter . 
    Ove blev skamfuld . Ja , det var jo Peter , der 
hele tiden havde betalt ; tre Års opsparede penge 
var udgivne til ingen nytte , og det var hans skyld , 
det var ham , der havde ødslet dem bort . Peter var 
en god økonom , medens han selv var en ødeland ; 
men nu skulle det blive anderledes . 
    der blev fra gården banket på vinduet . 
     » Luk op opvarter ! Vi er nogle tørstige sjæle , 
der trænger til et lille stænk «  , hørte man en sige . 
    opvarteren var straks lysvågen , nattegæster og 
store drikkepenge fulgtes altid ad ; han gjorde dog en 
del ophævelser , indtil løftet :  » Der vanker skillinger « var 
givet , så lukkede han op . 
    Ove ville gå , men blev dog stående , det kunne 
jo være ganske morsomt at se , hvad det var for folk , 
der nu kom ; et øjeblik kun naturligvis , han ville jo 


 hjem i  » Tre hjorte «  og tale med Peter , før det blev 
alt for sent . 
       » Har i gaffelmad ? «  spurgte manden , der førte 
an . Han smed overfrakken på en stol og stillede 
sig med hatten på foran spejlet .  » Rask Karl — 
hvad behager ? «  han komplimenterede sig selv i 
spejlet , satte hatten snart på skrå , snart lige , daskede 
hænderne mod hinanden og råbte :  » Gaffelmad , min 
ven ! « 
     opvarteren kunne kun skaffe drikkevarer . 
       » En forbandet uskik her i København ! henvendte 
manden foran spejlet sig til det øvrige selskab . 
 » Ser i , i London — i ved , jeg var der med 
» Hekla «  sammen med de andre af arbejderforeningen — 
der kan man få gaffelmad på alle restaurationer og 
kaféer , men her hjemme er vi kuns drikkende . Kom 
så med  » Jacobsen «  , min ven , for ham har i da vel' 
      selskabet slog sig ned om et af marmorbordene ; 
ham , der havde krævet ind , førte hele tiden ordet . 
       » Vi må være selvstændige , ser i «  , fortsatte han . 
» Hvad har vi med  » Professerne «  at gøre ? Men 
immervæk render vi i hælene på dem . Hvad kommer 
 » Fædrelandet «  og  » Dagbladet «  os ved ? Det ene 
er jo skandinavisk og ville gerne sælge os med 
hud og hår til svenskerne , det andet er jo etatsrådernes 
og  » Professernes «  Avis ; hver gang en 
borger vil snakke med , gør det grin med ham . Nej , 
voreses egen Avis , det er den rigtige , og voreses egen 
redaktør , forstår i , han er borgerligsindet , ham skal 
vi holde på , og så komme i foreningen , men der 
kommer i for lidt , kinders ! « 
     en af selskabet mente , at bille og Ploug dog 
havde store fortjenester af fædrelandet ; men taleren 
mente nej . De skulle bare , som han , have været soldater , 
så skulle de nok få at vide , at Dannevirke var 
noget rent ud sagt  » Møj «  .  » Der er , gud hjælpe mig «  , 
fortsatte han ,  » ikke så megen vold som ude på 
Kristianshavn og ikke nær så meget vand «  . Og 
så alt det vrøvl med , at de var danske der nede , 
nej , havde han ikke kunnet snakke tysk , så havde 
han ikke fået så meget som en dråbe vand af 
det rakkerpak efter slaget ved isted ,  » hvor i jo nok 


 husker , jeg fik mit andet sår og så desse hersens 
her . «  taleren så kærtegnende ned til et rødt bånd 
i knaphullet . 
       er de bleven dekoreret , hr . Unnerod ? «  spurgteove . 
     Nicolaj unnerod sprang op fra stolen og vendte 
sig yderst forbavset om . 
      » Hvad behager , en fremmed herre , der kender 
mig ? « 
     Ove mindede ham om mødet på landevejen for 
13 år siden . 
      » Ih , du søde gud «  , udbrød unnerod ,  » er det 
dem ! Men hvad var det så , de gjorde næste nat ? 
Sov i en lade og stak ved uforsigtighed ild på en 
herregård — hvad behager ? Men — og unnerod 
slog sig for panden —  » så er det vel også dem , 
der udmærkede dem ved Fredericia og derfor blev 
løjtnant — hvad behager ? « 
     Ove bekræftede , at han var officer . 
      » Og — ossenså dem , der har skrevet en hel 
del om alt det vrøvl der ovre ? Og uden at vente 
på nogen bekræftelse på denne formodning , slog 
han ud med hånden , omtrent som en foreviser på 
markedet , og omtrent i samme toneart , som en sådan 
betjener sig af , henvendte han sig til det øvrige 
selskab : 
      » Her ser de , mine herrer , en møjet berømt 
mand ; som dreng sloges han ved Fredericia , og som 
mand bortførte eller forførte han , jeg ved sku ikke 
rigtig hvad , en baronesse — eller komtesse — eller 
sådan noget , og nu er han en af førerne for vos . 
Danske ovre i Slesvig . Han skal længe leve ! « 
    tre kraftige og velmente hurra’er besvarede opfordringen . 
    det var den første offentlige hyldest , Ove havde 
været genstand for , blodet strømmede derfor til kinderne 
og hans fijærte slog faskere . Opvarteren kornstyrtende 
ind ; det gik på ingen måde an at råbe 
hurra . 
     » Vil du holde kæft , din bøffel ! «  kommanderede 
Nicolaj unnerod .  » Når jeg er på det nationale og 


morer mig med mine venner , så blæser jeg a’ politiet 
og a’ hele Tyskland med , om det skal være ! « 
      » Også ad Lippe-detmold ? «  spurgte en ung mand , 
Alfred stange ; han var noget ved bladet . 
      » Lippe-detmold ? «  svarede Nicolaj unnerod .  » Lippedetmold 
snyder jeg næsen i ! Kom her med portvin , 
din kamel , henvendte han sig beroligende til opvarteren , 
hr . Løjtnantens skål drikkes ikke i 01 ! 
     det blev morgen , før selskabet brød op . Ove 
havde erhvervet sig sin første position ; det var bleven 
aftalt , at han skulle holde foredrag i foreningen , og 
at hans artikel en af dagene skulle stå i  » Telegrafen « 
 ; hr . Alfred stange skulle besørge det og sige 
til redaktøren , at en uhyre mængde af foreningen 
ønskede det . 
     så skiltes man ad . 
     Nicolaj unnerod gik med Ove op på Vestergade 
til  » Tre hjorte «  for at hilse på Peter flink , som han 
såtens godt kunne lide ; men Peter var allerede gået 
ud til sit skib , der lå ved grynmøllen . Så foreslog 
unnerod , at de skulle gå om bord hos Peter og 
drikke kaffe og så gå hjem til ham og spise frokost , 
så kunne han vise dem sin fabrik , for løjtnanten 
måtte da ikke tro , at fordi han var  » avenseret «  , 
at han , unnerod , så havde stået stille . Han troede 
måske , han endnu var artillerist ; nej , nu skulle han 
bare se , hvad han var . Unnerod slog ud med armene 
og gjorde nogle højst mystiske tegn og fagter 
for at antyde , hvori hans virksomhed bestod . 
      » Er de da ikke bødker ? «  spurgte Ove . 
      » Jo , men en bødker med damp på ! «  og han 
snurrede med tungen for at antyde en stærk roterende 
bevægelse .  » Sådan — hvad behager ? « 
     Ove opgav at gætte og fulgte med ; han havde 
.hovedet fuldt af planer og følte sig vel tilfreds ; det 
var jo tydeligt nok , at her i hovedstaden var hans 
virkeplads , når han blot bar sig rigtig ad og søgte 
folket . Han ville skrive til Camilla derom , Johannes 
kunne jo få bladet ; det nationale kunne han bedre 
skrive om end han selv , det strategiske kunne der 
kun virkes for her ; Dannevirke skulle han nok få 
slået ihjel og Dybbøl sat i stedet , nu havde han jo 


et stort blad og en stor forening at støtte sig til . 
Å , hvor han skulle håne disse nationalliberale . 
Borgerskabet i våben mod dem ! Jo , de skulle 
komme til at mærke , at han nu havde fået fodfæste . 
    å , hvor København dog egentlig var en dejlig 
by ; her var borgerstanden selvstændig og oplyst , men 
det var jo også⁻ efterkommerne af de mænd , der 
havde vristet riget ud af Carl Gustavs hænder . At 
han dog ikke for længe siden havde søgt hertil . 
    virakdunsterne blandede sig med vindunsterne , 
hans stærke hjerne kunne ikke få bugt med dem ; 
de affødte også et fysisk velvære , som han ikke 
længe havde følt . 
    over voldene lyste februarmorgenens skær , 
mælkebønderne kom ind gennem Vesterport , og i 
filosofgangen sås allerede de første spaserende , indeklemte 
kontormennesker , der måtte have lidt motion 
før kaffen . Kjælderfolkene stak flovederne op af 
kælderhalsene og snappede begærlig efter det friske 
pust , sydøsten bar ind fra kalveboderne ; når først 
handelen tog sin begyndelse , var de fængslede i den 
fugtige kjælderluft hele dagen igennem . Luciemøllen 
baskede med vingerne og så helt fornøjelig ud , en 
frisk brise var jo netop noget , den kunne bruge . Det 
var også noget for unnerod , han sprang op ad voldbakken 
og råbte til Ove , at han skulle følge med og 
få sig en frisk morgensnaps . Hestgardisterne kom 
trækkende med deres heste , der skulle ind i  » General 
flansens ridehus «  for at røres . For enden af gaden 
lå Kristiansborgs kolonade gulrød i morgensolen ; 
fodgardister i røde kapper gik op og ned mellem 
søjlerne og stampede i jorden med fødderne . Kongen 
boede på slottet i værelserne ud til ridebanen , et 
vindue stod åbent , skulle han allerede være oppe ? 
    unnerod trallede , fløjtede og slog ud med armene , 
Ove gik stille , men glad ved hans side ; alt så i 
dag så lyst , så skinnende ud , det måtte være , fordi 
foråret nu nærmede sig . 
    Langebro lå i fuld solbelysning , dagens dronning 
stod frisk og strålende der nede i horisonten 
og spredte sit guld over kalvebodernes hoppende 
bølger , strømmen  » malede «  ind under broen , i store 


 og små hvirvler ilede den fra Østersøen ud i Kattegat . 
Mod forår , når Neva , weichsel og oder 
bryder op , sender disse floder deres vandmasser 
gennem sundet ud til de store have , så er strømmen 
altid  » sønder «  , og så  » maler «  den . 
     der ovre lå Kristianshavn , den store provinsby , 
med manden på  » Frelseren «  skinnende i morgenlyset , 
medens husene endnu hyllede sig i dunkelhed , lunt 
gemte bag den grønne vold . Unnerod blev pludselig 
poetisk : 
         Kristianshavn , å , du dejlige by , 
         der , hvor ungdom og skønhed har hjemme , 
 sang han med høj og klar , men lidt skingrende 
Stemm e . 
      » Er det dem selv , de mener ? «  spurgte Ove . 
      » Ja , gu &jør jeg så «  , svarede unnerod frejdig , 
» jeg er en af de kønneste der ovre , spør’ bare 
amagerpigerne . « 
     da de var komne over broen , sukkede han og 
puffede til Ove . 
      hvad behager de , hr . Løjtnant ? « 
      » Jeg ved ikke , hvad de mener . « 
      » En lille halv Baj er her i denne lille hyggelige 
beværtning ? Den søde portvin står mig immer i 
munden , jeg må sku ha' smagen renset . « 
     de forfriskede sig i den lille beværtning ved 
enden af broen . 
     Peter gjorde store øjne , da han så de to komme 
over rælingen , men det varede ikke længe , før han 
var fuldt fortrolig med sin ven unnerod , og efter at 
have drukket kaffe marcherede de alle tre ned ad 
Strandgaden til stor forbavselse for kristianshavnerne , 
der ikke kunne begribe , hvor mester unnerod så 
tidlig havde været henne , og hvad det var for en sømand 
og en fin herre , han trak hjem med . På 
Kristianshavn kendte alle mennesker hinanden og 
holdt nøje regnskab med hinanden ; hvad der blev 
spist , drukket og sagt , vidste enhver besked om , og 
det varede derfor ikke mange timer , før alle de nysgerrige 
var beroligede ; det var krigskammerater , 
mester unnerod havde truffet , de havde været sammen 


ved Fredericia og erobret en skanse , og det skønt 
de to den gang kun var rene drenge ; men den ene 
blæste på trompet og den anden havde stukket tre 
tyskere ihjel og var så selv ble ven stukket , det 
kunne enhver se på hans venstre øje ; forresten var 
han en grevesøn , der havde forklædt sig , og han kom 
tidt op på slottet . Gud ved , hvad Rikke unnerod 
ville sige til den fine herre ? 
    og de bekymrede sukkede for den stakkels Rikke 
unnerods skyld . 
    på broen , der førte over til pladsen , hvor huset 
lå , standsede unnerod og bad sine venner være enige 
med ham i , at de havde været i foreningen hele natten ; 
mutter var jo nok lidt gal i skralden , og de 
måtte hjælpe til at berolige hende . De gik ind i det 
gamle toetages hus med højt , spist tag og kvist , 
der hang helt ned , som om den havde lyst til at 
falde ned på stenbroen ; en surrende og skærende 
lyd hørtes bag om huset . Rundt om lå pibestaver , 
storbrænde og kløvet brænde ; fra en jagt ved bolværket 
blev der losset birkebrænde . Nicolaj unnerod 
så sig om som en selvhersker i sit rige .  » Det 
er mit , mit alt sammen «  , sagde han . 
    modtagelsen inde var just ikke så overordentlig 
strålende ; Rikke unnerod var rødhåret med en lille 
opstoppernæse og en lang , ranglet figur ; hun var 
læremesterens datter , og med hende havde Nicolaj 
fået det hele , så hun ville dog nok snakke et ord 
med ; for resten var de to herrer hende meget velkomne . 
     » Når du si er , jeg har arvet det hele «  , riposterede 
unnerod betydelig afdæmpet ,  » så er det da kun 
bødkeriet , dampsaveriet har jeg sku selv opfundet . 
Vers'artig , kom ud og se på det , mens mutter laver 
lidt plukfisk ; hun ved , at når jeg har været ude og 
politisere , er plukfisk det bedste , jeg kan få på 
gaffelen . « 
    Ove og Peter blev vist Over i skæreriet , hvor 
rundsavene hvinende skar gennem træet . 
     » Ser de , det er min opfindelse «  , forklarede unnerod . 
 » Der stod vi før og snitttede og snittede , nu «  , 
han holdt en træklods hen til en af savene ,  » vers’- 


artig ! Hvad behager ? Når der så ikke er nok at 
bestille med bødkeriet , så vupti , Nicolaj over til 
Sverig og køber birketræ ; efter at disse hersens 
postelinsovne er komne i mode , er der bleven brug 
for birketræ , og det har svenskerne nok af . Om bord 
i et skib med det , her op i kanalen og ind under 
fjervingerne her , og næste dag afleverer Peter Nicolaj 
unnerod det duftende brænde til de fine huse . 
Det er der fortjeneste ved . « 
     efter frokosten og nogle snapse steg humøret 
atter ; børnene blev viste frem . Fars rare seksårs 
dreng , en tykmavet knægt med en stor , krum næse 
og et par små øjne , blev først præsenteret .  » Oldefaderen 
op af dage «  , forklarede unnerod . 
      » Ja , det vil da sige , din moders fader «  , faldt 
hans hustru ind ,  » for — « 
      » Ja , din bedstefader var rådmand og en fin 
mand «  , afbrød unnerod sin halvdel ,  » men han mistede 
alt ved bombardementet . Gud bevares , jeg kender 
familiebegivenhederne ! Men så gik det til agters med 
jer , og havde jeg ikke opfundet skæreriet der ude , 
så havde vi siddet her som et par stoddere . Men 
min familie , som er en simpel familie , den går op 
efter ; bedstefa’er er nu en rig mand ogfa’er en velstående 
mand , og Peter Nicolaj er på gode veje til 
at blive millionær . Ja , sikken en amagerbonde «  , vedblev 
den snakkesalige bødker og holdt den tykmavede 
dreng op ,  » han skal en gang arve bedstefa’ers gård 
og blive kjælegris hos mutter de place med de krogede 
fingre . Drengen brølede , han ville ikke have 
krogede fingre , og moderen blev fornærmet ; Nicolaj 
var alt for simpel , man skulle ikke sådan gøre nar 
af sig selv og sin familie . 
     Ove og Peter måtte lOve at komme igen til lidt 
varm aftensmad . De holdt ord og traf så den gamle 
de place , den lilles oldefader , og  » Mutter de place med 
de krogede fingre «  . Også blikkenslageren havde 
givet møde , og han var lige så livsglad som sønnen , 
så det æble var ikke faldet langt fra pæretræet , som 
den gamle udtrykte sig , overbevist om , at han havde 
sagt en sjælden vittighed . Også den unge Alfred 
stange var indbudt ; han havde givet redaktøren 


manuskriptet , og det kom i bladet næste dag . Ove 
var stille glad , men unnerod daskede ham på maven 
og råbte :  » Kan de se , hr . Løjtnant , vi i voreses 
forening ! Hvad behager ? «  et par skønheder fra 
Kristianshavn var også indbudte . Peter fortalte dem 
neger- og japaneserhistorier , så de hvinede af undseelse , 
og da dé ved gud ikke ville høre mere om 
de ækle japaneserinder , deklamerede den unge stange 
Erik Bøghs  » Den første kærlighed «  , der var yndig 
og sand , forsikrede den ene af skjonhederne , dybt rørt . 
     en korist fra  » det kongelige «  , der i sin tid havde 
prøvet sammen med Nicolaj , og som var bleven hængende 
ved kunsten , sang med smørtenor  » Du gamla , 
du friska , du fjeldhøga nord «  ; men Nicolaj unnerod 
påstod , at det var skidt gjort , nej , nu skulle han . 
Og så sang Nicolaj , så det rungede i den lave stue 
med det svære bjælkeloft , og først over midnat skiltes 
det glade selskab . 


           Xiii . 

                        jeg er ej konge , ej hertug , ej heller Greve , 
                        jeg er Herren til concy . 

                             ingen stiv og snerpet etikette , 
                             nej , just den rette 
                             gemytlige og gode tone ! 
                             og her , her skal de se min kone . 
Erik baeh . 

 april-solen spillede livlig ind gennem de høje vinduer 
i Vincents lejlighed i Amaliegade ; på 
en dobbelttrappe stod kammerjunker de frynse og 
hængte en ny portiere op mellem dagligstuen og 
fruens kabinet . I førstnævnte værelse sad grevinde 
Ida ved vinduet og så ud på den temmelig mennesketomme 
gade , i kabinettet lå Fru kammerjunkerinden 
på en chaiselong , hun var nylig kommet 
op fra sin sidste barselseng . 
    damerne var uenige , og kammerjunkeren var 
deres opmand . 
     » Du må indrømme mig , Adele «  , sagde moderen , 
» at hyppige affaires er upassende . Hvad siger de , 
kære kammerjunker ? « 
     » I min ungdom «  , læspede de frynse , han havde 
munden fuld af knappenåle ,  » var det ganske vist 
ikke komme il faut , men nu til dags tillader man sig 
jo alt muligt . « 
     » Jeg troede , de havde forsonet dem med den nye 
tid ? «  henkastede Adele . 


    kammerjunkeren var nær faldet ned af stigen . 
» Forsonet mig ! nej , jeg vil dog ikke abandonnere 
mig selv , komtesse . « 
     » Jeg er kammerjunkerinde . « 
     » Jeg ved det , min nådige , men tillad mig , når 
vi er entre nous , at kalde dem komtesse , som hidtil . « 
» De kan ikke lide kammerjunkertitlen ? « 
» Hvorfor skal jeg nægte det «  , sagde de frynse 
og hæftede atter op ,  » Kammerherre klinger bedre i 
min alder . « 
     » Der er intet , man så let kan blive som kammerjunker «  , 
sagde grevinden ,  » og der er intet så 
svært at komme af med . « 
     » Å , da vil deres hr . Svigersøn vist snart komme 
af med sin «  , riposterede kammerjunkeren skarpt . 
     » De mener ? «  spurgte Adele inde fra kabinettet . 
     » At når man er i gunst hos magthaverne — « 
     » Magthaveren  , rettede grevinden . 
     » Nu , som de vil , min nådige , så — « 
     » Så ? «  frittede Adele . 
     » Så bliver man mere og mere , det vil sige , i 
ydre form , det virkelige kan man ikke tiltuske sig . « 
     » De mener , at min mand ikke er adelig ? « 
     » Det er jo hans mangel , komtesse , ikke deres . 
Oprigtig talt — « 
     » Sig ikke mere «  , afbrød grevinden . 
     » Jo , netop «  , opfordrede Adele ,  » om min mand 
må de såmænd sige , hvad de vil ! « 
     » Adele ! «  irettesatte grevinden . 
     » Mama ! «  spottede datteren inde fra chaiselongen . 
» Mine damer , mine damer «  , bad kammerjunkeren 
og hoppede ned fra stigen ; han trippede frem 
og tilbage som en høne , der har udruget ællinger , 
og nu ser dem nok så fornøjede svømme om i vandet . 
     » Hvorfor skal kammerjunkeren ikke have lov til 
at synes mindre godt om min mand ? «  spurgte Adele . 
» Når man ikke ynder  » Grevinden «  , synes man heller 
ikke om hendes tjenere . 
     » Adele ! « 
     » Men min gud , komtesse ! « 
     » Å , lad nu være med det skaberi , du synes 
slet ikke om Vincent , mama , det ved jeg godt , og 


vor gode ven her ser ned på ham , det er jo let at 
mærke . Mig er det hele aldeles ligegyldigt . « 
      » Jeg synes ikke om , at kammerjunker Riber er 
så —ja , hvad skal jeg sige — så à découvert grevindens 
serviteur  ; han skylder os , selskabet , som han 
er bleven gift ind i , at tage hensyn «  , sagde de frynse . 
      » De finder  » Grevinden «  — ? « 
      » Affreuse ! «  henåndede kammerjunkeren og holdt 
hånden for øjnene . 
      » Og dersom de nu fik en indbydelse til Kristiansborg ? « 
Fortsatte Adele drillende . 
      » Ah , det ville være abominabelt af deres gemal , 
og jeg renoncerede , ved gud , jeg renoncerede «  , forsikrede 
kammerjunkeren . 
      » Også dersom de kunne komme til at arrangere 
nogle draperier ? «  vedblev den drillesyge unge frue . 
     kammerjunkeren værdigede hende ikke noget svar , 
han forlod sin position ved døren og satte sig hen 
ved vinduet til grevinden . 
      » Men du gode gud «  , udbrød han pludselig ,  » er 
det ikke Brattingsborg , der kommer ud fra det gule 
palæ ? Han i København ! Han kommer her over . 
Ah , nu får vi nyheder . « 
     Adele blev vækket op af sin døs , hun havde 
aldrig set den berømte ritmester , men så meget 
oftere hørt ham omtale ; nu kom der vist noget , der 
kunne interessere hende . 
      » Grev Brattingsborg ! «  meldte tjeneren , og den 
høje , svære mand med den lille forhenværende næse 
trådte ind , lidt stiv som alle gamle rytterofficerer , 
men også med en anstand og courtoisie , som denne 
species i gamle dage havde særligt greb på . 
      » Min fortryllende niece «  , sagde Brattingsborg og 
kyssede Adele på panden ,  » endelig har jeg den 
lykke  ! « 
     som de kunne have opnået for længe , længe 
siden «  , svarede Adele med et koketteri , der hurtig 
jog blodet op i den gamle Don Juans kinder . At 
lade aldeles ligefrem og dog kokettere stærkt var 
hendes force . 
    Brattingsborg komplimenterede grevinden og kammerjunkeren 
og henvendte sig så atter til husets frue . 


     » Når man i 15 år har siddet på fæstningen , 
er man virkelig undskyldt , niece . Men nu synes det 
jo , som om vi skal leve op igen . Det er vor kære 
Vincent , der åbner disse nye perspektiver for os , eller 
rettere , for min søster . « 
    alle lyttede efter . 
     » Hun fandt det , eftet at den kære Vincent var 
steget til magtens tinder , alt for miserabelt at leve i 
Nyby . Der er tale om , at svoger bliver forflyttet 
til en stor garnisonsby , og at jeg selv bliver postmester 
samme sted . «  hvor , ville han ikke sige , det 
var en hemmelighed , men når hans søster kom — « 
     » Er Fru Riber også i byen ? «  spurgte alle i 
munden på hverandre . 
     forfærder det dem ? «  snøvlede ritmesteren med 
et ondskabsfuldt blink i de brune øjne . Jo , den kære 
søster var med ; nu , da der var jærnbane gennem 
Sjælland , var en rejse fra Fyn til København jo en 
ren bagatel . Før måtte man skrumple i diligencen 
den hele lange vej , men nu , med jærnbanen —- charmant ! 
    kammerjunkeren delte ganske denne glæde .  » Fra 
en af mine herregårde til Nyborg — « 
     » De mener fra en af deres venners «  , bemærkede 
Brattingsborg . 
     over bæltet og her ind er jo nu kun en sviptur . « 
Kammerjunkeren overhørte ganske ritmesterens 
bemærkning . 
     ja , vi har begge været i landflygtighed , min 
kære ven , men nu , ved hjælp af denne velsignede 
jærnbane — « 
     » Vil herrerne ofte glæde hovedstaden med deres 
nærværelse «  , supplerede Adele .  » Hvilken lykke ! « 
     » Men Fru doktorinden ? «  spurgte grevinden . 
    ær i formiddag til avdiens på Kristiansborg «  , 
sagde ritmesteren lidt forlegen . 
     » Hos majestæten ? « 
     » Eller hos grevinden , jeg ved på min ære ikke 
hvor . « 
     » Og de selv ? «  fortsatte grevinden . 
     » Overlader det til min søster at antichambrere 
på Christiansborg , selv har jeg gjort min opvartning 
ved det legitime Hof her lige over for . « 


     ritmesteren brystede sig som en kropdue . 
      » Charmant , charmant ! «  udbrød kammerjunkeren . 
  » Ved det legitime Hof ! At jeg ikke har fået det 
 indfald . Ja , vi er jo i øjeblikket stillede aldeles som 
 den gamle franske adel , der også er belemret med — «  , 
 han tav pludselig , slog sig for munden og sagde : 
  » Kristiansø 1 « 
     Adele lo himmelhøjt . 
      » Tror de virkelig , man vil have den ulejlighed , 
 at sætte dem der over ? «  klukkede det i hende . 
      » Men vil Fru doktorinden , en født Brattingsborg , 
 enkedronningens trofaste dame , gøre sin opvartning 
 for — «  , sagde grevinden hurtig for at dække over 
 sin datters kådhed . 
      » Grevinden er der nu en gang «  , sagde ritmesteren 
 undskyldende . 
      » Et fait accompli ! «  sukkede kammerjunkeren . 
      » Hos hvem der i dag otte dage er soiré «  , lo 
 Adele overgivent ,  » og hos hvem herrerne moder «  . 
      » Aldrig ! «  torsikrede ritmesteren og kammerjunkeren , 
begge på en gang . 
      » Å , man accomoderer sig «  , fortsatte den uforbederlige 
frue og vrængede lige frem efter kammerjunkeren . 
      » Adele ! «  tyssede moderen . 
      » Hun skal være meget affable «  , og Adele nejede 
dybt for kammerjunkeren . 
      » Jeg ved virkelig ikke «  , sagde hr . de frynse og 
så sig indigneret om ,  » er det tonen her i hovedstaden , 
på Fyn kender man den ikke ? «  . 
      » Etatsråd og etatsrådinde Jespersen ! «  meldte 
tjeneren . 
     de nu nogle og halvfjerdsindstyve år gamle 
mennesker skred over dørtærskelen , så stive som to 
marionetdukker . De havde været ude på hospitalet 
og set til den kære Fritz . Om Ida ikke havde været 
der i dag ? 
      » Er greven syg ? «  spurgte ritmesteren . 
      » Ja , min svigersøn er syg , meget syg «  , sagde 
etatsråden .  » Med hvem har jeg den ære ? « 
      » Ja , undskyld «  , sagde Adele ,  » at jeg ikke præsenterede , 
men jeg troede , at grandpapa kendte grev 


Brattingsborg . Ellers kender såmænd alle mennesker 
hinanden «  . 
     jo , etatsråden kunne jo godt huske ritmesteren 
Ira den tid , han var i garden . 
      » Det tænkte jeg nok «  , fortsatte Adele ,  » man lader 
bare , som om man ikke kender hinanden , men man 
ved dog så inderlig god besked . « 
      » Jeg kender dig slet ikke igen , Adele «  , sagde 
moderen afsides til sin datter ,  » Hvad er dog det for 
en tone , du har lagt dig til ? « 
      » Den , der er lært mig «  , svarede datteren ,  » først 
af dig . senere af min mand . « 
     den unge kone så udfordrende på sin moder . 
      » Men Adele dog ! « 
      » Lad os ikke tale derom , mama ; du ville jo , at 
jeg skulle gifte mig , jeg tog den mand , du skaffede , 
hvad er der så mere ? Når man ikke har lyst til 
at lade verden se , at man græder , så ler man den 
lige op i ansigtet . « 
     Fru Riber kom fra slottet , hun var i yderst slet 
humør ; hun havde ønsket at kunne blive i København 
og få sin mand forsat til en af afdelingerne 
der , men Vincent havde holdt fast ved , at hans forældre 
skulle til Åby ; det var åbenbart , han ville 
ikke have dem i nærheden af sig . Alt , hvad hun 
havde ofret for den søn , alle de intriger og kabaler , 
hun havde lavet , alle de breve , hun havde skrevet til 
grevindens hofdame , frøken lythoff , hendes egen 
kære veninde , det hjalp alt sammen intet ; alt , hvad 
hun havae kunnet opnå , var at blive forvist fra den 
ene provinsby til den anden . Hun tørrede sine øjne , 
lugtede til sit hoved .'andsæg og rystede sit store 
hoved , så de mange lokker dirrede og bævrede og 
truede med at falde af . Havde hun vist det , var hun 
virkelig ikke kommet her over ; men nu kunne hun 
ikke undgå soiréen i næste uge , og den kære Adele 
havde jo nok plads til hende . 
     » Så der skal være soiré hos hendes nåde ? « 
Sagde etatsrådinden skarpt .  » Vi skal ikke med «  , 
hun så på sin mand , som en kommandersergent på 
en soldat ,  » og du , min datter , er da lovlig undskyldt , 
når din mand er så syg , som han er . Hm ! Det 


er kedeligt «  , tilføjede hun sagte til grevinden ,  » at vi 
er komne ind i det maskepi med disse mennesker ; 
ham , den anden landstryger , havde såmænd ikke 
været værre . At tænke sig , at Adele , der kunne have 
fået en prins , om det skulle have været , er bleven 
givet hen til en ren og bar aventurier . Herren straffe 
mig , om jeg begriber , hvorledes det er gået til ! « 
Den myndige moder så spørgende på sin datter . 
     grevinden trak på skuldrene og svarede :  » Bliver 
du aldrig færdig med den forundring , mama ? Hvorledes 
gik det til , at jeg blev gift med greven ? « 
     etatsrådinden gjorde store øjne , bed sig i læberne 
og sagde :  » Ja , du er din faders datter , og havde 
jeg ikke været -— . Kom så , Jespersen . 
     men etatsråden kunne ikke gå , han skulle absolut 
tale med Vincent i embedsanliggender . 
      » Nå , det var derfor , vi kom herop «  , udbrød 
etatsrådinden .  » Kunne jeg begribe , hvorfor du 
absolut skulle fortælle Ida , hvorledes Fritz havde det . 
Hvad vil du Riber ? « 
      » Statshemmeligheder «  , sagde etatsråden tørt og 
gik ud af døren . 
      » Ja , du og din datter og din datter og du — « 
Og etatsrådinden anbefalede sig , hun havde virkelig 
ikke tid til at blive længer . 
     på den anden side af gangen sad Vincent i sit 
arbejdsværelse og kælede for sine negle ; det var 
hans yndlingsbeskæftigelse . En gang imellem rejste 
han sig og så spejdende ud ad vinduet . Værelset 
var luxiøst udstyret ; man så straks , at stamhuset 
havde monteret det , møblerne var for store til rummet . 
Oliemalerier , marmorbuster , stole og skabe i 
Kristian den 4des stil fyldte det . På den ene væg , 
henimod vinduerne og i den bedste belysning , hang 
Vincent selv , malet af Monnies i denne kunstners 
minutiøse og noget slikkede udførelse . Et selvbehageligt 
smil lyste ud fra den kostbare ramme , portrættet 
var overordentlig vellykket . Det glinsende sorte hår , 
de fintformede lige bryn over de noget usikre øjne , 
den kraftige næse , sanselige mund og den næsten 
forsvindende hage , der , som hos katteslægten , syntes 
at trække sig ind i sig selv , var alt sammen slående ligt . 


     det eneste uharmoniske i dette kjonne ansigt 
var de store hvide tænder ; for at være rigtig behagelig 
havde Vincent under portræteringen smilet vel 
meget , og tænderne var derved bievne endnu mere 
dominerende . 
     hver gang , han så op fra neglefilingen , tog han 
en cigar , der lå' på bordet , dampede lidt , lagde den 
atter hen og undersøgte på ny fingerspidserne , om 
de nu alle var fuldstændig soignerede . 
     han lænede sig tilbage i den brede stol , så op 
mod loftet og var tilfreds med sig selv . Han havde 
været flittig i skolen , flittig med gratulationer og visiter , 
han havde intet at bebrejde sig . Og så den 
sublime tanke , han fik , at gøre frøken lythoff en 
visit , hvorved han opnåede en præsentation for grevinden , 
hvilket atter havde ført til kammerjunkeren og 
hofkavalerstillingen . Kun et havde han ikke selv 
arrangeret , og det var giftermålet med Adele barndorff ; 
men mama havde jo gjort det i den bedste 
hensigt , og egentlig var han jo en ret lykkelig ægtemand . 
     kunne han blot komme på det Rene med hendes 
forhold til Ove . Hvad var der passeret mellem de 
to ? Hvorfor var denne lykkeridder bleven jaget bort 
fra Borgholm ? Hvorfor ville Adele absolut giftes straks , . 
Var det hendes eget , moderens eller hans moders 
villie ? 
     hans moders motiver kunne han fatte , men de 
andres  ? 
     Vincent havde , som så mange verdenskloge mennesker , 
ikke Sans for åndens finere rørelser ; når 
han undersøgte noget , regnede han altid kun med 
positive ting og begivenheder , hvad der lå bag ved , , 
kunne han ikke få øje på . Hans forfængelighed 
og selvgodhed hindrede ham også deri . 
     for tiende gang i løbet af en halv time så 
han igen ud ad vinduet , nu opklaredes hans træk , 
og han mumlede :  » Han kommer ! «  han ringede , og 
gamle Jørgen trådte ind . 
      » Når den herre kommer — «  . Vincent afbrød 
sig selv . Jørgen , svigerfaderens eneste fortrolige , ja , 
han vidste naturligvis besked ! At det dog ikke var 


 faldet ham ind før at udfritte ham . Se , hvor han stod 
der med det påtagne smil og den påtagne ydmyghed ; 
jo , der var manden . 
      Jørgen «  , sagde han behersket ,  » sørg for , at den 
herre , der nu ringer på , ubemærket kommer her ind 
til mig . 
     kort efter trådte Jørgen atter ind , ledsaget af 
Ove . De to skolekammerater så lidt forlegne på 
hinanden . 
      » Du er vel forbavset ? «  begyndte Vincent med sit 
allerelskværdigste smil . 
      » Unægtelig «  , bekræftede Ove ,  » og oprigtig talt , 
det var egentlig af nysgerrighed , jeg fulgte din anmodning 
om at komme . « 
     Vincent betragtede sin gamle modstander og 
ærgrede sig Over , at Ove så så godt ud ; det mørke 
Dress og den høje engelske flip , der lige var blevet 
moderne , klædte ham godt . 
      » Du bor komfortabelt «  , sagde Ove . 
      » Å ja , når — « 
      » Man er gift med et stamhus «  , afbrød Ove lidt 
ondskabsfuldt .  » Du ser Pokkers godt ud «  , og han 
pegede på portrættet . 
      » Flatteret «  , , henkastede Vincent og bød sin ven 
en cigar .  » En af hirschsprungs bedste . « 
      » Nå , hvad er det så ? «  spurgte Ove efter at have 
tændt . 
      » Det er vel bedst , jeg går lige til målet uden 
omsvøb ? «  sagde Vincent . 
      » Som Richelieu , ja vel . Kom blot med det «  , satiriserede 
Ove . 
      » Nuvel , du ved , jeg har en stilling og nogen indflydelse 
hos en dame — « 
      » Grevinden ? «  afbrød Ove og så skuffet op . 
      » Havde du ventet , det var om en anden dame , 
jeg ville tale med dig ? «  frittede Vincent . 
    Ove tog sig sammen og svarede ; 
     » Jeg havde slet ikke tænkt mig , at det var om 
nogen dame , men om politik . « 
     » Netop «  , udbrød Vincent , synlig lettet ,  » det er 
om politik . Man er misfornøjet med det nuværende 
ministerium . « 


      » Man ? Mener du grevinden ? «  spurgte Ove 
       » Par discretion—ja . Man ønsker at fjerne det . « 
      » Virkelig ? «  og Ove begyndte at spidse øren . 
       » Det er på allerhøjeste sted en overbevisning , 
at kun helstaten kan frelse os for nye forviklinger 
med Tyskland , og det nuværende ministerium vil kun 
Danmark til Ejderen . « 
       » Og så — ? «  spurgte Ove . 
       » Ja , så vil man af med det , men — nå , lad mig 
sige det rent ud , man tør ikke . « 
       » Og så — ? « 
      ønsker man at rejse en stemning imod det , en 
kraftig agitation i skrift og tale , og — « 
      Vincent tøvede og målte sin skolekammerat med ! 
Et prøvende blik . 
       » Du spænder mig på pinebænken «  , sagde Ove 
utålmodig . 
      dit navn er ikke ubekendt i højere kredse , du 
har jo et par gange , om end på en mindre heldig 
måde , henledet opmærksomheden på din person . . 
Du har vist også en gang talt med kongen ? « 
     ja , på Lyksborg for halvandet år siden . « 
      du har en yndlingsidé : et stærkt befæstet 
Dybbøl ? « 
      » Ja , den sag er bekendt nok . « 
      » Om man nu kunne få ministeriet til at snuble 
over denne idé ? Du har jo i det sidste årstid her 
i København indtaget en ret fremskudt stilling ; er 
du ikke en af hovedtalerne i den store forening og 
ven , intim ven , af redaktør Grimstad ? « 
     » Nå — og så ? «  hidsede Ove . 
      lad bladet indtage en bestemt holdning , forlang 
Dybbøl stærkt befæstet og agiter samtidig i foreningen . « 
      » Grimstad er nationalliberal «  , sagde Ove ,  » hans 
blad også . « 
      han er ærgerrig , vil gerne distancere Ploug og 
bille , han er jo et talent og udøver en uhyre indflydelse 
på mellemstanden , hvorfor skal han stå i 
anden linie ? Driv ham frem i første , spræng de nationalliberale 
fra borgerne , arranger demonstrationer , . 


folketog til kongen , forlang helstaten og dybbol , lad 
det blive det nye ministeriums program . « 
     det svimlede næsten for Ove . Hvilke vidder 
åbnedes der ikke pludselig for ham ? 
     Vincent vedblev at lokke . 
      » Det er jo din livsopgave , jeg fører dig lige 
hen til , du behøver blot at gribe til , så har du ære , 
berømmelse og penge . Det nye ministerium vil selvfølgelig 
ikke glemme sine venner . « 
      » For mig selv forlanger jeg intet «  , sagde Ove bestemt . 
      » Du burde jo efter Fredericia og isted have været 
ridder , ikke sandt ? « 
     den nagende orm begyndte at røre sig i Ove . 
Ridder , hans skønneste drøm ! 
      » Hvorfor er du ft la suite : du burde jo nu være 
kaptajn og have en kommando . « 
      » Jeg er kun ni og tyve år . « 
      » Men udmærkede dig allerede , da du var sytten ; 
du er jo ligefrem bleven forurettet af disse mennesker , 
hævn dig på dem og gør dit land nytte . 
Så længe de er ved roret , bliver din røst kun et 
råb i ørkenen . « 
     Vincents lokkende tale begejstrede Ove ; men 
han måtte bestandig have tid , før han kunne ordne 
sine tanker ; kun med en sabel eller bajonet i hånden 
betænkte han sig aldrig . 
     døren blev sagte åbnet og etatsrådens grå 
hoved viste sig i åbningen . Vincent tilkastede ham 
et forstående blik . 
      » Undskyld «  , sagde etatsråden højt , idet han 
trådte ind ,  » Du er ikke ene ! «  han lod , som om 
han ville gå igen . 
      » Nej , bliv dog , grandpapa , du kender jo løjtnant 
Jacobsen . « 
     etatsråden lod , som han blev glad overrasket 
ved atter at se sin unge ven fra Borgholm . Om han 
endnu sværmede for Dybbøls befæstning og Sønderjyllands 
bevarelse ? 
      » Vi taler netop herom , grandpapa «  , sagde Vincent , 
 » og om at få et andet ministerium . Hvad er 
din mening ? « 


     etatsråden lod , som om det var ham ubehageligt 
at berøre dette emne . Han skulle i ministeriet 
og havde ikke tid til at blive . 
      » Nej , grandpapa , du må blive et øjeblik «  , bad 
Vincent ,  » Du må hjælpe mig til at gøre løjtnant 
Jacobsen det indlysende , at af de nationalliberale får 
vi aldrig en fæstning Dybbøl . « 
      » Det ved hr . Løjtnanten såmænd meget godt «  , 
sagde etatsråden .  » Min mening om partiet kender 
han fra Borgholm . Kan de huske , at jeg disputerede 
med en af partiets koryfæer , den bindegale overlærer 
fra Odense ? « 
     Ove erindrede det godt . 
      » Det er nu nogle år siden . « 
      » Ja , hele syv . « 
      » Nej , er det muligt «  , sagde etatsråden ,  » hele 
syv , °g endnu har partiet ikke fået landet ødelagt 
1 « 
      » Lidt efter lidt forklarede han Ove stillingen ; 
han stod uden for , var kun departementschef , men 
Vincent stod ved magtens højre hånd , han kunne 
føre slaget ; der behøvedes kun at rejses en folkestemning 
i hovedstaden , og ministeriet faldt . 
      » Og hvor er de nye mænd ? «  spurgte Ove . 
      » Sig de gamle , hr . Løjtnant , thi det er konservatismen , 
vi trænger til , ene den kan bringe os på 
ret køl igen . « 
    men mændene , mændene ? « 
    ja , hans chef kunne ganske sikkert let danne et 
nyt kabinet , selv kunne han blive hans afløser som 
minister for Slesvig , han kendte jo hertugdømmet ud 
og ind . I den udmærkede tekniker , general X , havde 
man en fortræffelig krigsminister . 
     » Han deler mine anskuelser om Dannevirke og 
Dybbøl «  , udbrød Ove begejstret . 
     » Nu , så ser de jo , det ikke er en umulighed «  , 
smålo etatsråden .  » Stol på Vincent , jeg har megen 
tillid til ham . « 
     » Var det tilfældigt , etatsråden kom herop ? «  spurgte 
Ove , da Jespersen var gået . 
     » Aldeles «  , forsikrede Vincent . 


      » Nuvel , så begynder jeg straks «  , sagde Ove bestemt . 
 » I overmorgen holder jeg den første oprørstale 
mod de nationalliberale . « 
      » Vil du melde mig ind i foreningen , jeg vil høre 
dig tale «  , sagde Vincent .  » Hvor er lokalet ? « 
      » Oppe ved Nørrevold . Skal jeg præsentere dig 
for redaktøren  ? « 
      » Ja , gør det , vi må ikke spilde tiden , den 25 . 
Juli skal ministeriet styrtes , vi har altså kun tre 
måneder at arbejde i ? 
      » Hvorfor den dag ? « 
      » Så skal løven afsløres , vi vil slå det sidste og 
dræbende slag i Flensborg «  , sagde Vincent langsomt 
og indtrængende .  » Den dag vil det blive let for dig 
at få folket i tale , for grevinden er det lettere at 
behandle kongen der ovre end her . « 
      » Men jeg troede , han var fuldt enig med jer ? « 
      » Gud bevares , det er han , men han er dog mere 
selvstændig , når de herrer Hald og konsorter ikke 
løber ham på døren hver dag . Vil du hilse på 
Adele ? «  Vincents blik vogtede nøje på den anden . 
      » Ikke i dag «  , sagde Ove noget forvirret . 
      » Det er også bedre , at ingen får at vide , at 
du har været her . «  han åbnede døren til trappen . 
» Det er sandt , i dag otte dage er der soiré hos 
grevinden , du får en indbydelse . « 
     Vincent blev stående ved døren , til han hørte 
Ove gå ud af porten , så ringede han på Jørgen . 
      » Nå Jørgen , begyndte han og kastede sig ned i 
den store stol ,  » hvem er så hans fader ? « 
     Jørgen gjorde store øjne , dette spørgsmål kom 
ham for uventet . 
      » Du kom jo hjem med greven fra Paris , han 
traf på Borgholm en smuk stuepige , ikke sandt ? 
Tror du virkelig , at skovrideren var fader til det 
barn , hun fik ? « 
     Jørgen søgte at sno sig fra det , men Vincent vedblev 
at vikle den gamle fyr ind i så mange spørgsmål 
og svar , at han til sidst ikke tvivlede om , at 
Jørgen bestemt troede , løjtnanten var grevens søn . 
     » Og altså min hustrus Broder ? « 


     ja , det kunne jo da kun blive halvbroder , mente 
Jørgen . 
      » Og han har været forelsket i hende , ikke sandt , 
Jørgen ? « 
     nu blev Jørgen hed om ørene og forsikrede om 
sin fuldstændige uvidenhed i denne henseende ; men 
Vincent havde fluen i sit væv , Jørgen kunne jo ikke 
have set dem sammen dag efter dag , uden at også 
han havde bemærket , hvad alle , der den gang kom 
på Borgholm , havde formodet . 
     ja , Jørgen troede jo nok , der var en tid , da de 
to unge mennesker havde syntes godt om hinanden ; 
men grevinden kunne ikke lide det , og så var løjtnanten 
rejst . 
     Jørgen blev sendt bort , og Vincent sad længe og 
pillede ved sine negle ; han var nu næsten sikker 
på , at det hang således sammen , som han havde 
forudsat . Men hvorledes havde det indbyrdes forhold 
været mellem de tre ? 
     det skulle han nok efterhånden få opsnuset , 
måske fik han dem i sin magt alle tre . 
    så gik han op til slottet . 
     ottende dagen efter samledes et far hundrede 
mennesker i grevindens salon i Kristiansborgs beletage 
ud mod set . Jørgens gård . Grevindens private værelser 
lå lige over kongens , ud mod ridebanen . 
     det var en broget blanding lykkesøgende , der 
fyldte salonen ; Ove , der i moderne entre deux og i 
yderst snevre benklæder med stropper holdt sig tilbage 
i en krog , forbavsedes over , hvor mange og 
hvor forskellige de var . Officerer af hær og flåde , 
præster og dommere , journalister og kunstnere , ja , 
endog  » blå «  og  » hvide «  riddere opdagede han . Han 
kom til at tænke på Schaldemoses Vers : nu er hun 
grevinde og højt på strå , — nu må i i rad for 
trumfen gå . 
     men han så også mange , der ikke havde nødig 
at bejle til grevindens gunst . Hvad ville de folk her ? 
     den lille vimse , om en skade mindende frøken 
lythoff , grevindens hofdame , hoppede om i gult 
barége , garneret med mørkerøde valmuer . Som hendes 
herskerinde sværmede hun for det effektfulde . Vin- 


cent tog sig udmærket ud i kammerjunkeruniformen 
og udførte sin funktion , at ordne de tilstedeværende 
til kuren , med ulastelig form og takt . Han havde 
modtaget Ove med udsøgt venlighed , men hemmelig 
ærgret sig over , at den klodsmajor tog sig så godt 
ud i sort ; enhver ville antage ham for en af vore 
blonde aristokrater . 
    etatsråden havde også hilst på ham .  » Det er 
nødvendigt , at jeg viser mig her «  , betroede han Ove ; 
» uden hende kan vi ikke gennemføre systemskiftet . 
Men alt tegner godt , de har jo glimret i de sidste 
otte dage , i alle kredse taler man om dem , og de 
nationalliberale begynder at frygte dem ; de har jo 
også hver dag en ny knusende artikel i bladet . 
Tegn mig som abonnent , kære løjtnant «  . 
    Fru Riber var på færde snart her , snart der ; 
det var en utrolig mængde nye og gamle venner , hun 
traf på . Hun præsenterede idelig sin Broder og bemærkede 
gentagne gange :  » Efter tyve Års eksil er 
vi nu atter ved hove ! « 
    greven hilste nedladende , som om han var den 
eneste rigtige hofmand her .  » Den gang dansede vi 
ovre i riddersalen «  , fremsnøvlede han ,  » Gemakkerne 
her var et terra inkognito . «  . 
    kammerjunker de frynse havde kun givet efter 
for frøken lythoffs overtalelser .  » Jeg har kendt den 
charmante Nathalia fra hun var barn . Enfin , hvad 
gør man ikke for at føje børn ? « 
    kammerjunkeren ærgrede sig forresten sort over 
de Gardiner og portierer , han her så .  » Følger de 
mennesker da slet ikke med tiden ? «  sukkede han til 
etatsrådinden .  » Mon Dieu , kunne man komme til at 
rydde op her ! « 
     » Det kan de «  , svarede den stive , gamle frue 
med falkeblikket ,  » den dag , vi får et ordenligt ministerium . 
Så bliver de kammerherre . « 
     » Og de gehejmerådinde . « 
     » Lad os håbe det «  , svarede Fru Jespersen ganske 
ligefrem . 
    kommandørkaptajn Valders havde hele sit liv 
ønsket at blive præsenteret for komtesse barndorff , 
men det var aldrig lykkedes ham . Den gang han 


lå ved Nyby med vagtskibet , var han kommet i berøring 
med omtrent hele den fynske adel , men Borgholm 
lå så langt borte , han kom ikke der ud , og 
det havde været hans livs sorg . Hvilken lykke , at 
han var kommet her i aften , og hvor kammerjunkerinden 
var glimrende ! Og den kære Vincent , som han 
en gang havde reddet fra at drukne . Tilforladeligt , 
havde han ikke manøvreret  » Pilen «  rigtig den dag , 
havde hendes nåde nu ingen kammerjunker haft ! 
     Adele , der strålede af ungdom og diamanter , 
— hun var i de senere år bleven stærkt passioneret 
for ædle stene — hørte på alt dette uden at svare ; 
hendes øjne og tanker søgte den unge , blonde herre 
der henne i krogen . Ville han end ikke veksle et 
blik med hende ? 
     den lille Fru Egholt , der stod nær ved , blandede 
sig i samtalen . Hun måtte rigtignok gøre hr . Kommandørkaptajnen 
opmærksom på , at hendes mand 
også havde hjulpet til .  » Ikke sandt , Vilhelm ? « 
     løjtnanten tyssede på sin lille kone , og Adele 
bemægtigede sig hende for at få lidt at vide fra Nyby 
fra den tid , da Vincent endnu var en dreng og Ove 
Jacobsen hans ven . 
     den lille , snakkesalige kone diskede op med alt , 
hvad hun vidste , og hun lovede , at hun ofte skulle 
besøge kammerjunkerinden og fortælle , hvad hun ellers 
kunne komme i tanker om fra den tid . 
      » Jeg forsikrer deres nåde «  , bralrede Valders op , 
han havde samlet en hel kreds om sig ,  » på et hængende 
hår havde jeg nær m'istet livet den nat , Frederiksborg 
brændte . Da jeg kom ud af slottet , vaklede 
spiret over mit hoved , jeg tog en rask beslutning og 
sprang fra den høje stentrappe lige ud i slotsgården , 
og bradask ! der lå tårnet og spiret lige bag ved 
mig .  » Valders , Valders «  , sagde hans majestæt og 
truede ad mig . For Pokker , jeg kunne da ikke gøre 
for , at slottet brændte ! « 
    dørene til privatgemakkerne blev åbnede , og 
» Grevinden «  , ledsaget af et par af kongens kammerherrer 
og nogle officerer af adjudantstaben , trådte 
ind . Hendes nåde bar mange diamanter og et stærkt 
dekolleteret toilette ; hun smilede til alle sider , over- 


så med ét blik det broget sammensatte selskab og 
syntes tilfreds . 
     » Her er jo næsten et par hundrede «  , sagde hun 
til kammerherre beringgård , der gik nærmest . 
     » Ja , når vi regner jøder og grækere med «  , hviskedee 
denne Frederik vi .s maltre de plaisir tilbage . 
    Ove så på alle disse nejende og bukkende mennesker 
 ; ikke en af dem alle elskede eller blot agtede 
hende ; hun var herskerinden , men samtidig landets 
skam , det følte alle . 
          nu er hun grevinde og højt på strå , 
          nu må i i rad for trumfen gå , 
gentog han for sig selv og så hende stift i øjnene , 
da hun tiltalte ham . 
     » Løjtnant Jacobsen , majestæten har ikke glemt 
dem , han ønsker på ny at høre deres idéer fremsatte 
af dem selv , « 
    Ove svarede ikke . 
     » Den sjette juli bliver de ridder af Dannebroge . 
Det var jo på den dag , de udmærkede dem . « 
    Vincent tilkastede sin skolekammerat et triumferende 
blik , Ove slog sit ned . 
    han følte skammen for dem alle . 


           Xiv . 

                       skøn havmand sig op af havet skød , 
                       var klædt i tang , 
                       hans øje var kærligt , hans tale sød 
                       som harpens klang . 
Johannes Ewald . 

                        der kommer en aften med stilhed og fred 
                        og hyller dig ind i sin skygge , 
                        så tager de synkende stråler dig med , 
                        hist , hvor solen går ned , bor din lykke . 
C hr . molbCCh . 

Lyksborg lå med sommeraftenens halvlys om 
sig . Borgen selv skinnede og strålede , der 
glimrede lys ud fra alle sale . Latteren gav genlyd 
i skoven , lyset genskin fra søen . 
    der var fest på Lyksborg . 
     » Til Giger og til fløjter under tusind kærters 
glans , — på kostelige tilje , der træde vi vor 
Dans «  , kunne kong Frederik synge . Han havde fornemme 
gæster ; den fremmede prins var kommen 
for at overvære løvens afsløring og samtidig aftale 
et forsvarsforbund mellem Nordens tre riger . 
    siden Erik Menved havde holdt bilager med prinsesse 
Ingeborg , havde der ikke været en sådan frændefest 
i Norden , thi Carl Xi .s giftermål med Ulrike 
Eleonora bragte kun krankt frændskab og venskab , 
og Oscar i .s besøg på Frederiksborg var en svaleflugt 
uden sommer . Men nu havde Carl Xv . sluttet 


 fostbroderskab med Frederik vil ; det var det , der 
nu skulle formuleres og bekræftes af statsmændene . 
     i den lave , rundbuede hal stod kongen med sin 
høje gæst . Middagen var endt , og den gode stemning 
var gået over til at blive hjertelig . 
     hvad førte den fremmede prins i sit Skjold ? 
Ville han garantere Ejderen ? Var det dér , Nordens 
folk atter skulle mødes til fælles forsvar ? Var man 
virkelig blevenenig ? Så var det ban , hvori den store 
Margrete havde lænket Norden , endelig hævet , så 
var århundreders forbitrede og oprivende kampe 
endte , og det skilte kunne atter bøje sig sammen . 
Tiden var kommen , da det skulle vorde et ! 
     atter vogtede Europas øjne på det ensomme 
skovslot . Skulle der virkelig foregå så store ting 
dér ? Var den skandinaviske tanke fra ønskernes og 
digtningens verden bleven ført ud i livet ? Ville 
Norden virkelig stå eller falde med Dannevirke  ? 
     rigets stormænd var samlede om deres konge 
og hans gæst . Isteddagen i morgen var jo mærkedagen 
for det genfødte nationale Danmark ; på den 
dag var den sidste rest af slesvigholstenismen jaget 
over Ejderen , og vi var atter bievne herrer i vort eget 
hus . Nu skulle dagen foreviges . Løven var rejst 
der inde på kirkegården ; den skulle være et mindesmærke 
over de døde , men også en påmindelse 
for de levende om at passe på . Og så skulle den 
være en advarsel for dem , der nede mod syd . Derfor 
sad den på halen og skuede opmærksomt ned 
mod Ejderen . 
    aldrig endnu havde der været en sådan sejersfest 
i Danmark , som den , man nu ville fejre . Hele 
landet havde givet møde , og den blev følt af hver 
enkelt som hans egen fest . Alle havde jo ofret gods 
og blod — fædres og brødres , venners og frænders — 
i hædersdagene , og løven var sindbilledet på , at 
alt var givet med et modigt hjerte og et frejdigt 
sind . 
    lysene glimrede over en strålende skare , der 
bølgede gennem de lave gemakker . Det var helstatskongen , 
der holdt sin sidste store fest . Om den fremmede 
prins og hans følge stod svenske , norske og 


danske statsmænd ; holstenske og lauenborgske riddere 
flokkedes om deres førere , og de fremmede diplomater 
så til . Ingen anede , at afgørelsen var nær , 
at der nede ved sprees sandørkener sad et mægtigt 
geni , der allerede havde udstrakt hånden efter det 
hertugdømme , han behøvede for at skabe sit land en 
flåde , og at først halstarrighed og senere modløshed 
skulle spille ham det andet i hænde . 
    atter blev den skandinaviske tanke Danmarks 
ulykke ; havde man ikke så blindt stolet på brødrefolkene , 
havde man måske dog i yderste øjeblik 
givet efter . 
    men —  » Danmark , o Danmark , du rænker ej 
forstod , — det har du lidt betalt med dit dyre hjærteblod . « 
    medens den fremmede prins konverserede  » Hendes 
nåde «  og viste hende som værtinde al den opmærksomhed , 
hun kunne forlange , stod kongen i en kreds , 
der beundrede nogle oldsager og et gammelt rytterharnisk , 
som hang på væggen . 
     » Jeg bar det ved isted under uniformen «  , forklarede 
kongen . 
    den , der ikke før havde været ved hove spidsede 
forbavset øren . 
     » Og det hul der «  , spurgte kommandør Valders , 
» er vel af en kugle , der nær havde truffet deres 
majestæt ? « 
    kongen så lidt på ham med sine spillende , 
nøddebrune øjne , så sagde han : 
     » Ja , havde det været dig , din løgnhals , så havde 
du jo nok fortalt den historie ; men jeg lyver aldrig ! 
Nej , mine herrer , jeg har selv skudt efter harnisket ; 
jeg ville se , hvor stærkt det var . « 
    kongen så mildt bebrejdende på kommandøren , 
der gjorde sin allerdybeste reverens . 
     der fik du den «  , hviskedee kammerherre beringgård . 
     » Og det er ham , der kalder mig en løgnhals ! 
Mumlede Valders .  » Jeg havde lyst til at sige ham — « 
     » Til tre slags folk ej sandhed siges tør — 
nynnede kammerherren .  » Er det ikke i  » Kalifen på 
æventyr «  , de synger det ? « 


      » Men han var jo ligefrem grov imod mig «  . 
      » Han er ligefrem «  , svarede kammerherren og 
holdt Valders lidt tilbage «  , og så nævner han enhver 
ting ved sit rette navn . « 
      » Hvadbehager ? «  Valders begyndte at blive vred . 
      » Hør selv , kære . I går ved taflet sendte 
han kammerlakajen over til professor buk , der har 
forbudt ham at drikke burgunder , med burgunderflasken 
og den besked , at han ville drikke et glas 
med ham , og så kunne professoren for resten  . . . . 
Ja , resten «  , tilføjede han ,  » blev ikke sagt højt , så 
megen takt havde dog lakajen . « 
      » Du gode gud ! «  Valders så bønfaldende op 
mod himlen .  » Nej , så var tonen dog bedre i højsalig 
Kristian Viii .s dage . « 
      » Var det ikke ham , der snød dig for en halv 
million vestindiske daler ? «  smålo kammerherren . 
     Valders tilkastede spøgefuglen et indigneret blik 
og gik over til damerne , der foruden frøken lythofi 
kun bestod af et par højere flensborgske embedsmænds 
hustruer og af etatsrådinde Jespersen , der 
hørte med til det slesvigske ministerium , påstod Valders . 
    trods sine 74 år havde denne kvinde endnu 
ikke opgivet håbet om at blive  » Deres nåde «  . Det 
havde i et helt langt liv været hendes eneste tanke , 
nu troede hun nok , det endelig ville blive til noget . 
    frøken lythoff gjorde tegn til Vincent .  » Hvad 
er der passeret i statsrådet i eftermiddag , ingen af 
ministrene kommer , selv etatsråden bliver borte ? « 
     » Ved han noget ? « 
     » Hans minister plejer at have fortrolighed til 
ham , hvor er han ? « 
    Vincent forhørte sig . Etatsråd Jespersen var 
sammen med ministrene og flere højere statsembedsmænd 
kørt til Flensborg umiddelbart efter taflet . 
     » Der ser de «  , sagde frøken lythoff og hoppede 
om ,  » hvad skal vi nu gøre , jeg kan se på grevindens 
øjne , at hun er urolig ? « 
    lidt efter opsøgte hofdamen på ny kammer- 
junkeren . 


     » Grevinden har forstået på prinsen , at han har 
afsendt et teegram , det indeholder hemmeligheden . 
Hun vil kende den . « 
    Vincent mente , at det var ikke så let at få det 
at vide , men lovede at gøre sit bedste . Han så sig 
om i salen og fik øje på Ove , der i uniform og 
med ridderkorset på brystet fulgte i slutningen af 
kongens omgivelser og lyttede efter majestætens forklaring 
af oldsagerne . 
     » Nu gælder det «  , hviskedee Vincent til Ove .  » Vi 
må have at vide , hvad prinsen har telegraferet hjem . 
Er han bleven vundet for ejderpolitiken , eller har han 
måske stillet den som betingelse for en alliance , er 
alt tabt for os . « 
     » Men kongen ? «  sagde Ove . 
     » Er i dag i godt humør , ingen kan vide , om 
han har givet efter . At han slet ikke taler til grevinden 
er ikke noget godt tegn . Kunne vi få i elegrammets 
indhold at vide , var det måske endnu tid 
for hende til at få ministeriet styrtet ; men bliver 
der først undertegnet noget med prinsen , kan selv 
ikke kongen forandre det . Derfor , der må handles . 
Du må gå ned på telegrafstationen og få at vide , 
hvad prinsen har telegraferet hjem . « 
    Ove målte Vincent med et koldt blik og spurgte 
langsomt : 
     » Er telegrafisterne ikke edsvorne ? « 
     » Vistnok , formodentlig «  , svarede Vincent noget 
forlegen . 
     » Så må du medgive mig en ordre fra kongen . « 
     » Raser du , menneske , det må jo være under 
hånden , vi skaffer os det at vide . « 
     » Så må du finde en anden «  , sagde Ove koldt , 
» jeg forfører ikke noget menneske til mened . « 
    han gik atter over til kongens følge . 
    Vincent så efter ham med et ondt blik .  » Klodrian ! « 
Mumlede han mellem i ænderne og nærmede sig atter 
sin herskerinde . 
    den fremmede prins var endnu ikke færdig med 
at sige hende artigheder . 
    ville han forhindre , at hun kom til at tale med 
kongen den aften ? 


      lysene blev slukkede tidlig . Hoffet skulle næste 
morgen til Flensborg , og enhver søgte hvile for at 
samle kræfter til nye anstrengelser . Sommernattens 
fred hvilede over skovene og søen , kun frøernes 
kvækken afbrød stilheden . Lavt ved jorden bredte 
tusmørket sit halvt gennemsigtige slør , men over 
træerne lyste himlen og i nord stod den skinnende 
solbue med sin dragende klarhed . Dér oppe var liv , 
medens alt her nede døsede i den korte sommernats 
hvile . 
     også i den lille by var der stille og øde , og kun 
fra et eneste vindue skinnede et rødligt lys ud over 
gaden ; det var fra den midlertidige telegrafstation , 
der skulle være åben dag og nat , så længe hoffet 
var på Lyksborg . 
     i den lille stue foran det prikkende apparat , 
hvori nålen går frem og tilbage som menneskets 
håb og længsler , der , som nålen , først standser , 
når strømmen afbrydes , sad Camilla med hænderne 
over hammeren , som vogtede hun en dyrebar skat , 
og hovedet tungt hvilende på brystet . I den sidste 
timestid var der ikke bleven kaldt og ikke afsendt 
telegrammer fra slottet ; men hun havde vagt hele 
natten og måtte blive siddende , hvor træt hun end 
var . I de foregående nætter havde hun våget over 
Johannes , og nu , den tredje nat , havde søvnen overvældet 
hende . Hun hørte ikke , at døren ud til forstuen 
blev åbnet , og at en mand med en blød filthat 
trykket ned over øjnene nærmede sig bordet med 
den aflåsede skuffe , hvori de afsendte telegrammer 
gj emtes . Da han så , at den , der skulle bevogte 
hemmelighederne , sov fast , listede han sig på tåspidserne 
over gulvet og forsøgte ubemærket at åbne 
skuffen , hvori nøglen sad . 
    i det samme vågnede Camilla , og han gjorde en 
rask vending , som om han slet ikke havde været ved 
bordet . Idet hun vågnede , kom hun til at rive den 
grønne skærm af lampen , og det fulde lys faldt hen 
over dem begge . 
     » Vincent Riber ! « 
     » Camilla , er det dig ? « 


     et øjeblik så de på hinanden , tvivlrådige , forlegne , 
så sagde han høflig og helt hjertelig : 
      » Nej , er det muligt , skulle jeg virkelig have den 
glæde ! Jeg har ikke set dig , Camilla — ja , for ikke 
sandt , jeg må jo som i gamle dage sige Camilla , to 
så gode venner — « 
      » Hvad ønsker hr . Kammerjunkeren ? «  spurgte hun , , 
snappende efter vejret . 
      » Ønsker ? Intet . Derimod ville jeg måske nok : 
bede dig — dem — « 
      » Sig : dem «  , s"gde Camilla ,  » Andet passer sig 
ikke for os . « 
      » Ak , det er nu syv år siden , vi dansede sammen . 
 » Husker du — de den aften ? « 
     Camilla tog nøglen af skuflen og puttede den i 
lommen . 
      » Er det om telegrafsager , de vil tale med mig ? 
Har de et telegram ? «  spurgte hun . 
     Vincent betænkte sig et øjeblik ; ved at lokke , , 
opnåede han intet , det så han nok , men om han 
truede eller smigrede ? Nej , denne alvorlige kvinde 
var ikke længer den Camilla Worm , han i sin tid 
kunne bøje . Dette dybe , faste blik , disse træk , der 
var som mejslede i marmor , tilhørte en stålsat kvinde , 
som verden havde lært at være på sin post . Den 
havde taget tungt og hårdt på hende , men hun var 
ikke bleven bøjet , kun hærdet . 
     fordømt , at han netop skulle træffe hende , den 
sædvanlige telegrafist ville han langt lettere være 
kommet ud af det med . Han spurgte om ham . 
      » Han so ver der inde , skal jeg kalde på ham ? « 
Spurgte Camilla . 
     men Vincent ville ikke have med to at bestille ; 
skæbnen havde nu spillet ham Camilla i hænderne , 
nuvel , så var det bestemt , at hun skulle bruges , og 
han veg ikke tilbage . 
    Vincent var et stort stykke af en fatalist . 
      » Camilla , hør mig «  , sagde han langsomt og med 
en vis højtidelighed ,  » jeg havde ikke ventet at træffe 
dem her , nu er det sket , de er udpeget af skæbnen , 
de må bringe deres offer for Danmarks livssag . 


      » Vidste de virkelig ikke , jeg var her ? «  spurgte 
Camilla . 
      » På min ære , nej ! «  Vincent lagde hånden på 
brystet og så hende frejdig ind i øjnene . Hun følte , 
at han talte sandhed . 
     han forstod straks , at han havde vundet terrain , 
det var altså ved oprigtighed og appel til fædrelandskærligheden , 
hun skulle vindes . 
      » Den fremmede prins har afsendt et telegram i 
aften «  , sagde han og så med et åbent blik på sit 
offer . 
      » Ja . « 
      » Dets indhold må jeg — det vil sige — kongen 
— kende . « 
     han sagde det langsomt og højtidelig , som om 
det faldt ham svært at få ordene frem . 
     Camilla sad ubevægelig og stirrede hen for sig . 
      » Så må kongen sende en ordre «  , sagde hun . 
     Vincent nikkede .  » Ja , dersom han kunne , men de 
forstår nok , Camilla — «  han vedblev at tale sagte 
og indtrængende , vedblev at se hende ind i øjnene . 
     er det sandt , at løgnens fyrste sejrede , fordi 
han syntes god og så godt ud , var det også disse 
hjælpemidler , der hin nat bragte Vincent sejren . 
Camilla lod sig narre . Al den tilsyneladende åbenhed , 
al denne bekymring for Danmarks fremtid og 
sorg over den stakkels konge , der var omgivet af 
lutter bedragere og ikke kunne få at vide , hvor sandheden 
var , bestemte hende til at gøre brud på den 
ed , hun havde aflagt . Hun gav ham nøglen , han 
læste telegrammet og gik bort , lige så ubemærket , 
som han var kommet . 
     på slottet sad grevinden i spænding og ventede . 
      » Alt er tabt , deres nåde ; kongen har i dag i 
statsrådet på ny bundet sig til ejderpolitiken og 
sit nuværende ministerium . « 
      » Umuligt ! « 
      » Det var prinsens betingelser . For at yde hjælp 
forlangte han , at kun Sønderjylland måtte forsvares , 
og at det nuværende ministerium skulle forblive . Han 
har telegraferet hjem , at man her er gået ind på 
begge dele . « 


      » Jeg må til kongen , kom , følg med . « 
     men alle døre var den nat lukkede for grevinde 
Danner , overalt de samme skuldertræk og de samme 
forsikringer . Majestæten havde befalet , at ingen 
måtte forstyrre ham , han ville sove og hvile før den . 
Anstrengende dag i morgen . « 
      » Ah , såledés 1 og dog skal de komme til at forsvinde «  , 
truede grevinden ,  » forsvinde alle sammen ! « 
     og de forsvandt alle sammen . Halvandet år 
efter tog den rullende strøm dem med ud i historiens 
endeløse hav ; deres gerning blev henvejret med 
dannevirkestillingen , den viste sig kun at være et 
hjærnespind . 
     men den hastig rullende strøm tog forinden hende 
med , thi da kongen næste efterår lukkede sine øjne 
på det ensomme Lyksborg , slukkedes med det samme 
grevindens stjærne , og Louise , lehnsgrevinde af 
Danner , var forsvunden fra skuepladsen . 
     men havde hun fået hint forsæt fuldført og det 
nationalliberale regimente fjærnet , var Sønderjylland 
så bleven reddet ? 
     ingen kan give svar herpå . 
     den 25 . Juli 1862 oprandt lige så strålende som 
den stolte sejersdag 12 år tidligere . Himlen hvælvede 
sig blå og skyfri over det jublende land , det 
hele folk havde sat hinanden stævne i Sønderjylland , 
» det elskede omstridte land «  , der havde kostet så 
meget blod , så mange tårer . 
     i Flensborg , ved den dybe fjord og under de 
høje , grønne banker , var stævnet sat . Oppe over 
byen lå kirkegården , danskernes mekka ; her slumrede 
 » sødt i Slesvigs jord «  heltene fra hin dag , en 
af de skjønnestc , vor historie kender . Nu var gravene 
smykkede med blomsten gravlunden var forvandlet 
til en festhal . Det var ikke et ængsteligt og forknyt 
folk , der strømmede sammen her , nej , det bar sommerens 
glæde og sommerens fortrøstning i sit hjerte . 
Alle kom de jo for at mindes og hædre de helte , der 
havde bragt den største sommerglæde , Danmark nogen 
sinde havde set . Derfor mødte de med blomster og 
kranse , med jubel og tak . Kendetegnet på Danmarks 
uafhængighed af de fremmede , løven , der 


 sad over gravene og opmærksomt stirrede mod syd , 
var rejst af dem . Enhver havde ikke alene givet sin 
skærv , men også sit hjærtelag med hertil . Aldrig 
har der været rejst et mindesmærke så folkeligt som 
dette ; hver enkelt mand og kvinde følte sig som en 
del af denne løve . 
     men bag Ejderen var allerede hanen spændt og 
sværdet halvt udtrukket , og det varede kun en stakket 
stund , før løven lå sønderbrudt i Berlins arsenalgård . 
     men  » Ingen kender dagen , før solen går ned «  , 
og det danske folk kendte ikke , at nu skulle det 
splittes og skilles , kendte ikke , at alle lyse forhåbninger , 
al jublende glæde nu skulle druknes i blod 
•og afmægtig kamp mod fremmede voldsmænd . 
     lad være , at vore statsmænd havde begået store 
fejl , det undskylder ikke Preussens og Østerrigs overfald 
og udplyndring ; altid vil Sønderjyllands ran stå 
som en plet på disse stormagters Skjold . 
     i de smukt pyntede gader bølgede det danske 
folk . Soldater fra alle afdelinger var sendte til byen , 
og på fjorden lå de flagsmykkede orlogsskibe . 
     i Angelbogade var trængslen især stor ; her stod 
militærafdelingerne opstillede for at hilse på kongen 
og så slutte sig til hans følge på vejen op til 
kirkegården . 
      » Jeg tror min set och salighet , at det er min 
gamle ven fra frederitz , jeg ser her ! «  sagde kaptajn 
Hartvig . Han havde fået øje på kaptajn flink , 
som paraderede lige over for . 
      » Ja , gu er det så «  , sagde flink tørt . 
      » Det var doch en himlens lykke ! «  mente Hartvig . 
 » Hvor er de nu ? « 
      » I Nyby , men nu går jeg af «  , svarede flink , 
» jeg er blevet toldkontrollør i Åby . « 
      » Gott im himmel , der ligger jeg jo i garnison 
nu ! Det var utmærket ; de dumme jyder trænger til 
lidt opputsning , det vil vi to besørge . No , det var 
utmærket , at vi kommer i garnison sammen . « 
      » Ja , men jeg bliver jo nu civilist «  , brummede 
flink . 


      » Studer och vrøvl , en soldat blifer immer soldat ! 
Kom , lad os to go ind hier och to os en glas vin . « 
Overlærer Svik demonstrerede mod løven i en 
kreds af lærere , der førte eleverne fra Slesvigs og 
Flensborgs latinskoler .  » Den er dum og intetsigende . 
Hvad vil det sige , at den sidder på halen ? Nej , en 
hejmdal med gjalderhornet i den ene hånd , skyggende 
over øjnene og seende mod syd . « 
     Nicolaj unnerod , der stod i nærheden , ærgrede 
sig over dette  » forbandede vrøvl «  , og skønt hans venner 
søgte at holde ham tilbage , væltede han sig dog 
ind på den intet anende overlærer . 
      » Så , er løven måske ikke god nok , da er det 
sku en af vores egne , der har lavet den ; den skulle 
måske være derausen fra — hvadbehager ? « 
     overlærer Svik slog knips med fingrene .  » Hvad 
er det for en mand ? «  spurgte han . 
      » Jeg er fra København , og der er bissen også 
fra . Har de noget mod københavnerne måske ? 
      » Jeg er fra Odense ? « 
      » Nå , er de det , ja versartig ; det er forresten 
en forbandet kedelig by , jeg har væt der en gang , 
men nu er den nok meget værre , efter at  » Fiona «  er 
brændt . « 
    hr . Svik værdigede ikke unnerod noget svar . 
      » Nå , så løven er ikke god nok s , vedblev unnerod , 
 » vi skulle ha’ sådan en hedning som denne 
hersens hjemdal , eller hvad han hedder , derop , nej , 
tak , må vi bare blive fri for ham ! « 
    Nicolaj unnerods venner trak af med ham . 
     » Jeg har væt med både ved Fredericia og 
isted «  , råbte han over mængden ,  » hvor har de væt , 
min gode hr . Mand ? « 
    alle begyndte at skubbe og trænge på , i en stor 
samling mennesker et sikkert tegn på , at nu kommer 
det . 
    Frederik vil kørte frem i sin lille lave kalechevogn ; 
guldløven skinnede på hjælmen , men kunne 
ikke tage glansen fra de livlige øjne , der i dag havde 
en fugtig glans . Det var jo også hans hædersdag , 
den stolteste , måske den lykkeligste i hans liv . Det 
land , han allerede som ung prins havde haft sin 


mærksomhed henvendt på , det Slesvig , han med 
harme havde set mishandlet , og som han senere havde 
bragt sine bedste tanker og følelser , denne by , hvori 
han for 14 år siden havde holdt sit indtog i spidsen 
for sin garde , den første oldenborgers fuldt ud sejerrige 
indtog i grænselandet , alt det jublede nu til ham . 
Men i dag var han ikke ene med sin garde , hele det 
danske folk var med ham , var om ham , alle hjerter 
slog ham i møde , alle øjne fyldtes med tårer , hvor 
han kom frem , og alle tunger råbte : 
     » Frederik den syvende leve ! « 
    hans underlig sammensatte natur lod ham forstå 
og fuldt ud svaretil , hvad der krævedes af dagens 
helt . Støt og rolig sad han , alle danskes håb og 
fortrøstning , dér og så ud over sit folk ; han vidste , 
det var hans folk . Han havde jo givetløftet :  » Det 
skal ej ske ! «  og folket troede , at han var mægtig 
nok til at holde det . 
    man kan strides om , hvorledes Frederik vi . ville 
have udviklet sig , hvis han var bleven  » opdraget «  , men 
et må alle være enige om : han var en udmærket 
repræsentant for sit folk . Det kunne opdragelse 
ikke have lært ham , men det lærte han sig selv . 
Havde han ikke stået ene lige over for to stormagter , 
der absolut ville ødelægge hans land , ville 
hans kongegjerning være bleven kronet med et eftermæle , 
som kun de heldige i politikken og på valpladsen 
knytter til deres navn . 
    de uheldige er altid historiens stedbørn . 
    og det var Frederik vi .s uheld , at der mod 
slutningen af hans liv fremstod en Bismarck , der 
krævede alt for sig og havde held nok til at få det . 
Mod Bismarcks vældige geni knustes Frederik vi .s 
kongegjernings berømmelse ; døden var medlidende , 
den skånede ham for ydmygelsen . 

    medens jubelen brusede nede i Angelbogade og 
på vejen op til kirkegården , var der stille ude i 
» Norden «  . Flagene hang døde og slappe ned fra 
stængerne , den lange , krumme gade var menneske- 


tom , alt , hvad der kunne krybe og gå , var nede 
» Syden «  for at se på kongen . 
    i den lille stue hos snedker Hansen var der også 
stilhed , en spyflues summen mod vinduesruderne 
var den eneste lyd . En seng var flyttet fra væggen 
hen mod luften og lyset ; Johannes ville så gerne 
endnu en gang se guds dejlige blå himmel . 
    hans øjne skinnede med den sælsomme glans , 
hvormed døden så ofte bebuder sit komme . 
    skuer disse indadvendte blikke allerede herlighederne 
hinsides graven ? 
     » Du må ikke græde , Camilla «  , hviskedee han ,  » og 
du heller ikke lille mor , jeg har det så godt . Det 
er slet ikke så svært at dø , som i tror . Syng en af 
de sange , som jeg holder så meget af . « 
    Camilla bøjede sig ned mod hans hoved og nynnede 
ham ind i øret :  » Du lille fugl , frygt rejsen ej , 
- spred ud de vinger spæde , — du flyver til en 
evig maj — og til en evig glæde . « 
    han nikkede næsten umærkeligt og hviskedee :  » Jeg 
frygter ikke , døden bliver større og skønnere , jo nærmere 
man kommer den . Kommer Ove ikke  ? Nu må 
han skynde sig . « 
     » Han er der oppe «  , sagde Camilla . 
     » Å , var jeg bare med «  , der kom atter liv og 
tone i hans stemme ,  » så ville jeg gå bort dobbelt 
glad . « 
    kanonskuddene dundrede , de rystede huset , og 
vinduesruderne klirrede . 
     » Nu faldt dækket «  , gispede Johannes med den 
samme livlighed ,  » nu sidder løven deroppe og skuer 
mod syd . Den vogter gravene , de kostbare grave 
over dem , der gav livet for Sønderjylland , de lykkelige 
i « 
    han foldede hænderne i stille bøn . 
     » Det har du også givet «  , sagde moderen ensformig 
og uden tonefald , hun var forstenet i sin 
sorg .  » Du har jo elsket landet , fra du var en ganske 
lille dreng . « 
     » Jeg har elsket to ting i verden «  , sagde Johan 
nes atter hviskende og mat ,  » Sønderjylland og Camilla 
og ingen af dem kom jeg til at eje . Men der er 


heller ingen , der har taget dem fra mig , og nu tager 
jeg dem med mig — der langt — langt bort . « 
     atter fik øjnene den uhyggelige , glasagtige glans , 
hans fugtige , feberhede hånd sluttede fast om Camillas . 

     uret fortsatte sit ensformige tik-tak , spyfluen 
summede mod ruden , og Camilla åbnede vinduet 
for at få den ud , men den ville ikke . 
      » Tak «  , stønnede Johannes , han troede , det var 
for at skaffe ham luft . 
     åndedraget blev hurtigere og hurtigere , undertiden 
kom der en afskyelig rallende lyd . De to 
kvinder bøjede hovederne i stum resignation 
     det vedblev således i over en time . Så kastede 
den forpinte moder sig på knæ ved sengen , løftede 
de magre , gamle hænder op over hovedet og råbte 
fortvivlet : 
      » Gud fader , tag ham , jeg beder jo ikke længer 
om at beholde ham ! « 
     hendes hoved faldt tungt ned på sengekanten 
og hun græd . Så rejste hun sig pludselig og sagde 
til Camilla :  » Så , nu har han fred , jeg ved det ! « 
     Camilla så overrasket op . Hun havde fortabt 
sig i grublerier over , hvor uforståeligt det er for os , 
at den store kærlighed altid bliver den forsagende , 
hvor underligt det var , at dér oppe jublede man over 
dem , der fandt døden i slaget , og her lå han , der 
havde bragt langt større og tungere ofre for den 
samme sag , ubemærket og ukendt og stred så hårdt . 
     tillid og fortrøstning lyste fra den gamle kones 
øjne . Johannes lå ganske stille , det så ud , som 
han sov . På en gang slog han øjnede op , blikket 
lyste atter , men denne gang med en mild , fugtig 
glans , og en ubeskrivelig glæde strålede ud af det ; 
han rejste sig halvt op i sengen , strakte armene frem 
og råbte højt , næsten jublende :  » Å , gud i himlen ! « 
Så sank han tilbage på puden og var død . 
Ingen af de to kvinder talte , den højtidelighed , 
døden har i sit følge , havde grebet dem . Moderen 
bredte et tørklæde over sønnens ansigt , Camilla 
lagde en salmebog ind under hans hage . Så blev 



de ved at sidde tavse og stille i det frembrydende 
tusmørke 
     » Han er da ikke død ? «  hviskedee Ove , der sagte 
havde listet sig ind . 
     » Jo «  , sagde Camilla og tog tørklædet bort . Spyfluen 
sad i mundvigen , den fløj bort med en misfornøjet 
summen . 
     » Allerede ! «  sagde hun smertelig . 
    der blev en lang tavshed . 
     » Nu er vi to altså ene i verden «  , sagde Ove , 
» vi bliver vel ved at holde sammen ? « 
     » Jeg skal nok blive ved at holde af dig , Ove . « 
    han følte bebrejdelsen og svarede : 
     » Ak , Camilla , hvor gerne ville jeg ikke , men — « 
Han brød af og sagde i en anden tone :  » Nu er 
Sønderjylland tabt for Danmark . « 
     » Jeg ved det . « 
     » Du , umuligt ! « 
     » Det var mig , der lod Vincent læse telegrammet . « 
     » Du , du , Camilla ! Men var du da ikke edfæstet ? « 
     » Jo . « 
     » Og du gjorde det alligevel ? « 
     » Ikke for at behage Vincent , men alene for at 
gavne mit fædreland , om det var muligt . « 
    han så længe på hende , så tog han hende i 
sin favn og trykkede hende fast , men uden lidenskab , 
uden begær ; han syntes , at han nu ligesom 
var kommet hende nærmere , nu da hun også havde 
forbrudt sig mod loven . 
     » Jeg begriber ikke , at du havde mod ? «  sagde han . 
     » Jeg forstår det heller ikke , men han sagde , det 
var kongens befaling . « 
     » Å , den løgner ! Men du , du handlede rigtig , 
du underlige , stolte pige , der kan bringe dit land et 
sådant offer ! « 
     » Fra jeg var et lille barn , har jeg lært at bringe 
ofre «  , sagde hun . 
     » Ja , morderens broderdatter , og grevens uægte 
søn — « 
     » Hvad siger du , Ove ? « 


      » Kan ikke tåles i det pæne , dannede , moralske 
samfund ! Ja , vi er stedbørn i dette samfund , du 
og jeg , lad os så hjælpe og støtte hinanden . « 
      » Du sagde , Ove , at — « 
      » At Vincents kone er min halvsøster og — « 
      » Og — og ? «  hendes spørgsmål kom kort og 
jagende . 
      » Og har været min elskerinde , det er den synd , 
der trykker mig til jorden , den , der gør mig ulykkelig , 
aldrig har jeg ro , altid forfølges jeg af den 
samme tanke , den samme pine . Så nu er det sagt , 
nu ved du det , jeg har trængt til , at du vidste det , 
nu står der ikke længer nogen løgn imellem os , nu 
kan vi to forbrydere tage hinanden under armen . « 
    Camilla gav ham i tavshed hånden . 
     ude fra fjorden steg raketterne spruttende og 
gnistrende op mod nathimlen , nede i  » Syden «  lyste 
begfaklerne og de illuminerede vinduer , menneskehavet 
bølgede frem og tilbage . Så tog jubelråbene 
ny fart , kongen kørte til set . Knuds gildelag for at 
slutte dagen med brødrene . 
     han var den første og blev den sidste oldenborger , 
der kom i dette lag , som i over 600 år 
havde holdt sin skytspatrons , Sønderjyllands snilde og 
årvågne vogter , Knud hertugs , minde i agt og ære . 


familien Danmark . 





Sofus Birck : 


               familien Danmark . 


roman . 


i . 


kjøbenhavn . 
      r . Stjernholms forlag . 
1894 . 


jyllandspostens's bogtrykkeri . 


                                        i . 

                                 men Danmarks bedste sønner , 
                                de sank i gravens nat , 
                                kun mindet er tilbage , 
                                kun savnet er vor skat . 
                                forladte , blege Danmark , 
                                forsvunden er din glans , 
                                snart er din pande smykket 
                                kun med en dødningkrans . 
Itauch . 

 kampen for Sønderjylland var endt og dette gamle 
danske land indlemmet i Preussen . Oldenborgernes 
416 Års regering havde affødt dette tab foruden 
alle de foregående . 
    lad os kaste et flygtigt blik på disse mærkelige 
konger . 
    Kristian i . begyndte straks de oprivende kampe 
med Sverig om overhøjheden i Norden . Kong hans 
og Kristian i . fulgte faderens og bedstefaderens 
eksempel . Frederik i skabte gottorperne , disse Danmarks 
dødsfjender inden for landets egne grænser . 
Frederik i . kæmpede i 7 år for de tre kroner og 
beholdt dem kun i våbnet . Kristian Iv . begyndte trods 
rigsrådets villie på ny de endeløse og meningsløse 
kampe ; de endte med , at han måtte afstå Bohus 
og andre dele af Norge og pantsætte Halland . Herredømmet 
over Østersøen var tabt og dermed enhver 
tanke om at forene de tre kroner på ét hoved . 
Frederik Iii . modtog et udpint , næsten opløst rige , 


men ban erklærede dog atter krigen for at vinde det 
tabte tilbage og—sendte sin hær over Elben for at 
erobre bispedømmerne Bremen og verden . Et halvt 
år efter var hele Danmark med undtagelse af København 
i svenskernes vold . Han fik hverken Bremen 
eller verden , Bohus eller Halland , men måtte yderligere 
afstå Skåne og Bleking til den sejervante 
Carl X . Under Frederik Iii . bemægtigede tyskerne 
sig så yderligere det danske Hof . Næppe var Kristian 
v . kommet på tronen , før han drog over sundet 
for ved Helsingborg at blive slået totalt af Carl Xi . 
Havde Niels Juel ikke sejret i kjøgebugt , var København 
formodentlig på ny bleven indesluttet af svenskerne . 
Frederik Iv . var også straks på færde med 
at erobre , han erklærede krig og ville berøve Sverig 
dets østersøprovinser ; hele hæren blev sendt til Holsten , 
men før den endnu var bleven samlet der , gik 
Carl Xii . over sundet og i land ved Vedbæk , og for 
fjerde gang i godt og vel et halvt århundrede 
måtte en oldenborger bede en vasakonge om fred . 
Atter brød Frederik Iv . Freden og sendte en hær 
over sundet , men ved Helsingborg jagede steenboch 
med nogle svenske bønder den fra hinanden . 
     under de følgende tre oldenborgere groede tyskeriet 
frodig frem i Sønderjylland , opelsket af gottorperne . 
Frederik vi . tog så på ny fat på krigene , 
han satte flåden og hele Norge over styr , og Kristian 
Viii . lod sig tage ved næsen af sine svogre , 
førerne for den nu helt udviklede slesvigholstenisme . 
     så kom de nationalliberale danske og fuldbyrdede 
— meget mod deres villie — de hel- og 
halvtyske oldenborgeres værk . 
     overfaldet og udplyndringen var foretagne og 
Danmark revet ud af sin storhedsdrøm . Østerrig og 
Preussen i forening havde besørget alt fornødent i 
så henseende . 
     Dannevirke måtte opgives og Dybbøl overgives . 
En kan i længden ikke stå sig mod ti , især når 
han har slette våben og modstanderne udmærkede . 
     de nationalliberale , der ville forsvare Thyras 
vold til sidste blodsdråbe , havde forsømt at gøre 
volden helt i stand , der var ikke soldater nok til at 


besætte den med og slet ikke tidssvarende kanoner 
til at forsvare den med . 
     så gik turen til Dybbøl , og her kunne der have 
været en holdbar stilling , havde man bygget kasematterede 
fortet — også på Broager — og forsynet 
dem med riflede kanoner ; men der var kun nogle 
tarvelige skanser , en blot og bar feltstilling . Man 
havde haft alt for travlt med at snakke , der var ikke 
blevet tid til handling . Så flød blodet i strømme 
over de berømte banker , Danmarks thermopylæ , her 
førte folket en sidste kamp for Sønderjylland , hvad 
der mulig kommer , bliver en kamp for tilværelsen . 
     men et havde Danmark vundet , det var blevet 
befriet for løgnen . Sandheden stod nu nøgen og bar 
og skar med skinnende klarhed lige ind i ansigtet 
på alle . Nu kunne man ikke længer bilde sig noget 
ind . Men , som det går det enkelte menneske , går 
det folkene , ulykken renser , løfter og styrker , og det 
danske folk tog sig sammen ; nu gjaldt det jo om 
at bevare den sidste rest af det en gang så store 
og mægtige rige . 
     under den fortvivlede kamp i 1864 voksede Danmarks 
energi , den gav sig efter fredslutningen udslag 
på mange områder , i handelen , agerbruget og 
i alle de store og nyttige sammenslutningsselskaber , 
der oprettedes . En hel ny tid var oprundet ; byerne 
blomstrede frem , agerbruget tog et hidtil uanet opsving , 
og landets udførsel bragtes nu direkte til det 
engelske marked . Landet blev overspændt med et 
net af jærnbaner og familien Danmark rykkede hinanden 
nærmere ind på livet . I hver jærnbanekupé , 
på hvert dampskib , i hveranden restaurant traf man 
nu fættere og kusiner eller i alle tilfælde en , der 
kendte en halv snes , som man også kendte . Selv 
om det just ikke var nær beslægtede , havde man dog 
set dem , talt med dem , eller hørt om dem . At forsvinde 
i en afkrog , var nu ikke længer muligt . 
     og samtidig bredte en demokratisk strøm sig 
over landet . Professorpartiet , der havde handlet så 
ilde med Sønderjylland , måtte vige , og praktiske folk 
greb styret ; det var resterne af den gamle , danske 
adel , men især borgerstanden , fulgt tæt i hælene af 


landbostanden , som vel en tid blev misbrugt af politiske 
levebrødsmænd , men som til slutning selv tog 
fat og bidrog deres til landets genfødelse . 
     ja , et stort og dygtigt materielt arbejde blev der 
gjort , og aldrig har Danmark haft en sådan indre 
udvikling , som netop efter tabene og ulykkerne i 1864 . 
     de nye forhold førte med sig , at byerne udviklede 
sig højst forskellig ; de , jærnbanerne kun berørte , 
havde ingen stor fremgang , men de , der var disse 
nye landevejes endepunkter og knudepunkter , voksede 
stærkt . Nye huse skød op som paddehatte i en mild 
og fugtig augustnat , og de begunstigede byer blev 
fra små til store byer . 
     før havde man haft det knapt med penge , men 
nu flød de rigelig . Bønderne var blevne selvejere og 
optog straks lån i gårdene ; pengene blev i byen , 
de gik til håndværkerne , der skulle opføre de nye 
bygninger , enhver nu måtte have , til fabrikanterne , 
der lavede de nye landbrugsmaskiner og redskaber , og 
til manufakturhandlerne , der leverede al den silke , alt 
det fløjel og atlask ,  » Kvindfolkene «  nu skulle pyntes 
med . 
     desværre fulgte en overdreven luksus med den 
store udvikling . 
     byerne oprettede banker for at lette pengeomsætningen 
og skaffe borgerne adgang til lån , så at 
også de kunne  » fyldestgøre tidens fordringer  «  , regeringen 
lånte penge i udlandet til at bygge jærnbaner 
for , en sådan guldstrøm havde man aldrig før 
set vælte frem . Ingen spurgte om , hvor den kom 
fra , eller hvor den gik hen , men når vi havde råd 
til at indføre for lige så mange penge vin og tobak , 
som vi udførte flæsk og smør for , måtte vi jo være 
rige folk . 
     dermed slog man sig til tåls . 
     ræsonnementet var jo ret tåbeligt , men ganske 
almindeligt i midten af halvfjerdserne . 
     Åby var en af de byer , der fra en lille by pludselig 
blev til en stor by . Sønderjyllands tab havde 
flyttet landgrænsen heft op til kongeåen , Flensborg 
var ikke mere halvøens handelsdronning , den var nu 
henvist til Sønderjylland alene , og Åby var blevet 


dens afløser i Nørrejylland . Det stille liv i den 
stille by var som ved et trylleslag bleven forvandlet 
til støj og virksomhed . Den halve snes gamle kjøbmandsslægter , 
som hidtil havde båret udviklingen , 
der langsomt havde sneglet sig frem gennem et par 
århundreder , sad nu i deres små kontorer bag de 
store butiker i de store gårde og kukkelurede . 
Nu kørte bønderne ikke længer i gårde hos dem , 
der var ikke længer noget at tjene på kneben vægt 
og andet snyderi . Man kunne ikke længer spare en 
formue sammen , nu måtte man tjene den ved spekulationer 
og rastløst arbejde . Bønderne kom heller ikke 
længer med korn , hvorpå hele den gamle kjøbmandsvirksomhed 
med de store bygninger var beregnet , 
og hverken smør eller flæsk forstod de gamle 
købmænd sig på af handle med . Bønderne kørte 
derfor lige til grossererne med det ene og til exportslagteriet 
med det andet , her fik de straks pengene . 
Det havde de aldrig fået hos de gamle købmænd , 
hos hvem alt gik i kontraregning til hver 1 . Maj og 
1 . November , så var der først opgør , men så var 
der rigtignok også altid penge . 
    og det var dejligt at få pengene sådan lige 
straks . Kvindfolkene ville jo gerne til manufakturhandleren 
efter stads og flusbonden selv ville gerne 
til fabrikanten for at se på en ny stadsvogn , og 
når så til slut hotelregningen var betalt — portvinen 
havde afløst kaffepunschene — var pengene 
rigtig nok borte , men man havde moret sig med at 
give dem ud . Alle havde bukket og skrabet for 
bonden ; jo , det var noget andet end at køre i gård 
hos den gamle købmand , der aldrig sagde så meget 
som tak , fordi man undte ham hans næring . 
    og når så bønderne var tagne hjem , morede 
bybefolkningen sig ypperlig med de mange penge , de 
havde fået at rutte med . Så gik man i klubben 
eller foreningen og spillede højt , medens damerne 
gik i tteatret eller havde selskab hjemme ; hvorfor 
skulle de kede sig , når fatter morede sig ? 
    en lille forskrækkelse havde man fået ved krisen 
i 1857 , men det var blot lidt overanstrengelse , der 
reagerede ; et par år efter var pengene atter nemme , 


krediten stor og foretagelseslysten atter spillevende . 
At man ikke holdt op med at more sig følger af sig 
selv , og forlystelsessygen voksede mere og mere . Som 
Herren er , så følger hans svende , og de gode gamle , 
solide tyendeforhold druknede i den almindelige velstand . 
De tjenende ville ganske naturligt være med . 
» Husbond «  og  » Madmoder «  blev forfremmet til  » Herren « 
Og  » Fruen «  , tilsammen tituleret  » Herskabet «  , og 
et herskab kan ikke være småligt lige over for et 
høfligt tjenerskab , altså — forhøjet løn og fordoblet 
fritid for alle i landet ! 
     gamle Anders gjede , rystede rigtignok på hovedet 
over alt dette , men han hørte til den gamle skole , 
til de misfornøjede købmænd , som ikke mere havde 
nogen handel . Ensom sad han i sin store købmandsgård 
med de mange kornlofter og de store stalde ; 
før var han Åbys rigeste og mest indflydelsesfulde 
mand , såvel i byrådet som i klubben , og nu var 
deringen , der brød sig om ham . Han havde måttet 
ombygge en del af sin store ejendom , fløjen ud til 
vejen bag om byen ; herfra var der en smuk udsigt , 
og da doktor Riber for omtrent femten år siden var 
kommet til byen som distriktslæge , havde Fru Riber 
fundet , at her var et smukt sted , og gamle Anders 
gjede havde så bygget for de fine folk . Men det 
blev aldrig godt nok for fruen , der hvert år forlangte 
mere og mere sat til , nu ville hun have en 
pavillon lige op til vejen , det var aldeles nødvendigt 
for hende . 
     hr . og Fru Riber samt  » Hr . Greven «  , som byen 
titulerede ritmester Brattingsborg , var nogle af de 
fineste folk , der var komne til byen . Vincent havde , 
som sagt , sendt sine forældre og sin onkel over til 
Jylland for ikke at generes af dem i København , og 
faderen var trods sine treds blevet distriktslæge , og 
onkelen trods sine halvtreds postmester . Med den 
første udnævnelse gik det ypperlig , i landdistriktet 
slog hr . Ribers kundskaber til , og i den høje , fornemme 
mand så bønderne noget stort . 
     i byen besørgede fruen det fornødne , hun fortalte 
så endeløst og så udholdende om sin mand , der 
havde været så højt betroet hos højsalig Kristian Viii . , 


at man troede på ham , især da han godt forstod at 
dække over sine svagheder . 
    at sende patienter til badesteder , når doktoren 
selv ikke kunne mere , var hendes opfindelse ; det 
passede godt til den flotte tid og til byens fordringer . 
Før havde man aldrig rejst til badesteder , men 
man måtte ikke stå tilbage for hovedstaden , hvor 
man i mange år havde rejst til bad . 
    Fru Riber havde skaffet sin mand en stor og indbringende 
praksis , noget , han ikke havde kendt til i de 
mange år , han havde vegeteret i Nyby . 
    med greven gik det ikke nær så godt . De fordringer , 
den store udvikling stillede til posthuset , 
havde han ikke begreb om blot nogenlunde at fyldestgøre , 
men den , gud gav et embede , gav han også 
forstand , og gav han ham undtagelsesvis ikke forstanden , 
så kunne jo en fuldmægtig bruges i stedet , 
og ritmester Brattingsborg brugte sin fuldmægtig . 
Men da denne en gang var bortrejst og noget skulle 
udfærdiges , skrev han : i min fuldmægtigs fraværelse 
— Brattingsborg . Han havde bemærket , at fuldmægtigen 
altid skrev : i postmesterens fraværelse — 
Petersen . Dette , fandt man dog , var for stift selv af en 
Greve og forhenværende ritmester , og han fik sin 
afsked . Forgæves bombarderede f'ru Riber sin søn , 
Vincent var nu efter grevindens fald uden nogen 
indflydelse , erklærede han . 
    men den gamle hugaf havde nu en god pension , 
han var i huset hos sin søster , spadserede sine ture , 
havde ikke længer nødig at bryde sit hoved med det 
postvrøvl og befandt sig derfor udmærket vel . 
    det gjorde Fru Riber også , livet var jo større 
her end i Nyby , og hun indtog en dominerende plads 
i selskabet ; komtesse , forhenværende hofdame og 
den udmærkede distriktslæges frue , det var netop 
noget for de fremadskridende åbygensere . 
    men hun havde en stor plage : den skrækkelige 
familie flink var et årstid efter hendes tronbestigelse 
i Åby også kommet til byen . Flink var 
blevet toldkontrollør , og Fru flink og alle børnene , 
der vidste , hvor småt , hun tidligere havde haft det , 
var fulgt med . At denne øgleyngel , der altid for- 


 talte om den ulyksalige hofdamekjole , dog også 
skulle forfølge hende hele landet over ! 
     at man dog også skulle leve i et så elendigt 
lille land , hvor alle kendte hinanden ! Var hun dog 
bare blevet i Holsten , så havde hun måske nu 
været æresdame bos kejserinden af Tyskland , for i 
Berlin stod den holstenske adel nu højt anskrevet , 
man udmærkede den ved enhver lejlighed for . at 
vinde den , fortalte Fru Riber . 
     de gode folk i Åby var næsten flove over at 
at have berøvet hoffet i Berlin denne pryd , men de 
var i al stilhed også stolte deraf . 
     men gamle Anders gjede var hverken flov eller 
stolt , ville fruen betale mere i husleje , ville han 
bygge pavillonen og udvide spisestuen til 24 personer , 
men ellers kunne fruen flytte , nu var der 
mangel på lejligheder , og han kunne få sin lejet 
ud til en general , der lige var kommet til byen . 
     Fru Riber var aldeles forbavset over den gamle 
jydes halstarrighed . 
     hun havde næsten opgivet kampen , da hun 
uventet fik en allieret . 
     den unge Gabriel gjede var nylig kommet hjem 
fra udlandet og præsenterede sig nu med guldbriller 
og i engelsk Dress . Brillerne var minder fra hans 
studenterdage — han var  » Cand . fil . «  — og det engelske 
Dress skyldtes hans kontordage i London . 
Han var nu kommet hjem for at ophjælpe sin gamle 
og byen , begge trængte til ham , mente han selv . 
      » Min fader er for gammel , han må opmuntres «  , 
betroede han Fru Riber ,  » og Åby for grøn som storby , 
den må afstives og tilføres virkelig dygtighed . 
     Gabriel gjede var overbevist om , at han var indehaver 
af alverdens visdom , han havde jo brugt en 
del af sine 30 år til at gå i latinskolen og på 
universitetet , for senere med sin videnskabelige ballast 
at gå over til plandelen , ikke til den , man hidtil 
havde drevet her i landet , nej , til den store verdenshandel , 
som han nu i en halv snes år havde været 
beskæftiget med i London . Åby skulle nu inddrages 
i verdenshandelen og hans fødegård være det sted , 
hvorfra de store foretagender skulle udgå . 


      » Å gud , hvor han snakker «  , sagde den gamle 
gjede og rystede på hovedet .  » Havde jeg dog 
nogen sinde troet , at du skulle blive en sådan 
tåbelig en . Det har du hverken lært af din fader 
eller moder , Gabriel , « 
      » Tiden , tiden står ikke stille , papa , vi må 
følge med , og du må foretage disse små indretninger 
for fruen . I London nøjes man ikke med sådanne 
lejligheder som her , der har enhver sit eget 
hus . « 
     Gabriel gik med Fru Riber over for at give hende 
engelske ideer , og den gamle købmand blev siddende 
i sit triste kontor og så på Frederik vi . , der hang 
på væggen i glas og ramme i generalsuniform , med 
en uhyre trekantet hat på det lille hoved , store 
kanonstøvler på benene og en krone på bordet . 
     den gang , han holdt manøvrer ved Åby , var 
der orden i tingene , da havde man kun ham at 
lystre , men nu — gud bedre det , nu kommanderede 
de alle sammen og Gabriel allermest . 
     han blev afbrudt i sine betragtninger af proprietær 
Kragelund , der ejede højmarkgård , et par mil 
fra Åby , en fortrinlig ejendom på 400 tdr . Land . 
Hr . Kragelund var noget af en projektmager og ville 
på ny tale med gjede om en eksportforretning i 
fedevarer , som han ville gå i kompagni med ham 
om . Men den gamle mand ville ikke indlade sig på 
sagen ; ville Kragelund leje hans tomme lofter , 
kældere og pakhuse , kunne de måske komme til 
rette , men selv ville han intet have med forretningen 
at gøre . 
    forgæves forestillede hr . Kragelund den gamle , 
hvor fordelagtig en sådan handel kunne blive for 
dem , og at gjede skyldte sin by og sit land at anvende 
sine penge i omsætningen ; men gjede var 
ubevægelig . Havde hr . Kragelund bare selv været 
merkantilt uddannet , ville han ikke have bedt andre 
om at være med , men sprog og korrespondance 
kunne han ikke noget af , derfor måtte han have fat 
i en købmand . 
     » Og han skal vel have penge ? «  spurgte gamle 
Anders gjede mistroisk . 


     ja , det skulle han jo helst , selv havde Kragelund 
sine kapitaler anbragte i jorden . 
      » Så er det vist bedst , de bliver der «  , sluttede 
gjede ,  » der gi r de jo nu til dags uhyre renter , efter 
hvad man siger ? « 
     gjede faldt atter i tanker , han erindrede den 
tid , han som kramboddreng var kommet ind fra 
landet , havde taget navn efter sin landsby , var 
bleven svend og havde begyndt selv med en tønde 
finsk tjære . Han glemte aldrig denne tønde tjære , 
der var hans første købmandsskab . Så var det 
listet frem så småt , men den gang kunne de , der 
kørte med stude , også komme med . Så havde 
han fået noget byjord i forpagtning , men da han 
kun kunne overkomme at købe én hest , havde han 
mangen gang i den tidlige morgenstund spændt sig 
selv som anden hest for ploven og harven for at få 
arbejdet fremmet . Så kom han hjem til frokost 
kl . 8 , og så begyndte handelen . 
     og alle de penge , han så møjsommelig havde 
samlet , dem skulle han nu risikere med denne Kragelund , 
der havde så meget for ? Nej , det gjorde gamle 
Anders gjede da rigtignok ikke . 
     men atter kom Gabriel og krydsede faderens vej . 
Fru Riber var aldeles henrykt over gjede junior . 
For alle de idéer , han havde givet hende ! Hun 
håbede da , han spiste hos hende med det allerførste , 
han traf både generalen , borgmesteren og overhovedet 
alle byens spidser . Rigtignok havde hendes søn i 
København nu ikke den indflydelse som for , men et 
konsulat kunne han jo sagtens skaffe hr . Gjede . Ja , 
Gabriel mente jo , at efter at den store trafik på 
England nu var begyndt , tiltrængtes der en engelsk 
vicekonsul i Åby , det var han jo som halvt angliseret 
som skabt til . Lejligheden skulle nok blive udvidet , 
som Fru Riber ønskede det , og pavillonen anbragt 
således , at hun kunne iagttage alt på promenaden . 
    fruen var i den syvende himmel og nedlod sig 
til at hilse venlig på hr . Kragelund , som hun godt 
erindrede fra den tid , han var underforvalter på 
Borgholm . Ja , Kragelund kendte jo også godt Fru 


Riber , men han havde ikke hilst på hende , han vidstejo 
ikke , om hun ville kendes ved en simpel mand . 
     » De er jo nu en rig og anset mand , hr . Kragelund . « 
     » Å ja , vi har jo da at bide og brænde . «  om 
Fruen ville se ud til ham ? Og Fru Riber lovede at 
komme , men nu måtte herrerne undskylde , hun . 
Skulle i visiter . 
     » Ved Fru Riber , hvem der er kommet til byen ? « 
Spurgte Kragelund og kneb de svinepoliske øjne sammen . 
 » Kaptajn Jacobsen . « 
    Fru Riber var lige ved at besvime ved dennenyhed , 
hun fik hovedvandsæget frem og snusede 
ganske forfærdelig . Jacobsen , dette obskure mandfolk , 
denne — nok sagt ! Ja , hr . Kragelund kendte 
jo hans bedrifter ? 
    jo , Kragelund havde jo hørt om dem og selv set 
noget , da han var underforvalter , som han nok ved 
lejlighed skulle fortælle Fru Riber . 
    hvad Jacobsen ville her i byen ? 
    han havde fået garnison her , og nu kunne man . 
Jo vente nye skandaler , det var de da begge enige om . 
    Fru Riber for ud i byen for at fortælle om den 
skrækkelige kaptajn , og Kragelund blev enig med 
Gabriel om , at de to skulle oprette den store exporthandel . 
     » Og hvor vil du få pengene fra , Gabriel ? «  spurgte 
faderen . 
     » Fra dig og fra bankerne , hvad har man jer 
ellers til ? « 
     » Nej , hvortil ellers ? «  supplerede hr . Kragelund . 
     » Men lokalerne lejer jeg af dig , papa , nu skal 
du se , der skal atter blive liv i den gamle købmandsgård . « 
    i klubben var det aftenens samtaleemne , at 
Gabriel gjede og proprietær Kragelund ville oprette 
en stor eksportforretning ; nu rykkede Åby snart 
København ind på livet , ja , der var endogså dem , 
der mente , at nu kunne den store etatsråd der ovre 
gå hen og lægge sig ; når Gabriel gjede tog fat , 
ville man få noget helt nyt at se . De gamle købmænd , 
der havde deres eget lille værelse , hvor de 


 spillede trekort om den toddy , de sparsommelig nippede 
til hele aftenen igennem , rystede på hovedet ; 
i billardsalen , hvor de mere bevægelige holdt til , var 
man overbevist om gjedes og Kragelunds kapacitet , 
den ene var jo en storartet købmand , den anden en 
storartet landmand . Men inde i den lille salon , kaldet 
» Paradiset «  , var man af en anden mening . Her samledes 
alle de nye medlemmer , de mange fremmede , 
der var strømmet sammen i den opblomstrende by , 
og garnisonens unge officerer , lutter spottefugle , der 
gjorde sig lystige over åbygensernes bestræbelser 
for at skrue deres by op til en hovedstad . De fleste 
af dem var selv der ovre fra og vidste , hvorledes en 
hovedstad så ud , og hvorledes man levede der , de 
fandt , at det var latterligt provinshovmod at ville sammenligne 
Åby med København . 
     ingen af dem troede på Gabriels og Kragelunds 
storhed . 
      » Mon de ikke også vil have hesten her over ? « 
Spurgte intendanten , et godt hoved , der aldrig havde 
fået sin eksamen og nu var havnet ved brigaden i 
Åby , en stilling , han dybt foragtede , og som han 
kun ved en fejltagelse var kommet ind i , mente 
» Admiralen «  . 
      » Admiralen «  var en jærnstøber , der var flyttet til 
byen og havde etableret en stor fabrik ; han holdt 
sejlbåd og var meget maritimt anlagt , mente han 
selv , og intendanten havde derfor straks døbt ham 
» Admiralen «  . 
     for  » Admiralen «  , der ovre fra vestjylland havde 
medbragt den vane altid at sige :  » Undskyld , men det 
var en fejltagelse ! «  var alt en fejltagelse . Hvad 
enten han foretog gale dispositioner i sin forretning 
eller sejlede sin båd i sænk , var det altid ved en 
fejltagelse . Han var bleven forlovet ved en fejltagelse . 
Og følgelig — påstod intendanten — var 
hans giftermål også en fejltagelse , og svend Hjalmar , 
barnet , en endnu større fejltagelse . At han 
overhovedet eksisterede , mente intendanten , var dog 
den allerstørste fejltagelse . 
    skønt intendanten altid harcelerede  » Admiralen «  , 
var denne dog hans stabschef , han indfandt sig punktlig 


hver aften ved intendantens side , holdt justits over 
det undertiden meget animerede avditorium , og når 
hans herre og mester nikkede til ham , vidste han , at 
det betød cognac og vand , og så forlangte han ind 
til dem begge og betalte for dem begge . 
     intendanten gjorde sig aldrig den ulejlighed at 
betale . 
      » Hesten , hvad skulle vi med hesten ? «  spurgteen 
af de indfødte , der ved en fejltagelse var kommet 
ind i  » Paradiset «  . 
      » Pynte op med den ! Byen trænger svært til at 
blive fikset op «  , svarede intendanten . 
      » Men den er jo bovlam . « 
      » Så passer den netop udmærket . « 
      » De fremmede syntes , det var morsomt , den indfødte , 
at det var uforskammet , han listede derfor 
ganske stille bort . 
     man var just blevet enige om , at gjedes og Kragelunds 
store eksportforretning utvivlsomt var humbug , 
da de to omtalte herrer trådte ind . Nu var der ikkeen , 
der havde nogen anden mening end den , hele 
byen havde , at det var et stort og nyttigt foretagende , 
og de to kompagnoner gav derfor champagne . Og 
så var alle aldeles overbevist om , at de to var udmærkede 
dygtigheder , der ville tjene bunker af 
penge og snart blive etatsråder og riddere af dannebrog . 
     ved en fejltagelse kom  » Admiralen «  til at forlange 
to flasker pommery , og med et overrasket : 
» Ej , ej i se , se ! «  lod hr . Kragelund propperne springe 
til intendantens udelte tilfredshed . Gabriel gjede udkrammede 
hele sin uhyre literære , politiske og kommercielle 
viden , og Kragelund fortalte om Borgholm , 
den gang , da han endnu var en ringe mand , og om 
alt , hvad han senere var blevet til .  » Admiralen «  fortalte 
om alle sine fejltagelser , blandt andre om den 
kedelige , da h . C . Andersen på en vestkysttur blev 
hædret med et festbal i Ringkøbing , og han som 
ung købmand var bleven præsenteret for den berømte 
digter , som han antog for en grosserer . Da 
Andersen for at rette fejltagelsen havde sagt :  » Men 


 jeg er jo h . C . Andersen «  , havde  » Admiralen «  svaret , 
» Jeg kender ikke deres ærede firma . « 
      alle var enige med ham i , at det var en kedelig 
fejltagelse . 
      der blev forlangt mere champagne , den indfødte 
havde atter vovet sig ind , når Gabriel gjede var der , 
turde han også nok være med . 
      klubværten for helt forstyrret om . Bare han dog 
havde champagne nok . Den lille mands hele fremtræden 
var en eneste stor undskyldning ; det var nu 
hans måde at agere på . 
       » Han bliver snart kalveknæet af bare ydmyghed «  , 
bemærkede intendanten . 
      lidt Over midnat kom kaptajn Hartvig med Ove . 
De havde været hos flinks , men nu skulle de dog 
kigge ind i klubben , før de gik i seng , der blev 
fornyet jubel . Kaptajn Jacobsen , ham fra Nyby , Fredericia , 
Kiel og Flensborg ! Jo , det havde de hørt om 
allesammen . Var den kaptajn virkelig kommet til 
Åby , nå , så havde byen en mærkværdighed mere . 
      redaktionssekretæren ved byens gamle blad præsenterede 
sig for at få den mageløse nyhed , at den 
berømte kaptajn Jacobsen var ankommet , notitsen 
skulle stå under lokale nyheder . 
     han præsenterede sig selv som bodégård Sørensen . 
Egentlig hed han bondegård Sørensen , ganske 
ligefrem , men han kastede straks net bort , bodegård , 
syntes han , var et finere navn . Men til den mere 
fremskudte stilling , han nu bildte sig ind at indtage , 
mente han , at et par prikker over et passede så 
godt ; så hed han bodégård Sørensen , det var endnu 
finere og lød helt fransk . 
     den honnette ambition har altid været meget 
udviklet i Danmark . 
      » De er journalist ? «  spurgte Ove . 
      » Mere en kulturrotte ved en afløbskloak i en 
større by «  , mente intendanten . 
     en skraldende latter rungede gennem salonen . 
      » Det var ingen fejltagelse «  , supplerede  » Admiralen «  . 
     en forulykket portrætmaler , der var blevet fotograf , 
måtte endelig have en plade af den bekendte 
Jacobsen i sin kasse , en af de allerstørste i byen . 


    mange tvivlsomme eksistenser havde søgt til den 
fremblomstrende by som guldgraverne til Kalifornien ; 
de kastede sig grådige Over Ove , ved ham måtte 
der jo være noget at tjene . 
    så fik selskabet en  » Svalebayer «  , og så gav 
Hartvig til slut kaffe med brændevin , det var på 
feltmaner , og den søde champagnesmag måtte skylles 
 » at «  . 
    solen stod højt på himlen , før det glade selskab 
brød op , og byens slagtere havde på ny indtaget 
deres stader på torvet uden for klubben . Da 
» Admiralen «  dygtig omtåget og med solen i øjnene 
kom uden for , udbrød han forbavset :  » Men hvorfor 
står de folk her endnu ? « 
    han erindrede at have set dem , da han i mørkningen 
gik ind i klubben . 
     » Af en fejltagelse «  , svarede intendanten tørt . 
     » Det kan jeg begribe «  , hikkede  » Admiralen «  beroliget . 
Når det bare var en fejltagelse , fandt han 
alt i orden . 
    nu var det nye eksportfirma sat ind i verden 
med eclat . 


           i . 

hvor kun man plukke roser , 
hvor ingen roser gror , 
hvor kan man finde kærlighed , 
hvor kærlighed ej bor ? 
Ove var flyttet sammen med familien flink , som 
nu kun bestod af papa , mama og den tyveårige 
ditlevvine Maximaline Georgine . Der var 13 år 
mellem hende og de øvrige børn , der fulgte nøjagtig 
efter hverandre med et Års mellemrum . 
    han havde lejet et par værelser på første sal 
og fik sin kost hos flinks , som beboede stueetagen ; 
det var egentlig pigebarnet , der havde arrangeret det , 
hun kunne aldrig blive træt af at høre Ove fortælle , 
og han genfandt hos hende noget af Camillas alvorlige 
og Adeles letsindige natur ; hun mindede ham 
om dem begge . 
    ved Dybbøl var han bleven livsfarlig såret ; 
blændet af blod havde han mod slutningen af kampen 
kastet sig med ind i det stød , de sidste rester af 
forsvarerne rettede mod preusserne . Han havde håbet 
at finde døden , men den havde nægtet sig hjemme . 
Døende blev han bragt til Flensborg , hvor Camilla 
havde opsøgt ham på lasarethet , det var hendes 
pleje , der kaldte livet tilbage . 
    Havde hun gjort ham en tjeneste ? Ret ofte 
gjorde han sig selv dette spørgsmål . 
    livet forekom ham nu tomt og indholdsløst . Hvor 
var de stolte dage fra  » 48 «  , da han med Peter drog 


ud for at slås for sit land , hvor al den løftelse , der 
fulgte med brydningerne mellem dansk og tysk i 
mellemrummet 50—64 ? Hvor var den begejstring for 
livsspørgsmålet , der fyldte Sønderjylland og derfra 
hele Danmark ? Nu levede jo hunden med den afhuggede 
hale lige så fornøjet , som inden halen blev 
hugget af . Og dog forekom det ham , når han så 
på danmarkskortet , at et stykke af kroppen var 
gået med i løbet . 
    under det årlange sygeleje i Flensborg var hans 
og Camillas venskab bleven befæstet . Den opofrelse , 
hun atter havde vist , brændte han efter at gjengjælde ; 
selv om livet ikke havde været ham så ligegyldigt , 
som det var , ville han gerne have givet det for 
hende , ikke for at behage , det var langt fra hans 
tanker , men af stolthed , for ikke at stå tilbage , af 
trang til overhovedet at gøre noget . 
    denne hjælpeløse uvirksomhed , hvori han som 
officer i en provinsby befandt sig , var ved at gøre 
ham sindssvag . 
    hvad skulle han gøre for Camilla , der var bleven 
udvist af Sønderjylland af de fremmede magthavere , 
og som nu havde kastet sig over diakonissegjern 
ingen  ? 
    kunne et mandfolk bare strikke , sy eller lignende , 
så kunne det dog i mange tilfælde gøre nogen 
nytte og få tiden slået ihjel ; men nu drev de om , 
disse mange unyttige mandfolk , fyldte restauranterne 
og billardværelserne , skældte nogle dovne og dumme 
rekrutter ud og ærgrede sig over , at de ingen ting 
havde at bestille . 
    så havde der dog været lidt indhold i tilværelsen 
de år , han kæmpede i fremmedlegionen i Algier , 
men nu var han bleven kaldt hjem for at overtage et 
kompagni i Åby . 
    og til hvad nytte uddanne soldater ? Efter Frankrigs 
nederlag og pragerfredens paragraf v .s hånlige 
udslettelse måtte man jo være mere end lettroende 
for at tro på Sønderjyllands generhvervelse . 
    så vat han flyttet ned til havnen , til den gamle 
piberdreng fra Frederik vi .s tid , der stadig selv børstede 
sine støvler , og til den mærkelige frue , der 


hele sit liv havde været tilfreds med at være sin 
egen pige , men som nu var højst misfornøjet med , at 
fatter havde fået hende prakket et sådant spektakkel 
på halsen . 
    når han så havde drevet den hele dag hen 
med det søvnige kompagni og drukket en toddy 
med gamle flink og Hartvig , der hver aften mødtes 
i fuld forståelse om , at det var et jammerligt hærvæsen , 
vi nu havde , gik han i klubben for i det hyggelige 
 » Paradis «  — den lille salon var virkelig udstyret 
med smag — at kede sig over intendantens 
sarkasmer , admiralens fejltagelser og kulturrottens 
nyheder . 
    en stor fornøjelse fik han , da han en aften traf 
havnefogeden , og i ham genfandt sin gamle ven , 
bådsmanden fra  » Pilen «  , der havde fisket ham op 
hin aprildag for snart 30 år siden . Den gamle nybodersmand 
var lige så frisk og ægte nybodersk , som 
den gang han endnu hørte til den faste stok . Også 
han havde meldt sig igen i 1864 og havde været med 
ved Helgoland . Om bord havde han truffet kaptajn 
flink ,  » ham de ved nok , der den gang var lige ved 
at drone sammen med dem og de andre fyre . Nå , 
hvor han kunne sætte humør i mandskabet , og hvor 
han sled i det med kanonen ; han havde den bavbords 
bovkanon , og han lod den jo rigtignok snakke , immer 
væk leverede han træffere ! « 
    havnefogedens beskrivelse var så livlig , at han 
rev Ove fuldstændig med sig helt ind på det røgfyldte 
mellemdæk , hvor de halvnøgne gutter så stolt 
hævdede flagets ære . Og der havde Peter , hans 
egen kære Peter , været med og en af de muntreste . 
     » Og ved de , hvem der var næstkommanderende 
i fregatten ? « 
     » Da vel ikke Valders ? « 
     » Jo vel , den avekat , nej , så havde vi sku ikke 
fået bataille , eller også var det blevet vos , der havde 
måttet vende næsen hjem og agterdelen til , nej , det 
var kaptajn Egholt , ja , nu er han da for resten blevet 
kommandør . Det er en sømand , må de tro , men 
han har jo også væt der inde i varmen på egen 
hånd . « 


     » Nå , og nu er de her , Hau ? « 
     » Ja , det ved gud , jeg er , nu på 16de år . « 
     » Og de har det godt ? « 
     » Om jeg har ? Min ene nabo holder vindmølle 
i skorstenen , og den anden holder høns . Jo , jeg er 
en rig mand ! « 
     » Skal vi gå ind og drikke et glas sammen , Hau  ? « 
     » Nej , tak for behaveligheden , men — « 
     » De skal måske have vagt ? « 
     » Vagt ! Ja , i læ af mutter ! God nat , hr . Kaptajn . « 
    og gamle Hau var drevet af . 
    men nybodersmandens spillende humør forfriskede 
Ove , og når han kedede sig allermest , måtte han 
ned til havnen og snakke med Hau . 
    at drikke et glas var atter blevet en nødvendighed 
for Ove ; han drak af kedsomhed for at få tiden 
slået ihjel ; om dagen døsede han , om natten sad 
han i  » Paradiset «   ; det varede ofte til den lyse morgen . 
     » Dette her gør min set och salighet ikke «  , sagde 
en dag kaptajn Hartvig .  » Du mo heraus fra denne 
Paradis och bestille noget . Siden jeg er kommet i 
forstærkningen , ved jeg for resten heller ikke , hvat 
jeg skal bestille . « 
     » Hvad vil du , at jeg skal bestille ? « 
     » Å , du kan jo tese mit unge piger , du kan jo 
utmærket fransk . Du teser jo allerede mit maxmine «  . 
    Hartvig kaldte flinks yngste datter for maxmine , 
Maximaline var ham for langt . 
    Fru flink syntes , at det var en udmærket idé , 
for , sandt at sige , holdt hun ikke af , at Ove — hun 
kaldte ham som i gamle dage ved fornavn — læste 
alene med hendes pigebarn ; men når der kom flere 
til , så kunne de få hendes fineste stue , det skulle 
ikke koste noget , og Ove kunne ved gud nok trænge 
til at tjene nogle penge , hans linned trængte svært 
til fornyelse . 
    et avertissement på fransk om , at en officer 
ønskede at give nogle timer med konversation i fransk , 
blev besvaret med mange billetter , men da man fik 
at vide , hvem officeren var , trak de sig alle tilbage . 


     den jubel , hvormed Ove var bleven modtaget i 
klubben , var hurtig bleven ombyttet med mistro og 
frygt ; Fru Riber havde fortalt den hele remse til 
alle , og hvem turde så omgås , endsige åbne sit 
hus for denne manddraber og ildgjerningsmand . Adskillige 
mente jo nok , at det ikke var så slemt , som 
Fru Riber fortalte , men noget måtte der jo være om 
det , og at han havde forført en ung pige i Nyby , det 
var nu ganske vist , for det havde oberst barring i 
sin tid selv set på , det vil sige , han havde en morgen 
tidlig stået på volden og set løjtnant Jacobsen 
komme fra den unge piges hjem . 
     oberstens vidnesbyrd turde ikke forkastes , og 
alle mødrene korsede sig af rædsel . 
     at Fru flink dog ville tåle det menneske i sit 
hus — kontrolløren havde jo intet at sige hjemme , 
det vidste man godt — og oven i købet lade sin 
yngste datter læse med ham . Jo , det var vist en rar 
læsen , den ! 
     Maximaline mærkede snart , at hendes veninder 
trak sig tilbage fra hende , hun græd i stilhed , men 
var for stolt og selvstændig til at bøje sig for sladderen . 
Hun læste med fordoblet flid og stod i sprogkundskaber 
snart over sine jævnaldrende . 
     men Ove mærkede brodden , der trængte dybere 
og dybere ind i hans kød og borede sig fast . Hvor 
han hadede og foragtede disse mennesker med al 
deres sladder og selvgodhed . Og' han skånede dem 
ikke , han slog igen , og  » Doktor hjælpeløs «  og  » Ægteskabskontoret « 
— Fru Ribers nye pavillon — blev 
stikord , som de indfødte , der stadig så med misundelse 
til alle de fremmede , der var væltede ind over 
deres by , greb med begærlighed og hurtig bragte 
videre . 
    selv den  » fordomsfri «  verdensmand , Gabriel gjede , 
kunne ikke finde sig i , • at alle disse fremmede mennesker 
ville dominere i  » hans «  by , han holdt ved 
klubbens fødselsdag en stor bordtale om argonautertoget 
og drog en parallel mellem dette og den stærke 
tilstrømning af fremmede , der nu søgte at overvælde 
de gamle patricierslægter ,  » hvortil , om jeg så må 
sige , jeg selv og vi rigtige åbygensere hører . «  denne 


udfordring besvaredes under alle de indvandredes jubel 
af Ove med en sammenligning mellem en vis by og 
skræppeskoven , hvori de gamle snegle levede , væsentlig 
beskæftigede med at krybe op og ned ad stænglerne , 
medens de ventede på at blive kogte og komme 
på sølvfad . 
    fra den dag var han lyst i rigets akt ; det 
havde dog endnu ingen vovet at sige dem . Kun 
Gabriel gjede var ikke vred , han hørte jo ikke således 
til skræppeskoven , at han skulle blive svimmel , 
fordi han krøb nogle tommer op ad skræppestilkene . 
Men Fru Riber var rasende indigneret , hun følte sig 
som et med denne kære by og kunne slet ikke 
tænke sig , at hun var født andet sted , og da man 
følte sig uhyre smigret over , at  » Komtessen «  i den grad 
gjorde byens sag til sin , steg hendes popularitet adskillige 
grader . Hendes middagsselskaber blev næsten 
betragtede som de fineste , og ægteskabskontoret var 
hele dagen belejret af veninderne , der her havde fri 
udsigt over promenaden , hørte bynyt og fik anvisninger 
på  » akceptable «  partier , thi i Åby kneb det 
som alle steder med et få  » de unge piger gifte . De 
unge mænd viste også her mindre og mindre tilbøjelighed 
til at indlade sig på denne luksus . 
    enhver ung officer , der kom til garnisonen , var 
særlig udsat for Fru Ribers efterstræbelser , det varede 
ikke 14 dage , så havde hun nøjagtig underretning 
om hans familie- og formuesforhold , og var begge 
dele eller blot den ene nogenlunde  » akceptabel «  , kom 
der straks en middagsindbydelse til den forbavsede 
unge mand . Den blev altid modtaget , og så havde 
fruen ham i sit garn , og han slap sjælden ud , før han 
havde betalt sin sidste hvid : sig selv . 
    mere end en halv snes sådanne ægteskaber 
havde den rastløse frue fået arrangeret . Havde hendes 
protegé penge , fik han en fattig embedsmands datter , 
havde han kun sin gage , måtte han have en formue , 
og fruen slog da ned mellem de gamle patricierslægters 
døtre . Der var mange af disse , og skønt papa 
altid brummede , satte mama ved den almægtige Fru 
doktorindes hjælp næsten altid partiet igennem . 


     da hendes gamle ven og landsmand , ritmester 
Røder , faldt for aldersgrænsen , påstod hun , at nu 
måtte han gifte sig  ; han var nu karakteriseret oberstløjtnant , 
og når han fik en god medgift , kunne han 
vedblive at leve behagelig i Åby . Hun ønskede at 
beholde ham , han havde været vidne til den glimrende 
ungdom , hun havde haft på Brattingsborg , og 
hendes kære Birgitte bolle var den kvinde , der med 
sin faders penge og sin egen indtagende person kunne 
gøre hendes ven lykkelig . Den gamle købmand 
bolle — det var Fru Riber , der havde sat accenten 
over e et — rasede over dette påfund , så han næsten 
måtte bindes , men partiet kom i stand , og Birgitte 
bolle blev Fru Røder . 
     også kaptajn Hartvig havde Fru Riber haft i 
kikkerten . Hvis man kunne få ham bort fra omgangen 
med Ove og kontrollørfamilien , ville det vist 
nok være heldigt for ham , og Birgitte bollés kusine , 
den lidt skæve og lidt højhoftede Sørine kallegård 
— også et skud af en patricierslægt — kunne da 
være god nok til den gamle underofficer . Men Hartvig 
havde svaret spejderen , der var sendt ud for at 
undersøge terrainet :  » Er kællingen gal ? «  og dermed 
havde f'ru Riber trukket følehornene til sig . 
Med en så simpel person kunne hun ikke indlade 
sig nærmere . 
     i meget entreprenante øjeblikke foresvævede der 
fruen den mulighed , at hun kunne få sin Broder 
uden næse gift med Fransiska Trolle , den rigeste , men 
også den grimmeste af alle de halvgamle , giftesyge 
piger , hun havde på sin liste . Det kunne jo rigtignok 
ikke blive noget rigtigt ægteskab , dertil var han 
for gammel ; men når Fransiska kunne blive grevinde 
Brattingsborg , ville hun vist være tilfreds . Desuden 
kunne hun så selv blive fri for at have broderen 
i huset ; hans sære væsen og store distraktion 
var i den sidste tid bievne helt generende . 
     om dette ægteskabsprojekt virkelig ville være 
blevet til noget , kan ikke oplyses , thi før de allerførste 
forberedelser endnu var foretagne , steg sygdommen 
fra grevens næse op i hans hjerne — vidunderligt , 
at den havde betænkt sig så længe der- 


på — og den sidste brattingsborger af den danske 
gren af familien måtte transporteres til en sindssygeanstalt . 
    det var en stor skuffelse for Fru Riber , men 
glad blev hun atter , da hun kort efter fik brev fra 
Vincent om , at hans ældste søn Alexander , stamherren 
til Borgholm , var kommanderet til Åby for 
som sekondløjtnant at aftjene sin værnepligt dér . 
Det var Vincent selv , der i krigsministeriet havde 
fået det således arrangeret ; den unge Greve , der 
førte sin moders slægtnavn , ville sikkert have bedre 
af at tilbringe sine soldaterdage i en provinsby end i 
København . 
    hans Fru mama ville jo nok tage sig lidt af sin 
sønnesøn ? 
    om hun ville ! 
    der blev slået allarm over hele linien , alle 
veninderne blev tilsagte , og i pavillonen læste den 
henrykte bedstemoder brevet op . Det var en virkelig 
Greve , der nu kom , ung , smuk og arving til 1600 
Tønder hartkorn . 
    de var alle lige ved at blive ellevilde af glæde . 
    en stor modtagelsesmiddag blev bestemt og ritmesterens 
værelser sat i stand ; i disse skulle stamherren 
til Borgholm residere . 
    Ove havde læst kundgørelsen , men , ligegyldig 
som han var blevet for alt , var hans blik gledet hen 
over alle disse navne , han havde kun mærket sig , at 
tre af de unge mennesker skulle til hans garnison , 
og havde senere fået meddelelse om , at den ene 
ville blive ansat ved hans kompagni . 
    han sad just i Fru flinks fine stue og læste 
fransk med Maximaline , der bebrejdede ham , at han 
nu vist heller ikke havde været i seng den foregående 
nat , da der blev banket reglementeret på døren , og 
en ung officer trådte ind . 
     » Hr . Kaptajn Jacobsen ? « 
     » Javel . « 
     » Jeg melder mig til hr . Kaptajnen . « 
     » Nå , det er dem , der er ansat ved mit kom- 
pagni ? « 


      » Javel , hr . Kaptajn . « 
      » Deres navn ? « 
      » Alexander barndorff . « 
      Ove så forbavset op , men hurtig slog han atter 
øjnene ned , det generede ham at møde den unge 
officers blik , han famlede ved bøgerne , der lå på 
bordet foran ham , den anden stod ret med hånden 
til chakoen . 
       » Tag kun hånden ned , hr . Løjtnant «  , sagde 
han og så ud ad vinduet .  » De er kommet i dag ? « 
       » Javel . Jeg har en hilsen med fra min moder til 
hr . Kaptajnen . « 
      en hed blodstrøm skød fra Oves hjerte op i 
hans kinder , han pressede panden mod vinduessprossen , 
og fra hans sammensnørede strube trængte et 
hæst  » Tak ! «  sig besværlig frem . 
      hvor omhyggelig havde han ikke undgået at 
mødes med hende , hvilke ofre havde han ikke bragt 
hendes minde , hvor mange søvnløse nætter fulde af 
voldsomme kampe havde han ikke haft for hendes 
skyld ? Nu var dette minde næsten gemt og kampen 
glemt , og så stod pludselig hendes søn , hendes 
levendegjorte , foryngede billede for ham ! Og ham 
skulle han hver dag se og omgås med , ham skulle 
han befale over ! 
     han knyttede hånden og bankede mod vindueskarmen ; 
det var naturligvis kun i det lille indsnevrede 
Danmark , at sligt kunne hænde . Å , var 
han dog bare bleven født der ude i en af de store 
nationer ! 
      » De har jo kendt min moder ? «  sagde den unge 
officer . 
     Ove tog mod til sig , han følte det som en fejhed 
således at lade sig beherske af sine følelser , 
han vendte sig rask om , så fast på den unge mand 
og sagde :               ' 
      » Ja , en gang , for mange år siden var jeg gæst 
hos deres bedstefader på Borgholm . « 
    ja , grandpapa taler ofte derom . « 
      » Hvorledes «  , udbrød Ove Overrasket ,  » Grev barndorff 
lever endnu ? « 


     » Ja , men han er meget svag «  , forklarede den 
unge mand ,  » helt lam , han køres altid i en rullestol . « 
     » Og bor på Borgholm  ? «  spurgte Ove uden egentlig 
at vide det ; han tænkte på Adele og deres korte 
kjærlighedsrus . 
     » Nej , Borgholm står tom . Såvel grandpapa 
som grandmama har i de sidste tyve år boet i 
København . « 
     » Men deres fader og moder ? «  spurgte Ove nølende . 
    der kom ligesom noget koldt over den unge 
mands stemme .  » Fader er jo bunden ved sine forretninger , 
og moder — moder ynder ikke Borgholm ; 
desuden «  , tilføjede han hurtig ,  » Bedstefader kan heller 
ikke lide , at der er noget herskab på gården , han 
er lidt sær i så henseende . « 
     » Borgholm står tom ? « 
     » Grandpapa har fået det ordnet således , at 
moder har renonceret på selv at arve stamhuset , det 
går over til mig , dersom jeg da bliver fuldmyndig 
før bedstefaders død . « 
     » Og i modsat fald ? « 
     » Ja , så skal moder , det vil altså sige fader , 
overtage det så længe , men det vil grandpapa grumme 
nødig have , det er blevet sådan en slags fiks idé 
hos ham . « 
    den unge mand talte så åbent , han troede , at 
hans nye kaptajn var en ven af familien , hans moder 
havde jo bedt ham bringe mange hilsner med . 
    Oves blik hvilede på den talende ; ja , det var 
Adeles udtrykte billede , de samme leende , blå øjne , 
det samme lyse , silkebløde hår , måske for blondt 
for en mand , men friskt og fint , og dertil den prægtigste 
figur , smidig og bøjelig som en damascenerklinge . 
Hans blik strejfede Maximaline , hun havde 
tabt bogen og sad med halvåben mund og store 
øjne og stirrede på den smukke gæst . 
     » De vil bo hos deres bedstemoder , kan jeg 
tænke ? «  sagde Ove . 
    atter kom der noget koldt over stemmen og 
en lille fure over næsen :  » Nej , på kasernen , hr . 
Kaptajn . « 


    hvorfra kendte Ove denne lille fure ? Jo , nu 
vidste han det , salig konferensrådinde Jespersen havde 
netop en sådan , når hun var bestemt på at sætte 
noget igennem . 
    den unge løjtnant anbefalede sig . 
     » Nej , hvor han er smuk ! «  sagde Maximaline med 
oprigtig beundring . 
    en følelse , Ove ikke før havde kendt , rørte sig 
hos ham , han trykkede den unge pige ind til sig og 
sagde : 
     » Stakkels lille pige , den frugt hænger for højt 
for dig ! « 


           Iii . 

                                  det går så godt i byen her ; 
                                  koncerter , klubber , baller , 
                                  komedier og andet mere 
                                  i dejlig mængde falder . 
Baggesen . 

     en dag løb  » Cimbria «  ind i havnen med en ladning 
majs til eksportfirmaet . Skibet var det 
største i den danske handelsflåde , og det var den 
første ladning , der kom direkte fra New York til 
Åby . Det vakte både stolthed og glæde i den 
ganske by . I kontrollørens familie var stoltheden 
dog størst ; thi Peter førte  » Cimbria «  . Hvilken fryd 
at se ham der oppe på kommandobroen , snart kommanderende 
 » Bak ! «  , så igen  » Gå an ! «  indtil han 
havde fået det store skib ind til bolværket . 
     hele familien havde givet møde ved havnen . 
Den gamle kontrollør med kaptajn Hartvig , der absolut 
ville hilse på den lille hornblæser fra 6te juli , . 
Niels Alexander med kone og fire børn , Hannibal 
Martin Luther , der aldrig havde villet stå tilbage for 
broderen , også med kone og fire børn , hvoraf de to 
var tvillinger , deri havde han dog stukket broderen , 
reinholtdine med mand og fem børn og Clementine , 
der havde sværmet for Ove , med mand og et barn . 
Hun havde ventet længe , før hun bestemte sig , men 
da hun måtte opgive ethvert håb om , at drømmene 
fra juleballet skulle gå i opfyldelse , tog hun 
klejnsmeden , der i 10 år udholdende havde erklæret 


 hende sin kærlighed . Alle var sunde , kraftige og 
smukke individer , som en parring af racerne altid 
giver , og der var jo gammelt nordisk og gallisk og 
nyt jysk blod i den familie . 
     opstillingen sluttedes af Ove , Alexander barndorff 
og Maximaline , medens teten indtoges af Fru flink , 
herskerinden over hele dynastiet . Fruen vinkede og 
viftede og så sig om med strålende glæde ; det var 
hendes Peter , der stod der oppe på det store skib , 
nu kunne man da se , hun havde gjort nogen nytte i 
verden . Pigebørnene tyssede på moderen , hun måtte 
virkelig ikke blive ved således at råbe :  » Goddag , 
Peter ! Velkommen Peter ! «  det var så simpelt . Men 
Fru flink lod sine børn vide , at skammede de sig 
over hende , kunne de jo bare gå hjem til sig selv , 
her ved havnen var det kun hr . Hau , der havde 
noget at sige , og han havde da vist ikke noget imod , 
at en moder glædede sig over sin søn . 
      » Nej , det ved gud i himlen , jeg ikke har «  , forsikrede 
Hau ,  » den hundestejle er nok værd at vedkende 
sig ! « 
     og Fru flink så sig om med et triumferende blik . 
     Peter ,  » der sku ikke længe havde moret sig «  , 
ville have sig en glad dag , medens han lå i havnen , 
og han inviterede derfor hele familien med de ham 
ukendte svogre og svigerinder til at spise til middag 
om bord i  » Cimbria «  næste søndag , han havde en 
kineser til kok og en japaneser til Stewart , så det 
skulle nok blive fint alt sammen . Men nu måtte de 
sku undskylde og helst pille i land , for losningen 
skulle straks begynde , han tjente ingen penge ved at 
ligge og drive mere end nødvendigt . 
     noget skuffet marscherede hele familien af , men 
lovede hverandre , at om søndagen skulle de rigtignok 
se skibet efter i sømmene . 
     Peter gav Ove et albuestød :  » Du kommer vel 
om bord i aften efter syv ? 
      » Jeg skal sige dig «  , sagde Peter , da de senere 
sad alene i kahytten ,  » jeg måtte jo høre , hvorledes 
det gik dig . Jeg var i København for et halvt årstid 
siden og traf rent tilfældig Camilla Worm , der nu 
er blevet diakonisse ; jeg kunne ikke kende hende , 


men hun råbte mig an , og så fik vi os en sludder 
sammen nede i Toldbodgade , og ved du , hvad hun 
fortalte ? At du var bleven slem til at pimpe . Fy 
for fanden , sa'e jeg , det er det mest nedværdigende , , 
et menneske kan tage sig til . « 
     ja , at blive fuld er nedværdigende «  , svarede Ove . 
     javel , men dette hersens immer at gå med en 
lille bimmelim og altid at skulle have spiritus i 
maven . Nej , ved du hvad , det er du sku for god til . « 
     » Rygtet har overdrevet , Peter , jeg rører ikke 
spiritus om dagen , så sover jeg , det er kun om 
aftenen . « 
     her i byen siger de , det er om natten «  , bemærkede 
Peter . 
     nå , du er allerede lokaliseret . « 
     det er man øjeblikkelig her i Danmark . Intet 
andet sted i verden er folk så høflige og snaksomme 
som her hjemme , de fortæller lige straks alt , 
hvad der ligger dem på hjertet . - 
     » Tossegodhed ! «  sagde Ove hånlig . 
     ja , du ser det nu helt på vrangen «  , mente 
Peter , men hvorfor satan lægger du dig også altid 
ud med alle mennesker ? Det betaler sig sku ikke . « 
    Ove svarede ikke , den fine jamaikarum og den 
duftende Havanna hensatte ham i en behagelig sløvhedstilstand ; 
alt var ham i øjeblikket så fuldstændig 
ligegyldigt , kun toddyen og cigaren interesserede 
ham . Han lagde nakken mod træpanelet og så 
med stille velbehag ud over den elegant udstyrede 
kahyt . De lyse træsorter , hvormed siderne var beklædte , 
de lakerede og forgyldte bjælker , der buede 
sig fra bord til bord , de polstrede sofaer , det slebne 
spejlglas over den skinnende messingkakkelovn , de 
store hængelamper , alt passede sammen , alt gav 
hygge og komfort . Og så japaneseren der henne , 
hvor passede han ikke brillant ind i det brogede billede . 
Og aftenvinden ude fra havet , der strøg ind 
gennem det åbne skylight , hvor behagelig virkede 
den ikke . Å , hvor den beroligede , forfriskede  ! 
     bryder du dig ikke om at høre noget fra din 
gamle kæreste ? «  spurgte Peter for dog at sige 
noget . 


     » Jo , meget , hun er stadig min kæreste «  . 
     Peter gjorde store øjne , så sagde han :  » Nu 
vrøvler du jo , Ove . « 
      » Ikke så meget , som du tror , Peter . Ser du , 
der er mennesker , der fra fødselen af er bestemte for 
hinanden , nogle i lykke og glæde , andre i sorg . 
Camilla og jeg har været bestemte for hinanden — 
i sorg . « 
      » Det forstår jeg sku ikke «  , sagde Peter ,  » men 
hun ville da her over for at se , om hun ikke kunne 
redde dig fra dette drikkeri — nattesvireri «  , rettede 
han hurtig . 
      » Jeg vidste , hun ville komme «  , sagde Ove stilfærdig . 
 « 
     » Nå , hun har skrevet til dig derom ? « 
      » Aldeles ikke ; men hver gang alt bliver mørkt 
-om mig , kommer hun , det er hende , jeg venter på . « 
     » Du vil gifte dig med hende ? « 
     Ove så Over til sin ven og sagde stadig stilfærdig 
 : 
      » Der er en kærlighed , Peter , der ikke forlanger 
ægteskab , der endogså rødmer ved at tænke derpå , 
den begærer intet , den vil give alt . Således 
har Camilla og jeg det med hinanden . « 
      » Ja , det er jo rigtignok hende , der har holdt 
liv i dig . « 
     » Såvel det åndelige som det fysiske — ja . « 
      » Ja , du ved vel , at hun er en af de fineste af 
diakonisserne , de andre må sku lystre hende . « 
      » Ja , hun har en virksomhed , har venner , men 
jeg ? Husker du digtet :  » Nu brister alle bobler , 
som barneøjet så , — og intet solskin kommer fra 
skyen mørk og grå . — der springer ingen roser 
udaf den hårde sten , — jeg ejer ingen venner , jeg 
kender ikke én ! « 
      » Jo , Camilla og mig «  , sagde Peter og slyngede 
armen om vennens Hals .  » Du skal bare bestille 
noget , det er det , du mangler . Men når jeg nu 
bliver direktør . « 
     » Du , Peter ! «  Ove så Overrasket op . 
     » Ja , ikke i det store , men vi laver måske et 
mindre selskab , forstår du ? «  Peter kneb øjnene 


til og så uhyre diplomatisk på sin ven .  » Så skal 
du komme med over til København , for her er det 
nok ikke sundt for dig at være . « 
    aftenen endte med , at Peter fulgte Ove til klubben , 
så gik han med inden for , og så blev han i 
» Paradiset «  det meste af natten . 
    over dette Paradis kunne Dantes overskrift til 
helvede have passet , intendanten og  » Admiralen «  lod 
ingen slippe ud , før hanen got . 
    men da Peter havde ærgret sig et par dage , gik 
han atter derhen ; den intendant var sku den morsomste 
fyr , han længe havde truffet på , og da modtageren 
af hans ladning også stadig var der , var det 
jo næsten en pligt for ham af være med . 
    så kom endelig middagen om bord i  » Cimbria «  , 
der var bleven udsat , og den blev en begivenhed , thi 
næppe havde man rejst sig fra bordet , før årets 
øvelseseskadre løb ind i havnen ; det var lutter små 
fartøjer under Valders kommando . 
    han lod sig straks ro om bord i det store dampskib 
— hvor havde Valders ikke noget at bestille ? — 
og blev aldeles ikke forbavset ved at træffe kendte 
folk fra Nyby ; han huskede brillant den trerebede 
merssejlskuling , det blæste den dag , han havde reddet 
drengene på Nyby fjord . Ak ja , hvor tiden dog gik , 
selv havde han for længst passeret de treds og denne 
udkommando var hans sidste , så kunne han æde beskøjter 
for resten af sit liv . At Kristian Viii . skulle 
snyde ham så uforskammet , og at Frederik den vi . 
Skulle få den filipens på næsen , hvoraf han døde ! 
Havde han levet , Havde Valders nu været viceadmiral , 
det havde den højsalige lovet ham . Om kaptajn 
flink virkelig var en af de fire drenge ? 
     » Vi har jo set hinanden siden den tid «  , sagde 
Peter . 
    det erindrede kommandøren slet ikke . 
     » Jeg var blandt de sårede fra Fredericia , som 
de førte til København , den nat — « 
     » Jeg måtte ankre op ved odden «  , afbrød Valders ; 
 » den kostede fem menneskeliv , den opankring «  , 
og Valders trak skuldrene op til ørene , som om han 
var aldeles uskyldig i den hele begivenhed . 


      » Men om de nu ikke havde ankret ? «  sagde Peter . 
      bah , en Slagter mere eller mindre i pølsetiden ! « 
      » Men så i Flensborg havn — « 
      » Da jeg kom ind med hele ministeriet om bord «  , 
snappede Valders atter ordet .  » Havde jeg ikke den 
gang kommanderet :  » Støt med roret ! «  var de herrer 
ministre gået neden om og hjem . «  han slog atter 
ud med armene , som om han beklagede ikke at have 
benyttet situationen bedre . 
      » Men dem har jeg aldrig set senere «  , henvendte 
han sig til Ove . 
      hr . Kommandøren beklager det vel næppe ? « 
      » Ah , bah ! Bryder jeg mig om rygter ? De er 
jo en tapper officer , hvad fanden kommer det så 
mig ved , om de stikker ild på en herregård eller 
slår pigebørn ihjel ! Bah , jeg har også haft en ungdom . 
I Vestindien generede vi os ikke . « 
      » Og der havde de ingen Fru Riber «  , tilføjede 
Peter , „ til at bagtale dem . « 
      rigtigt , min gode kaptajn , det er et rent bansat 
fruentimmer til at lyve . Hun huserer jo nu her i 
byen ? Ja , jeg skal en dag i land og hilse på hende , 
det gamle skaberak ! « 
      » Jeg har dog været sammen med hr . Kommandøren 
et par gange senere «  , sagde Ove . 
      » Så , hvor , min kære ? « 
      » Såvel på Kristiansborg som på Lyksborg . « 
      » Hos kongen ? « 
      » Nej , det var mere hos grevinden . « 
    Valders førte den behandskede pegefinger op til 
læberne , trak atter skuldrene højt op og sagde : 
     » Kære , lad os ikke tale om hende . « 
    Peters ældre søster puffede til ham , han skulle 
se at få nogle af søofficererne om bord , de var altid 
så raske på det , og så dansede de så udmærket , 
mente Clementine . 
     » Og holder så dejlig fast «  , tilføjede reinholtdine . 
     » Nå , i er nok lige så gale , som i altid har 
været «  , sagde Peter . 
     » Ja , efter at danse . Og så driller vi Konrad og 
Erhart så dejlig , å , de vil blive så jaloux , når 
officererne rigtig svinger os . « 


    Peter spurgte Valders , om han ikke havde lyst 
til at hente sine officerer , så ville hans søstre og 
svigerinder hente nogle unge piger , og så kunne de 
jo alle mand få sig en svingom på  » Cimbria « s 
fine dæk . 
    idéen tiltalte i høj grad den fantasirige kommandør , 
han kunne desuden sørge for musik . Som 
eskadrechef havde han et musikkorps med sig , det 
skulle spille op .  » For ser de , mine herrer , når 
man i lang tid har ligget i søen , trænger man til 
dameselskab . « 
    han var for tre uger siden afgået fra København , 
og Åby var allerede den tredje havn , han 
havde anløbet . 
     » Send også bud efter deres løjtnant «  , hviskedee 
Maximaline til Ove . 
     » Ville du så gerne danse med ham ? « 
    den unge pige blev rød helt op i panden , men 
hun svarede frejdig :  » Ja , med ham vil jeg rigtignok 
gjærne danse . « 
     » Stakkels lille ! «  sukkede Ove .  » Men ingen undgår 
sin skæbne . « 
    så sendte han bud efter sin løjtnant . 
     » Cimbria «  strålede i et lys af lanterner — 
Valders havde taget alle eskadrens med sig — og 
dansen gik lystig på det skinnende hvide dæk ; 
Peter holdt altid sine fartøjer lige så propre som 
søofficererne deres . De 8 orlogsgaster tudede ufortrødent 
i deres horn , og officererne svingede de unge 
piger , der , som alle pigebørn af mellemstanden , dansede 
udmærket . Deres kavalerer tog fast om de fyldige 
lemmer . 
    inde på kajen stimlede folk sammen ; den 
skønne , tindrende septemberhimmel hvælvede sig 
over de glidende vande ; helt langt ude lå kysterne 
og øerne som mørke striber , svømmende på det 
skinnende hav . 
    den smukke aften , musiken og dansen øgede 
stedse skaren , der så til . Mange glædede sig , en 
del ærgrede sig og fandt , at det var et fandens spektakkel , 
de gjorde på det skib . 


      Fru flink følte sig som festens dronning ; uafbrudt 
tilkendegav hun hr . Kommandøren sin tilfredshed 
over at have ham til gæst om bord hos hendes 
Peter , og hvert øjeblik måtte hun hen til rælingen 
for at vise sig for dem der inde . Nu kunne de da 
se , hvad kaptajn flinks var for folk . Fik hun øje 
på en eller anden familie med døtre , som hendes 
pigebørn kendte lidt til , råbte hun over :  » Å , vær 
så god , kom kun , det var såmænd synd , at deres 
pigebørn ikke skulle få benene rørte lidt . Vær så 
artig , denne vej ! «  og den ene familie efter den 
anden blev halet om bord . 
      » Kan du se , fatter . Maximaline gør lykke , de 
slås ligefrem om hende . Pas på , du gamle , du 
skal se , du får en søofficer til svigersøn , eller måske 
ham , greven . « 
      » Å , jeg tror , du bliver skrup , pinende gal på 
dine gamle dage «  , brummede flink . 
      » Javist , i mandfolk har ikke begreb om , hvad en 
god svigersøn er værd , men det har vi mødre . «  og 
Fru flink nikkede opmuntrende til greven , han skulle 
forstå , at fra hendes side var der såmænd ikke noget 
i vejen . 
     da Peter mærkede , at Valders fuldstændig betragtede 
sig som hjemme og som den , der gav féten , 
trak han sig med kommandør Egholt tilbage til sin 
kahyt . Egholts svigerfader , den gamle brændevinsbrænder , 
var død og havde efterladt sig en hel bunke 
penge . Hvad flink nu ville råde ham til at sætte 
dem i ? 
      » I skibe «  , mente Peter ,  » vi kan jo tjene mange penge 
i den udenrigske fart , sådan en besætning , som vi 
kan udruste med «  . Han tænkte nok , han blev direktør 
for et nyt dampskibsselskab , dér kunne Egholt 
få penge anbragt . 
    ja , men de måtte bevares , det var jo hans kones , 
han betragtede dem slet ikke som sine . 
      » Det er sku lige det modsatte af , hvad alle nuomstunder 
gør «  , mente Peter ;  » immer går de på 
jagt efter en rig pige , og så flotter de sig med hendes 
penge . « 


     » Deres kæreste har jo også mange penge «  , 
sagde Egholt . 
    Peter gjorde store øjne . 
     » Hvad behager , min kæreste ? « 
     » Ja , frøken Raphael . I København får man jo 
lige så godt som i provinserne alt at vide , og min 
kone kom forleden hjem og fortalte , at de skulle 
giftes og være forretningsfører for det aktieselskab , 
kommerceråden er i færd med at danne . « 
     » Så til helvede ! «  udbrød Peter .  » Har de nu 
også fået den at rende med ? « 
     » Mener de mig ? «  spurgte Egholt . 
     » Nej , jeg mener naturligvis sladrekompagniet . 
Man kan jo snart ikke tænke her hjemme , uden at 
alle straks ved besked . Vi er snart en hel nation af 
tankelæsere . « 
    Peter var blevet gnaven , bomben var sprunget 
for tidlig ; han gik op på dækket fulgt af sin gamle 
kaptajn . 
     » Hvad er det for en tørvetriller , der står der 
ovre i uniform og sluger min søster med øjnene ? « 
Spurgte han Egholt . 
     » Det er min søn . « 
    Peter fik et nyt anfald af forbavselse . Det 
havde han sku ikke hørt tale om før . Når det var 
gået for sig ? 
     » Han er kun min plejesøn , eller rettere , min 
kones . Flun havde jo den sorg , at den unge Brorsen , 
som hun havde meget kær , døde ; så en dag , 
gud ved hvorledes , fik hun opspurgt , at en fattig 
skolelærer på landet havde en begavet søn , der 
skulle hjælpes frem . I ånden så jeg allerede et af 
disse forskruede vidunderbørn , der med djævels vold 
og magt skal gøres til genier , men vor herre var 
os god , Jørgen er en virkelig mathematisk-mekanisk 
begavelse , tteori og praksis er hos ham forenede ; 
jeg tror , han vil komme til at gøre marinen stor 
nytte , tekniker som han er på en Hals . De andre 
kalder ham torpedojørgen , det er slet ikke så galt . 
I reglen tager kammeraterne ikke fejl . O—høj , Jørgen ! « 
Prajede Egholt . 


     den unge minør så forbavset op , det var tydeligt 
nok , at hans tanker havde været langt borte . 
Langsomt kom han over til plejefaderen . 
      » Det er kaptajn flink , fører af  » Cimbria «  , du 
har hørt os hjemme ofte tale om ham . « 
      » Ja . « 
     Jørgen Egholt var fåmælt og tilbageholden , som 
de fleste tænkere er det , han var lille og dygtig 
fregnet , men hans øjne var smukke , glimtvis endogså 
ligesom elektriserende . 
      » Du danser slet ikke ? «  fortsatte Egholt . 
      » Nej , jeg danser så dårlig . « 
      » Men ser så meget desto mere på damerne «  , 
sagde Peter . 
      » Gør jeg ? « 
      » Ja , de har jo hele aftenen stået der ovre og 
ikke haft øjnene fra min søster . « 
      » Er hun deres søster ? «  udbrød den unge mand , 
og der kom et glimt i øjet . 
      » Nå , så de ved , hvem jeg taler om «  , sagde 
Peter , idet han fløjtede og kneb det ene øje til . 
     minøren blev meget forlegen . 
      » De skal danse med hende , det er bedre end at 
se på hende «  , fortsatte Peter ,  » hun er hverken af 
sukker eller høvlspåner ! « 
      » Ja , men jeg kender hende slet ikke . « 
      » Halløj , Maximaline ! «  råbte Peter . 
     den unge pige kom , blussende varm af dansen , 
let og frejdig springende . 
      » Hvad vil du mig , Peter ? « 
      » Præsentere dig for den unge Egholt , han vil 
danse med dig . « 
     Maximaline så forbavset på den undselige unge 
mand , så sagde hun : 
      » Ja , hvorfor kommer han ikke og engagerer mig ? < 
      » Det er rigtigt , min lille pige , kom her og giv 
mig et Kys «  , udbrød Egholt .  » Dem kan jeg Pokkers 
godt lide . « 
    Maximaline kyssede kommandøren på det hjærteligste , 
tog Jørgens arm og sagde :  » Jeg skal nok opdrage 
ham . « 


      » Hende havde jeg lyst til at have til plejedatter «  , 
sagde Egholt . 
      » Ja , måske får de hende «  , smålo Peter ,  » man 
har set så galt før . « 
      » Så må jeg fri for ham «  , mente plejefaderen , 
» selv siger han det ikke . « 
      » Men lidt efter opdagede han til sin store forbavselse , 
at Jørgen snakkede helt livlig med Maximaline , 
når de dansede sammen , og så helt fortrydelig 
ud , når Alexander barndorff gjorde det samme . 
      » Jo , han er allerede vingeskudt «  , småsnakkede 
Egholt med sig selv .  » Nå , hvor min lille kone vil 
blive glad , når jeg fortæller hende det . « 
     lystigheden blev stor den aften på  » Cimbria «  . 
Havnefoged Hau , der også vat kommet om bord , fik 
dampen op ; med et håndspig under armen spankulerede 
han i pavserne mellem dansene op og ned på 
skansen ; han forklaredé de unge løjtnanter , at : 
» Dette hersens er den helvedes lange kikkert , som 
enhver marineofficer i gamle dage kommanderede og 
navigerede skibet med . Nu er det helt ynkeligt med 
disse hersens theaterkikkerter , de gør ingen figur . 
Nej , således ! « 
     og den gamle orlogsgast skrævede ud , satte 
håndspiget for øjet og kopierede på en prik sin 
gamle chef på  » Pilen «  . Valders lo med og kaldte 
Hau en gammel dreng . 
      » Gud bevares , hr . Kommandør , endnu har jeg 
ikke rystet ham af ærmet . « 
     først over midnat skiltes det glade selskab . 
     men Fru Riber var rasende indigneret . At tænke 
sig , hendes eget barnebarn , den tilkommende besidder 
af Borgholm , var deltager i en sådan skandale ! 
Men naturligvis var det kaptajn Jacobsens skyld , det 
var ham , der havde fået det kære barn overtalt til 
at refusere hendes hus og løbe til havnen midt under 
et midddagsselskab . Hun havde straks , da Alexander 
var kommet til byen , spurgt sin søn , om han vidste , 
at Ove Jacobsen var der . Det havde kammerjunkeren 
ikke haft nogen anelse om , ellers havde han beholdt 
Alexander i København . Og så , at han hele aftenen 


 havde sværmet om frøken flink . Ved gud , det 
manglede blot , at han skulle indlade sig nærmere med 
den tøs , for andet var hun virkelig ikke ! Men al 
den letsindighed havde han fra sin moder , barndorffernes 
slægt var jo bekendt nok . Hm ! 
     hele denne remse afleverede den fortørnede doktorfrue 
til sine veninder , der var forsamlede i  » Ægteskabskontoret « 
For at drøfte , om man denne gang 
skulle arrangere klubbal for søofficererne eller straffe 
dem for deres udskejelser , og lade , som om man slet 
ikke vidste , at eskadren var i havnen . 
     direktionen for klubben havde lyst til at invitere 
dem , men når damerne sagde nej , kunne der 
intet blive af ballet , mente Fru Riber , og veninderne 
var fuldstændig enige med hende . 
     og ballet blev virkelig ikke til noget , så stor 
indflydelse havde Fru Riber . 
      » Og så må vi være enige om én ting til , mine 
damer : ikke tåle kaptajn Jacobsen , men med alle 
midler se at få ham bort fra byen . « 
      » Ja . « 
      » Fortælle til alle om hans skrækkelige fortid . 
      » Ja  « 
      » At han formodentlig står i forhold til kontrollør 
flinks datter . « 
      » Ja . « 
      » Og ikke opgive vor plan at få vor søde lille 
Clara forlovet med min dattersøn . Hvilken lykke 
for os , om vi foreløbig kunne binde ham her til byen ! 
Og det ville jo også være en lykke for politimesteren , 
om han kunne få en af sine døtre anbragt 
så godt . Han er ved gud så fattig , den prægtige 
mand ; Riber tager heller ikke noget honorar af ham , 
og jeg inviterer jo hvert øjeblik hele familien . Ja , 
jeg ser dem da mindst ti gange for hver gang , jeg 
kommer til dem . 
    resolutionerne blev alle vedtagne ; især var Fransiska 
Trolle med de høje hofter ivrig for sagen ; efter 
at hendes forhåbninger om at blive grevinde Brattingsborg 
var strandede , bestræbte hun sig for at 
ødelægge så mange forhåbninger for andre som 


muligt , medens hun samtidig var ude om nye tilbedere 
til sig selv . 
    man sagde , at hun holdt stævnemøder i skoven 
med galante kavalerer . 
    men hvad siger man ikke i en sladderagtig provinsby 
 ? 


           Iv . 

                               fra vuggen til graven man krydses 
                               omkring 
                               blandt håbets og frygtens de stri- 
                               dende ting . 
Ambrosius stub . 

da grev barndorff i slutningen af halvtredserne 
flyttede til København , blev den unge Kragelund , 
der mere og mere havde sat sig fast i hans 
gunst , forvalter på Borgholm . For soldatertjenesten 
var han sluppet fri , skønt han var stor og stærk , og 
lunt og godt sad han i 1864 på Borgholm og melede 
sin kage , medens landets øvrige våbenføre sønner 
sloges på liv og død for Sønderjyllands bevarelse . 
Hr . Kragelund ønskede også nok Sønderjylland 
bevaret , dersom han kunne få en fed gård der 
ovre til godt køb , men efter som krigen skred frem , 
blev udsigterne hertil mindre og mindre , og han 
vendte da sit blik mod Nørrejylland , hans kære fødestavn ; 
der ovre måtte der være noget at gøre . 
     godsforvalteren havde nemlig fundet en del 
uregelmæssigheder i avlsforvalterens regnskaber , og 
med det par tusind rigsdaler , Kragelund således 
havde snydt sig til , forlod den bjergsomme mand Fyns 
fede marker for at forsøge sin lykke på Jyllands 
skarpe jord . Han havde et søskendebarn , en møllerdatter , 
hende havde han allerede fra dreng udset sig til 
livsledsagerinde , dersom møllerens velstand da blev 
ved at vokse som hidtil , og efter at have overbevist 


sig om , at alt i så henseende var i ønskelig orden , 
friede han , fik ja , giftede sig og fik et par tusind rigsdaler 
udbetalt af svigerpapa . Nu havde han næsten 
fem tusind , og for dem købte han sig en studegård 
i midtjylland . Men hr . Kragelund var , som alle ægte 
jyder , handelsmand , han havde nok hørt , at det første , 
en jyde sagde , når han kom til verden , var ;  » Hier 
er al «  og det næste :  » Hvur æ mi madpues ? «  men 
han spurgte tillige :  » Hvor er der en fed gås ? «  hr . 
Kragelund ville ikke nøjes med mindre . 
    så solgte og købte han , til han fik 200 tdr . 
Land og 8 tdr . Hartkorn nærmere mod østkysten , 
men nu var det nær gået galt , han forbyggede sig 
og var lige ved at køre fast , men til al lykke døde 
mølleren samtidig , derved fik han 10 ,000 kroner i 
kontanter og kom atter på føde . Men ærgerrigheden 
og pengebegjærlighedens dæmon var faret i 
ham , han ville ikke nøjes hermed , han solgte og byttede 
atter og fik så omsider en herregård på 400 
tdr . - land kun et par mil fra Åby . Han var nu 
på den fede jord og i nærheden af den store by , 
den han allerede længe havde udset sig som objekt . 
    thi , hvad det stadig kneb med , var kontante 
penge ; ejendommen var takseret til 300 ,000 kroner , 
og han havde aldrig ejet mere end hen ved 20 ,000 
kroner , alt det andet var lån , der skulle forrentes . 
Mange penge havde han løbende på Veksler og venners 
kavtion , og han forudså , at hele herregården 
ville blive ædt op af renter . Da var det , han fik 
den store idé med eksportforretningen , som den unge 
og glade Gabriel gjede så uventet hjalp ham at få 
realiseret . Den blev hurtig udvidet til også at omfatte 
import .  » Vi er egentlig fabrikanter , jeg og 
gjede «  , plejede hr . Kragelund at sige ,  » vi indfører 
korn , lader det passere kreaturerne og udfører det 
så igen som smør og flæsk . Gødningen beholder 
vi selv , det er den , der sætter kagen på bordet . « 
    for penge havde hr . Kragelund aldrig mere 
sorger .  » Alt det merkantile «  , supplerede hr . Kragelund , 
 » besørger min kompagnon , jeg sørger blot for 
virksomheden . « 


      og virkelig , i Miles omkreds havde han bundet 
landmændene til sig , de modtog korn , foderstoffer 
og kunstig gødning , og i stedet gav de deres fedevarer ; 
de var jo således deres egne købmænd . 
      hr . Kragelund havde ombygget sin gård og sat 
et aldeles umotiveret tårn i den ene gavl , han havde 
opført et svinehus , der lignede et lille slot , og  » monteret « 
Det hele fuldstændig ; han havde taget alle 
Åbys håndværkere i brug . 
      at  » montere «  var et ord , der tiltalte hr . Kragelund 
særdeles , han brugte det idelig , både hvor det 
passede , og hvor det ikke passede . 
      når han for eksempel monterede sine køer med 
jærntøjr , passede det vel næppe køerne , der sikkert 
langt hellere gik uden tøjr , derimod var det måske 
ikke så ueffent anvendt , når han  » monterede «  sine 
damer , konen og to døtre , med stads , for det holdt 
de alle tre overmåde meget af . 
     i den store sal havde hr . Kragelund to ganske 
ens udseende fortepianoer , et på hver side af sofaen . 
Han havde  » monteret «  således dels for symmetriens 
skyld , dels for pigebørnenes skyld , så behøvede de 
da ikke at skændes om , hvem der skulle spille først , 
de kunne nu spille begge to på én gang ! 
     hr . Kragelund var , som man ser , ikke synderlig 
musikalsk . 
     kun én ting savnede endnu den forhenværende 
bondedreng , han ville gerne have en orden eller en 
titel , helst den sidste . En orden så godt ud på en 
sort kjole , og i de middagsselskaber , hvori han nu 
jævnlig kom inde i byen , var de næsten alle dekorerede ; 
men ingen sagde :  » Hr . Ridder «  , men derimod 
alle :  » Hr . Justitsråd «  eller  » Hr . Etatsråd «  , og skønt 
han hverken havde nogen justits eller etat at råde 
over , kunne han jo dog lige så godt føre den titel 
som en apotteker , en brygger eller en anden næringsdrivende . 
Han ville sandelig ikke derfor glemme , at 
han en gang havde været en simpel mand . « 
    som man ser , manden havde ikke så lidt honnet 
ambition . 
    hr . Kragelund betragtede det som en sand guds 
lykke , at han , den gang Gabriel gjede så at sige 


var dumpet ned fra himmelen til ham , samtidig havde 
fornyet bekendtskabet med Fru Riber . Han havde 
øjeblikkelig antaget hr . Riber som huslæge mod et 
honorar , som doktoren selv måtte bestemme , og 
den livligste forbindelse var opstået mellem de to 
familier . Hr . Kragelund så i Fru Riber den , der 
skulle skaffe ham hans titel eller orden , og Fru 
Riber i hr . Kragelunds hus et godt madsted og spisekammer 
for fruens eget køkken . Ved sin nye venindes 
hjælp havde han straks trængt sig ind i byens 
» bedre «  familier . Herskabet fra højmarkgård havde 
gjort visiter i det uendelige , og ligeledes udstedt 
invitationer i det uendelige ; rigtignok gjorde Fru og 
frøknerne Kragelund en temmelig uheldig figur i en 
salon , men de prætenderede ikke at være mere , end 
de var , pyntede bønder , og så lod man dem passere , 
tålte deres visiter og nød den gode mad og de 
fine vine , når man kom ud på herregården . Man 
levede jo i en nivellerende tid , sagde generalen , den 
fineste i byen ; man måtte følge strømmen , ville 
man overhovedet leve i vort reducerede land . 
    generalen , af garnisonens officerer kaldet general 
madkær , havde en appetit , der var lige så udviklet , 
som hans smag — for mad — var fin . og til at bedømme 
et glas rødvin med forstand fandtes ikke 
hans lige i hele Nørrejylland . Det mente man da 
ganske almindelig om ham . 
    medens Fru Kragelund , som mindede om en sur , 
forvreden agurk , nussede om , og eufrosine , hvilket 
navn , man havde fundet i en roman , og Anette 
Marie , der var opkaldt efter bedstemødrene , mundhuggedes 
i dagligstuen , inspicerede hr . Kragelund køkkenet , 
kogekonen og lejetjeneren for at se , om alt 
var rigtig  » monteret «  til middagsselskabet . Han turde 
ikke stole på sine fruentimmer , der aldrig talte om 
andet end om hvem af dem , der hostede mest . Fru 
Kragelund påstod , at hun havde en hoste ganske for 
sig selv , men døtrene mente , at de havde akkurat 
den selvsamme aparte hoste . 
    det var den stående strid i familien Kragelund . 
     » Ja , sågu har i den også «  , mente hr . Kragelund . 
 » Det er melstøv , Motter har i lungerne hjemme 


 fra , og det er nu også gået over i jeres lunger ; 
sådan noget er arveligt ! « 
     hr . Kragelund ville have åndrig konversation i 
sit hjem , han kedede sig derfor rædsomt over det 
hostevrøvl og var ganske enig med doktor Riber i , 
at  » Damerne «  skulle til carlsbad ; men det ville 
» Damerne «  ikke , de kunne jo ikke tale tysk , og vand 
kunne de lige så godt drikke her hjemme som i 
Hamborg . De var alle tre enige om , at carlsbad lå 
i Hamborg . 
     hr . Kragelund gik ud for at undersøge vejrforholdene . 
Det var et rent forbistret føre ; stationen 
lå et stykke fra gården , og damerne skulle derfor 
hentes i vogn , men herrerne måtte gå , thi hr . 
Kragelund holdt kun 4 luxusheste . 
     november-tågen hang over egnen ; nu og da 
kom et vindpust og rev disen sønder , man kunne 
så fra den højtliggende gård se ud over de øde 
marker helt ned til engene . 
     som to rækker melankolske soldater på forpost 
stod de studsede piletræer langs vejen . Af vejfarende 
var der kun få . Siden jærnbanen var bleven 
anlagt , kørte alle med den , og landevejen var nu 
kun et minde fra fortiden . Men der nede under bakkerne 
stønnede og pustede lokomotivet ; den hvide 
damp steg op i den tunge , vandmættede luft og forsvandt 
straks i disen . 
      » Når det kommer igen «  , tænkte Kragelund ,  » så 
fører det fornemme folk med ud til mig . Jo , jo , jeg 
er blevet til noget . « 
     han var ikke langt fra at mene , at jærnbanen 
hovedsagelig gjorde nytte for ham og hans gæster . 
     hr . Kragelund tog sin regnfrakke på ; han måtte 
jo også se efter gårdens drift , og han havde Villum 
grøftegraver i arbejde . Den Karl måtte man 
altid have et øje med . 
     Villum Villumsen var arbejdsmand og boede i 
Åby , han var for et par år siden bleven straffet , 
fordi han i fuldskab havde foretaget sig noget , han 
selv ikke vidste , hvad var . Kammeraterne reddede 
sig ved at give en sludder for en sladder , men 
Villum var ærlig og tilstod , at han ikke vidste , 


hvad han havde foretaget sig . Så fik han vand 
og brød . Det krænkede den ærekære våbenbroder 
så meget , at han fortrak fra kone og børn 
og søgte arbejde på landet som grøftegraver . 1 
dette hårde arbejde sled han , ene med sine triste 
tanker , måneder igennem ; så vågnede lysten til 
at se kone og børn , han fik sine penge og marcherede 
hjem . Efter at have afleveret fortjenesten gik han 
ud i byen for at købe sig et par nye træskostøvler , 
men han fik dem aldrig . For at slukke sin sorg over 
» Forhånelsen «  gik han på værtshus , og skønt det 
var hans faste beslutning kun at drikke en snaps eller 
to , blev det altid til mange snapse , og han kom ikke 
hjem , før pengene til støvlerne var svirede op . Så 
luskede han stille og fredsommelig op på kvisten ; 
han sagde ikke et ord til fami ien , og næste morgen 
tidlig var han atter på arbejde ude i landet . 
    sådan havde Villum Villumsen levet , aldeles 
regelmæssig , siden det med straffen var overgået 
ham . Han havde været i byen den foregående dag 
og havde atter været fuld . 
     ej , ej ! se , se ! Er Villum ved sit arbejde ? « 
Grøftegraveren svarede ikke , den ene skovl tung , 
våd lerjord blev lagt op på Marken efter den 
anden ; vandet drev af Villum , spiritussen fordampede . 
     » Nå , du har været inde i byen og drukket alle 
pengene op ? «  fortsatte hr . Kragelund . 
    den samme hårdnakkede tavshed . 
    hr . Kragelund blev ærgerlig over dette umedgørlige 
menneske , så slog han sig op , han tog sig en 
afgang , som det hedder i theatersproget . 
     » Ja , ja , siden du er kommet , kan du jo blive , 
jeg har rigtignok ikke haft bud efter dig , men du 
monterer jo en grøft godt , bliv så ved da . Jeg skal 
hen til mine andre arbejdere . Jeg er ude for at samle 
appetit til frokosten , skal jeg sige dig , ha , ha ! « 
    grøftegraveren så op , så spyttede han i næverne , 
klaskede en stor skovl ler op for fødderne af sin 
arbejdsgiver og sagde : 
     » Og jeg er ude for at samle frokost til appetiten , 
det er hele forskellen på os to , hr . Propetær ! « 


     hr . Kragelund blev aldeles konsterneret ; han 
» mankerede «  afgangen og drev af . Hvad skulle han 
svare det stædige menneske ? 
      » Er Villum sulten ? «  spurgte straks efter en ung 
pige , der ubemærket af Kragelund havde nærmet sig 
grøften fra den anden side . 
     et blink af glæde for hen over arbejderens hårde , 
vejrbidte ansigt , han nikkede til den unge pige og 
sagde : 
      » Ja , det ved gud , jeg er , lille frøken . Jeg har 
næsten ikke fået brød i min mund nu i to nætter 
og dage . « 
      » Nej , for Villum har været inde i byen og svire . « 
      » Ja , det skal jeg aldrig nægte . Det forbandede 
brændevin ! Her inde gnaver det . « 
      » Ja , men det bliver jo ikke bedre med dem , Villum , 
det er jo hvert øjeblik , de er inde og drikke . « 
      » Det er tre måneder siden , men alligevel en 
gang for meget . Men det gnaver også på kraft 
i dag . « 
     grøftegraveren pustede under vægten af de tunge 
skovlfulde , han hurtig læssede op , den ene efter den 
anden ; han ville med magt få bugt med de onde 
tanker . 
      » Hvad skal det drikkeri til ? «  spurgte den unge 
rige . 
      » Det linder , bette frøken . « 
      » Ja , her er nu smørrebrød . Jeg kunne se ovre 
fra mit vindue , at Villum var kommet igen , og så 
ved jeg jo , at det kniber i de første dage , til Villum 
er kommet i orden på ny , og så skar jeg dette 
smørrebrød . 
    den anden så op , de hårde træk var blevne 
bløde , i øjet skinnede en fugtig glans , så satte han 
skovlen fra sig og sagde : 
     » Ja , ja , bette frøken , vor herre lønner dem en 
gang , det gør han ved alle gode mennesker . « 
    så sagde fader , at jeg kunne tage denne lærke 
med fra ham . « 
    hun holdt en lille medicinflaske frem foran sig . 
    Villum så glædestrålende på flasken . 
     » Er det dråber ? «  spurgte han . 


    » Nej , Villum , det er en halv pægl brændevin . « 
    » Og den sender provsten ? « 
     » Fader sagde , at det trængte Villum vist til i 
dag , og den smule brændevin bragte dem hverken 
nærmere eller fjærnere fra vor herre . « 
    en blussende rødme gød sig over arbejdsmandens 
ansigt , han greb begærlig efter flasken og 
sagde : 
     » Ja , ja , jeg skal nok komme til vor herre , vil 
provsten bare gi’ mig tid . Jeg skulle ikke drikke 
dette her , men — « 
    han kæmpede et øjeblik med sig selv , så rev 
han proppen op og lod de klare dråber glide ganske 
langsomt gennem halsen . 
     » Ah «  , sagde han ,  » det gjorde godt ! Den , der 
har opfundet den drik , skulle ha’ guldmedaillen . « 
    » Men Villum dog ! « 
     » Og så bag efter i tugthuset «  , tilføjede Villum , 
» for den gør alligevel mange ulykker . Ja , nu siger 
jeg tak , bette frøken , nu skal det da vare et par 
månedsskifter igen , før jeg skal smage brændevin . « 
     » Ja , lov nu ikke mere , end de kan holde , Villum «  , 
sagde den unge pige ,  » og trænger de til noget , så 
kom over til os . Har de tørre og rene strømper ? 
Trænger de til varm mad ? De kan jo få det alt sammen , 
når de bare vil lade være at drikke brændevin . « 
    hun truede ad arbejderen og fjernede sig atter 
ad den vej , hun var kommet , og grøftegraveren fortsatte 
sit tunge arbejde . 
    der blev stor ståhej på højmarkgård , da Ove 
og Alexander uventet gjorde visit . De var begge tilligemed 
kaptajn Hartvig bievne inviterede til middag , 
men Kragelund havde ikke gjort sig håb om , at de 
ville komme ; kaptajn Jacobsen gik sjælden i selskab 
og løjtnant barndorff var jo hans gamle herskabs 
søn . Turde han håbe på , at den unge Greve ville 
nedlade sig  ? 
    nu kom han , og hele familien Kragelund blev 
ellevild af glæde . 
    tænk , en Greve , en rigtig Greve ved deres middagsbord 
 ! 


     der blev sendt ilbud ud i Marken efter fatter . 
     Hartvig var stået af vognen for at studere terrainet . 
 » I kan gøre fisiten for mig ochså , so skal 
jeg nok komme til middagen «  , havde han sagt . 
     trods overraskelsen og glæden var Fru Kragelund 
og hendes døtre i den største vånde . Hvad 
skulle de finde på at sige til de to officerer , hvoraf 
den ene var så berygtet og den anden en så stor 
godsejer ? 
     for hartkornet havde familien Kragelund stor 
respekt . 
     Fru Kragelund hostede græsselig , melstøvet sad 
hende i en ualmindelig grad i halsen , og døtrene 
puffede til hinanden , ingen af dem ville gå først ind . 
     » Du skal , Anette Marie ! « 
     » Næ , du skal eufrosine , du er den ældste ! « 
     de kom ind i hælene på hinanden , kniksede for 
begge officererne og sagde i munden på hinanden : 
hu ha , hvor det dog er regnvejr i dag ! « 
     der blev straks bakket op med vin og hjemmelavede 
kager ; når Fru Kragelund ikke kunne få 
munden stoppet på sine gæster med mad og drikke , 
vidste hun ikke sit levende råd med dem . « 
      » Ja , proprietæren kommer snart «  , sagde hun og 
skænkede op . 
      » Ja , far kommer snart «  , sagde pigebørnene i 
munden på hinanden . 
     efter denne strøm af veltalenhed fulgte en generalpavse , 
nu måtte de fremmede være så gode at 
sige noget . 
    og Ove generede sig ikke , han var kommet i 
ypperligt humør over dette sjældne trekløver , han 
ironiserede ganske artig over dem , og den unge løjtnant 
opdagede til sin forbavselse , at hans alvorlige 
chef var et stykke af en humorist . Men de ulykkelige 
kvinder opdagede også , at kaptajnen gjorde 
løjer med dem , og utallige var de puf , stød og hm’er , 
hvormed de advarede hverandre . Hvert øjeblik løb 
en af dem hen til vinduerne for at se , om fatter dog 
ikke snart kom . 
    endelig kom han med kaptajn Hartvig , som han 
havde truffet ude på Marken . Han var aldeles hen- 


rykt over at se sin gamle principals dattersøn i sit 
hus . Ja , hr . Greven havde ikke kendt ham , da han 
endnu var en ringe mand , nemlig underforvalter på 
Borgholm , thi den gang var hr . Greven endnu ikke 
født forresten havde han ikke ventet æren af de 
herrers nærværelse , han havde jo så ofte inviteret 
og de så ofte sagt nej , så nu kom der forstyrrelse 
i hans montering , men der skulle nok blive plads , og 
mad og drikke havde han , gud være lovet , i overflødighed . 
Jo , de skulle nok blive fornøjede med 
højmarkgård . 
     » Hør du , ofe «  , hviskedee Hartvig ,  » han er da det 
samme bondebest immervæk . Hvat du ? Forresten 
skal jeg sige dig , at jeg nu vil tage min afsked och 
være stationsforvalter hier , jeg har aldeles forliebet 
mig i den station der nede . Skov och sø , du ! Der 
vil jeg ende mine dage , och jeg har allerede udset 
mig den plats po kirkegorden , du , hvor jeg vil 
hvile . « 
     » Ja , jeg skal nok begrave dig der «  , sagde Ove 
leende ; han var stadig i udmærket humør . 
     » Ja , det mo du lofe «  , sagde den gamle fyr meget 
alvorlig . 
    sognepræsten , Provst Fasting , med datter , den 
unge pige , der havde bragt grøftegraveren frokost , 
kom leende ind .  » Vi er her i god tid «  , sagde provsten , 
 » men vi kan jo snakke lidt fornuftig , før vi 
spiser , det er sundere end at vrøvle , efter at man 
har spist . « 
    Alexander stod som fortryllet , hans øjne lyste , 
hans hjerte bankede , aldrig havde han set noget så 
henrivende som denne unge præstedatter med den 
mørke , fløjelsbløde teint , de store , blågrå øjne med 
lange , sorte vipper og den lille mørke skygge om 
overlæben . Denne var lidt optrukket , det gav munden 
karakter , og de små , hvide tænder tittede dristig 
frem , næsten som advarede de :  » Tag dig i agt ! « 
    er det sandt , at den dybe , alt givende kærlighed 
tænder ved det første øjekast , så var Alexander barndorff 
forelsket i Astrid Fasting , før hun endnu var 
kommet helt ind i stuen . 


     men hun blev også straks fængslet af den smukke , 
unge mand i det elegante toilette ; hun blev stående 
bag ved faderen og stjal sig til at se . Hvem kunne 
han dog være ? 
      » Ej , ej , se , se ! «  sagde hr . Kragelund ,  » han opfangede 
de blikke , hvormed de to så på hinanden . 
      » Nå , de er arvingen til de 1600 Tønder hartkorn «  , 
sagde provsten .  » Ja , vi har jo hørt dem omtale , 
de gør nok svær lykke der inde ? Astrid og 
jeg kommer sjælden til byen , ellers havde vi jo nok 
før fået at se , hvorledes sådan en guldfisk så ud . 
Nå , velkommen her hos os , her er ingen slidder og 
sladder , her skal de få lov at være i ro . « 
     og den joviale Provst klappede den unge Greve 
på skulderen , som om de var gode , gamle venner . 
      » Ja , jeg har da hørt hr . Provsten omtale «  , sagde 
Alexander . 
      » Så , det er vist ikke noget godt , de har hørt 
om mig . Jeg er en skrækkelig Karl , siger mine kolleger 
om mig , jeg drikker brændevin og spiller kort 
og fører undertiden rent ugudelig tale , når jeg ikke 
vil snakke dem efter munden , de sludrehoveder ! « 
      » Det var en niece af provsten — « 
      » Som de traf i København , Odense , Århus eller 
Ålborg ! Ja , naturligvis , jeg har mange af dem , og 
de er spredte over hele landet . Fastingerne er en 
Pokkers frugtbar og dygtig slægt . Har de ikke truffet 
min fader eller et par af mine brødre ? « 
     Alexander måtte benægte det , han havde med 
undtagelse af det sidste årstid mest været i København . 
      » Så er de jo en ren  » Kig in die welt «  . Kom 
de blot lidt mere ud i provinserne , så skal de se , 
at de træffer familien alle vegne «  , vedblev den glade 
Provst . 
     Alexander stjal sig til at betragte Astrid , der 
talte med Ove om de hellige , som det var så slemt 
med der på egnen . Det var pastor hurop i nabosognet , 
der var sjælen i al den opvækkelse , der 
nu fra hans sogn havde forplantet sig til hendes 
faders . 


      » Pastor Hurup ? «  udbrød Ove .  » Da ikke en lille , 
noget skævbenet mand med trompetstemme og fremstående 
underlæbe ? « 
      » Nej , de kender ham ! «  udbrød det livlige pigebarn 
og klappede i hænderne . 
     Alexander fandt , at det klædte hende aldeles henrivende . 
      » Ja , fra realskolen i Nyby , han lærte os religion 
og engelsk , det sidste kunne han ikke noget af . Vi 
kaldte ham forresten børstenbinderen . « 
      » Nej , far , hører du , hvad kaptajnen fortæller ? 
Børstenbinderen , det passer udmærket ! « 
      » Nå , nå , Astrid , vi må skam ikke tale nedsættende 
om vor embedsbroder «  , formanede provsten , 
» Du kan komme for en provsteret for at stå til ansvar 
for din mund . « 
      » Og den Provst bliver du , lille far , og du 
dømmer mig ikke . « 
     det overgivne pigebarn kyssede sin fader og 
snurrede rundt med ham . 
      » Ja , hvad skal man nu gøre ved sådan en vildkat «  , 
spurgte provsten ,  » især når man både er fader 
og moder ? « 
     Ove , der behændig havde blandet sig i samtalen , 
manøvrerede så snildt , at han kom imellem provsten 
og hans datter . 
      » De er moderløs ? «  spurgte Alexander den unge 
pige . 
      » Ja , det er min store sorg «  , svarede hun pludselig 
alvorlig .  » Moder døde , da jeg var lille , og jeg 
har kun en højst utydelig forestilling om , hvorledes 
hun så ud . Men hendes skikkelse iklæder jeg alle 
mulige former , jeg tænker mig hende i køkken og 
fadebur , hurtig og snild , i faders studerekammer som 
hans lyttende tilhørerinde , og når jeg beder min 
aftenbøn , ser jeg hende i himmelen i lyse , skinnende 
omgivelser og bag hende en uendelig klarhed . Dér 
synes jeg , at hun er mig nærmest . Bestandig lever 
jeg sammen med hende . « 
     » Og meget ensomt , naturligvis ? « 
     » Nej , på ingen måde . Der kommer mange 
hjemme hos os , og vi har en stor avling ; gamle Marie 


og jeg har såmænd nok at bestille hele dagen igennem , 
og om aftenen læser jeg græsk og latin med 
fader . Jeg har også været ude at rejse , og tænk 
dem , jeg kunne udmærket forstå italienerne , og de mig . « 
» De har været i rom og Neapel , frøken ? « 
      » Nej , i Messina . En af faders mange søstersønner 
fører et dampskib , ham har jeg været med i 
tre måneder , i Rusland , Holland , Spanien , Italien og 
til slut i England . Har de været så langt ? » 
     Alexander blev mere og mere betaget ; han havde 
frygtet , at hun skulle vise sig at være et lille  » Gudsord 
fra landet «  , og så kunne hun både latin og 
græk og havde været det halve Europa over , medens 
han selv endnu ikke havde været uden for fædrelandets 
snevre grænser . Men han fandt hende naturligvis 
derved dobbelt interessant , og jo længer , han 
talte med hende , jo mere forelsket blev han i hende . 
     de fremmede kom , damerne kørende med generalen 
og doktor Riber , herrerne traskende gennem 
leræltet til fods . Havde Gabriel gjede anet det , 
ville han rigtignok i stedet for at tage med jærnbanen 
have benyttet sin egen nye Landauer . Han var virkelig 
blevet vicekonsul og havde straks anskaffet sig en 
guldbroderet uniform , grå gallonerede benklæder , 
trekantet hat og kårde . Hvorfor doktor Riber skulle 
køre , og han , en konsul , gå , begreb han ikke . 
      » Admiralen «  mente , at det måtte være en ren 
fejltagelse , hele dette arrangement , for han havde 
også Landauer og kunne så godt have ladet de 
brune løbe det par mil . Intendanten fandt naturligvis , 
at det overhovedet var en fejltagelse , at  » Admiralen « 
Var kommet med i godt selskab . 
     stemningen var miserabel , og hr . Kragelunds 
evige :  » Ej , ej ! Se se ! «  gjorde den ikke bedre . Fru 
Kragelund hostede og begge døtrene var enige med 
generalen , der spiste pebermyntekager for at dæmpe 
sin sult , i , at det var et  » maesløst «  kedeligt vejr . 
     Fru Riber var den eneste , der ikke havde tabt 
humøret , hun nikkede og viftede med krøllerne og 
konverserede til alle sider — huset var jo et af 
hendes mands gode til 200 om året — og viste 
samtidig Ove den mest udsøgte hån ved at lade , 


som om hun aldeles ikke bemærkede ham . Fru 
Kragelund trøstede hun med , at når hun nu til foråret 
kom til Wiesbaden , blev hun nok rask , det havde 
Riber sagt , og han tog aldrig fejl , en så udmærket 
læge , som han var . 
    Fru Kragelund mente , at det var carlsbad , hun 
skulle til , men f .ru Riber påstod , at hendes mand 
havde sagt Wiesbaden . Da de ikke kunne blive enige , 
sagde Fru Riber : 
     » Riber , hvor er du henne ? Nå , der . Er det 
ikke til Wiesbaden , vor kære Fru Kragelund skal ? « 
    den langbenede doktor blev helt forfjamsket ; 
han bladede i sin bog . Jo , det var til Wiesbaden . 
     men de har virkelig sagt carlsbad «  , klynkede 
Fru Kragelund . 
     » Ja , det har doktoren virkelig «  , læspede døtrene 
i munden på hinanden . 
     » Du husker jo «  , hviskedee Fru Riber til sin mand , 
» at roders og Franciska Trolle skal til carlsbad , og 
at jeg ikke vil have dem generede der ; du rettede 
det jo selv i din bog forleden . « 
     » Ja «  , forklarede doktoren ,  » jeg har nærmere studeret 
deres sygdom , Fru Kragelund , og det er Wiesbaden , 
de må til . « 
     » Ligger den også i Hamborg ? «  spurgte den 
hostende frue . 
     nej , i Portugal ! «  sagde generalen , han havde nu 
snart spist alle sine pebermynter . 
     » Gud , i Portugal ! «  sagde eufrosine og Anette 
Marie i munden på hinanden . 
     ja , de ved nok , der hvor dronning bengjerd 
kom fra «  , sagde generalen utålmodig . 
     » Gud , nej da ! «  plaprede moderen og døtrene i 
munden på hverandre . 
     der er serveret «  , meldte lejetjeneren ; hr . Kragelund 
havde udtrykkelig forlangt , at han skulle sige 
det meget højt og midt i døren . 
    et lettelsens suk gik gennem stuen og et 
» Endelig ! «  stod at læse på de flestes læber . 
    Ove skulle have haft Astrid og Alexander eufrosine 
til bords ; men Ove tilkastede sin løjtnant et 
forstående blik og tog eufrosine . 


      Alexander kunne have omfavnet og kysset sin 
chef , så henrykt blev han over denne hans betænksomhed . 
       » Ej , ej ! Se , se ! «  sagde hr . Kragelund ,  » man 
laver om på min montering , men det bringer sandelig 
forstyrrelse ; hr . Greven skal sidde oppe ved 
generalen . « 
     Ove satte sig uden videre derop med eufrosine . 
       » Gud ske lov , at de kom «  , sagde generalen på 
fransk til Ove ; han havde fået så vel Fru Kragelund 
som Anette Marie at trækkes med ,  » jeg ville 
ellers være bleven kvalt i melstøv ! «  og han udsøgte 
sig de største og fedeste østers .  » Men disse små 
skaldyr erstatter jo adskilligt ! « 
       » Ej , ej ! Se , se ! «  udbrød hr . Kragelund , da tjeneren 
præsenterede ham fadet ,  » de er nok ikke til at 
putte i næsen ! « 
      det varede ikke længe , før samtalerne summede 
gennem salen . Selv på en trist efterårsdag i kedelige 
værelser kommer man i Danmark hurtig i middagsstemning . 
     intet er så taknemmeligt i det kære land som at 
gøre middagsselskaber . I Frankrig går det let med 
konversationen , i England med talerne , i Sverig med 
vinene , i Danmark forenes det alt til én duftende 
buket . Her snakker , taler , spiser og drikker man med 
det mest velvillige sind , og efter første servering er 
alt ceremoniel som bortblæst , efter anden er man 
fine venner , og efter tredje falder man hinanden om 
halsen og forsikrer om evigt venskab . 
    og så bordtalerne . 
     der er vist intet andet land i verden , hvor de 
florerer så rigelig som her , rigtignok må man ofte 
tage den gode villie i gerningens sted ; thi Danmark 
har en uhyre mængde talere , og dog hører man 
yderst sjælden en virkelig tale . 
     glæden og vinen flød også den dag i strømme 
ved hr . Kragelunds gæstfrie bord , kun hans rhinskvin 
tilfredsstillede ikke ; det kom af , forsikrede han , 
at han havde tappet den af i tordenvejr , det erindrede 
han tydelig . Generalen betroede Ove — på fransk 
naturligvis — at det var løgn , det var en frisk , sur 


landvin , som  » Admiralen «  , der også handlede med 
de sager , havde prakket Kragelund på , men rødvinen 
var god , den havde han selv været med til at 
få anskaffet , derfor skulle Ove holde sig til den . 
      » Generalen giver gode råd også i så henseende 
r « 
      » Nej , kære kaptajn , jeg anordner ligefrem . I de 
middagshuse , hvor jeg kommer , sørger jeg for gode 
mærker i rødvin og lader så et par eller flere dele 
et oksehoved . Tror de , jeg vil gå om og drikke 
dårlig vin hos disse mennesker ? « 
     hvad det dog var for et sprog , herrerne talte . 
Det interesserede Fru Kragelund meget . 
      » Det er fransk «  , svarede generalen . 
      » Kan man sådan tale det uden videre ? « 
      » Nej , ikke uden man har lært det «  , forklarede 
generalen . 
      » Og så kan man forstå hinanden ? « 
     » Udmærket . « 
     » Sådan alt muligt ? « 
     » Ja , alt muligt . « 
    hvad officererne så nu talte om ? 
      » Om , når den sidste ulv blev skudt i Danmark «  , 
svarede generalen ugenert . 
     » Så—nå . « 
     » Ja—a ! «  vrængede "generalen . 
      » Det må du jo vide , Anette Marie «  , sagde 
moderen . 
      » Nej , så langt er jeg ikke kommet i geografien «  , 
svarede datteren . 
     generalen havde nær fået den gode rødvin forkert 
i halsen . 
      » De to er af mellemlaxen «  , sagde han atter på 
fransk ,  » de smager bedst til frokost . « 
      » Generalen er så morsom «  , sagde Kragelund over 
bordet ,  » jeg forstår det ikke , men det er så morsomt . 
 « 
      » Hvilket , min kære ? « 
      » At høre fremmede sprog ved sit bord . Må 
jeg have den ære at drikke et glas med hr . Gene- 
raten ? « 


     uden for drev tågerne og regnbygerne langs 
de langstrakte bakkedrag , i fantastiske former rullede 
de lave skyer sig gennem den råkolde , våde 
luft ; vandet sivede ned ad hver træstamme , hvert 
strå , alt var vådt , råt og gråt i gråt . 
     Villum Villumsen gik hen over de våde marker , 
hjem fra sit arbejde , han ville skyde genvej gennem 
haven ; forfrossen og nøgtern var han , sin mellemmad 
fik han med om morgenen , og først når 
han mod aften kom til gården , fik han varm mælk 
med rugbrødsskorper i . Han spekulerede på det , 
hvorom hans tanker altid drejede sig , nemlig straffen , 
han havde fået for det , han ikke vidste , hvad var , 
og udelukkelsen af våbenbrødrenes selskab . Han 
tænkte også på konen og børnene der inde i byen , 
dem han ikke ville være sammen med , fordi hans 
skam jo også faldt over på dem . Nej , alene måtte 
han være , alene i grøfterne ude på Marken , dér var 
han mindst bemærket , men der var tiden også så 
drøj at komme igennem , næsten lige så drøj som 
den våde lerjord . Han traskede nu gennem sølet 
med skovlen på nakken og hovedet ludende mod 
brystet . 
     han gentog for sig selv det idelige omkvæd : 
» Kunne jeg dog bare få min ære igen ! « 
     en lysstribe skar ham øjnene , han så op , lige 
for så han den oplyste spisestue , og d :r inde sad 
alle de glade mennesker . Han kendte dem godt ; 
generalen havde på Dybbøl kommanderet den Brigade , 
hvortil han hørte , og kaptajnen havde ført kompagniet 
frem , da preusserne mylrede om dem . Jo , han 
kendte ham godt , ham med bajonetstikket over det 
venstre øje , han havde lidt set ham inde i byen , men 
aldrig hilst på ham , han var jo en hæderlig mand 
og han selv en æsel . Han kendte provsten , der 
altid prædikede mod selvgod hellighed , og datteren , 
den dejlige pige , der så ofte kom ud på Marken og 
snakkede med ham om kone og børn og forkortede 
ham de lange timer . Nu sad de alle sammen der 
inde ved det rige bord , og han stod her ude i tusmørket 
i regn og slud ; men han misundte dem ikke , 
ikke en eneste af dem ; havde han blot sin ære igen , 


kunne han blot atter komme i kammeraternes lag og 
atter se kone og børn frejdig i øjnene , måtte de 
gjærne beholde , hvad de havde ; han var tilfreds med 
sit brød ; men æren , æren , havde han dog blot den 
igen ! 
    og Villum Villumsen sænkede på ny hovedet og 
traskede videre hen mod udhusene til det Kammer , han 
sov i , dér stod hans mælk og brødskorperne ; han 
ville ikke spise med gårdens folk , de kunne jo 
finde på at vise ham ud af folkestuen , og det ville 
han ikke udsætte sig for . 
    så blev han også her alene med sine triste 
tanker . 
    da middagsselskabet brød op , var alle enige om , 
at løjtnant barndorff var bleven forlovet med Astrid 
Fasting , således som de to havde talt sammen hele 
aftenen . Og så havde de dog kun talt i al almindelighed . 
Hun havde sagt , at hun altid ville være 
sin faders datter , og han , at når han nu var færdig 
med sin soldatertjeneste , ville han tage statsvidenskabelig 
eksamen og så være landmand . 
     » Og så vil jeg gifte mig «  , havde han tilføjet ganske 
sagte , og hun havde set på ham , nikket ganske 
umærkelig og svaret :  » Ja , det kan jeg godt forstå . « 
Men han troede jo ganske sikkert , at hun havde forstået , 
at det skulle være med hende . 
    alle middagsgæsterne fortalte næste dag i byen 
deres nyhed , og mødrene skrev den til døtrene og 
døtrene til veninderne , og tre dage efter vidste hele 
landet , at der var hændet en lille præstedatter i åbyegnen 
den uhyre lykke at blive forlovet med stamherren 
til Borgholm , den smukke grev Alexander 
barndorff . 
    og det var ganske vist , for alle mennesker sagde 
det , og der var jo også nok , der havde set på det . 


           v . 

                            stryger den ravn gennem kulsort skov 
                            og over den blege flod , 
                            hugger mod gluggen med næbet , 
                            vil drikke de gæsters blod . 
                            og ikke lindes den borgglugs glar , 
                            som ikke for hugget sprak , 
                            og ikke findes det hjærteblod , 
                            hvoraf ikke ravnen drak . 
Viggo stuckenherg . 

Camilla Worm havde gjort alvor af sin hensigt , 
hun var kommet til Åby for at oprette en børnehave ; 
i den store fremblomstrende by , mente hun , 
måtte der være trang til en sådan skole . Hun var 
træt af den opslidende diakonissegjerning og ville 
gjærne være i Oves nærhed . 
    det sidste motiv var , skønt hende selv ubevidst , 
det , der gav hende mere lyst til børneopdragelsen 
end til sygeplejen . 
    hun frygtede for , at Ove skulle gå til grunde 
i det ensformige garnisonsliv ; hun vidste , at når der 
ikke var noget , der inspirerede ham , sank han let hen 
i en døs . 
    hun havde skrevet til borgmesterinden og sendt 
sine anbefalinger fra stiftelsens høje protektrice ; borgmesterinden 
havde rådført sig med Fru Riber , og 
begge disse ledende damer var enige i , at en børnehave 
ville være en pryd for deres by ; i København 
havde man jo sådanne skoler , de måtte derfor heller 


ikke savnes i Åby . Desuden blev søster Maria jo 
protegeret af den høje dame , hvis anbefaling for 
dem som  » fødte «  var det samme som en befaling . 
    der var bleven svaret , at søster Maria måtte 
endelig komme til en konference , det lod så fornemt , 
syntes både borgmesterinden og Fru Riber . 
     » Riber skaffer børnene «  , sagde fruen ;  » hvor han 
er huslæge , bliver børnene kommanderede i børnehaven «  . 
    Camilla havde hilst på borgmesterinden og var 
så gået ned til Fru flink , der havde beholdt hende 
hos sig . Hun måtte på ingen måde bo på et 
hotel , hos flinks var både husrum og hjærterum . 
Jo , hun huskede nok fra Nyby , hvor de altid havde 
været slemme mod Camilla Worm , og hvor god og 
rar , Camilla altid havde været . Hendes moder havde 
hun jo også kendt , de var begge københavnere , 
der var bievne forviste ud i de rædsomme provinser , 
thi dersom nogen troede , at det var morsomt at være 
i provinserne , så tog de fejl ; Åby var et hul , lige 
så godt som Nyby , det var hip som hap begge 
dele ! Nej , København var det eneste sted på 
jorden , hvor det var værd at leve . 
    Camilla hørte aldeles forbavset på hele denne 
ordstrøm , også hun kendte straks Fru flink igen , 
hun havde næsten slet ikke forandret sig i fem og 
tyve år . 
     » Nej , men fatter har forandret sig , han er bleven 
gammel og gnaven , han kan ikke undvære soldatervæsnet «  , 
forklarede Fru flink ,  » og tøsene og drengene 
har forandret sig , de er gifte , har dejlige børn , 
og jeg er bedstemoder . Jo , det var såmænd udmærket 
godt med dem , og vor herre har været dem 
god ; men Maximaline hænger med næbet , den tossede 
tøs er gået hen og har forelsket sig i en Greve , 
og nu siger folk , at han skal have en præstedatter . « 
    Fru flink gjorde under al denne passiar en seng 
i stand i Maximalines værelse . Om Camilla Worm 
nu hed søster Maria ti gange , var hun dog en gammel 
bekendt fra gamle dage , hun skulle blive . 
     » Forresten «  , fortsatte Fru flink ,  » er der en 
gravør i marinen , en rigtig fin og pæn fyr , han er 


 stormende forlibt i tøsen , men hun slår med nakken 
og vil ikke se til ham . Lad mig nu se , Camilla Worm , 
at de taler fornuftig med hende sådan om morgenen , 
når de ligger i sengen , for så kan man da endelig 
få snakket rigtig , om dagen har man jo aldrig tid 
dertil  « 
     Camilla måtte give efter , hun blev hos Fru flink 
og talte hver aften og morgen fornuftig med Maximaline ; 
om dagen konfererede hun med byens damer 
om børnehaven . 
      » Tror du ikke , det går ? «  sagde hun en aften 
til Ove , da hun træt og mistvivlende var kommet 
hjem . 
      » Nej , Camilla , jeg tror ikke på noget ideelt i 
denne by ; du skal se , de lader småbørnene blive i 
de huller , hvor de nu stuves sammen for at lære at 
stave . Din idé ligger dem for højt ; havde du haft 
noget at købe eller sælge , det havde været en anden 
sag . « 
      » Du ser nu så mørkt på det , og det synes , som 
om du helt har tabt troen på det gode og skønne 
her i verden . « 
      » Har man fortalt dig det ? « 
      » Dine venner har været bekymrede for dig , du 
døser din tid bort til ingen nytte , siges der . « 
      » Hvilken nytte skal en officer gøre nu i dette 
mishandlede , sønderlemmede land ? « 
      » Bidrage sit til at rejse det igen . 
      » Vi vinder aldrig Sønderjylland tilbage . « 
      » Det ved du ikke , det ved ingen ! Men så længe 
Danmark består , består håbet . Altså , Danmark 
må forsvares . « 
      » Det skal jeg nok være med til . « 
      » Men i åben mark kan det ikke længer forsvares «  , 
fortsatte Camilla ,  » København må befæstes , 
det siger alle sagkyndige , og det er de gud ske lov 
enige om . « 
     » Nå , er de det «  , sagde Ove ironisk , 
     » Nu er der kæmpet for den sag et helt år , det 
nye ministerium har gjort den til sin , men folket er 
vrangvilligt , tvivlende ; efter dannevirkefantasierne tror 


det ikke længer på de sagkyndige , denne tvivl må 
forsvinde . « 
     » Ja , for mig gerne «  , sagde Ove . 
     lad nu ikke , som om det slet ikke interesserede 
dig , det er jo kun skaberi . « 
    Ove så forbavset op , i den mørke dragt med 
korset på det hvide armbind stod hans valkyrie 
atter for ham , ældre , strengere , men med den samme 
store tro og stille begejstring , som i gamle dage , 
med samme manende inderlighed nu som den gang i 
Flensborg . 
     » Jeg kan ikke mere «  , sagde han ,  » jeg er træt . « 
     » Nej , kun sløv , du skal vågne Ove , bringe dit 
bidrag til denne fædrelandssag . Regeringen trænger 
til hjælpere , til folk som dig , der kan tale og skrive . 
Tag fat , og til kamp mod materialismen ! « 
    det lysnede atter i Oves blik . 
     hvorfor vi du drive din tid hen her . Rejs ud , 
sæt dig ind i spørgsmålet , og kommer du til at tro 
på det , bliver du overbevist om , at København kan . 
Og bør befæstes , så kæmp i første række med dem , 
der allerede har begyndt kampen for bevarelsen af 
de rester , der endnu er tilbage af vort land . « 
     ja , ja «  , sagde Ove , han havde rejst sig , rystet 
sig selv op . 
     de er min set och salighet en prægtig dame ! « 
Sagde kaptajn Hartvig , som ubemærket var kommet 
ind i stuen .  » Du mo heraus , ofe , och skælde de 
bønder at , det er dem , der ikke vil have fæstningen , 
men de skal have den , for den er det eneste mulige 
forsvar , det kan du stole po . « 
    Ove var ganske enig med den gamle soldat om 
hovedsagen , København og kun København , men — « 
Ingen men’er «  , sagde Camilla afgørende . 
     du bestemmer dig , Ofer « 
     » Ja . « 
     » No , so er det utmærket . Selv gør jeg nu af 
och blifer jærnbanemand , der er der doch endnu orden 
och disciplin , medens vore soldater — gud fader bevares 
for soldater , de gør til hellighet och lader 
tjenesten passe sig selv ! Hvat er arméen ? Min 
salighet , næppe nok en borgervæbning ! « 


   hele den kreds , der om aftenen samledes hos 
familien flink kom i fyr og flamme , da Camilla 
efter ttebordet atter bragte forsvarsspørgsmålet på 
tale . De fædrelandssindede mænd , der nu havde 
grebet regeringens tøjler , måtte ikke stå ene , alle 
burde slutte sig om dem , enhver bidrage sit til forsvarssagens 
fremme . 
      » Jeg håber , fader vil tegne noget klækkeligt «  , 
sagde Alexander barndorff . 
      » Ja , jeg skal tage fat «  , gentog Ove ,  » rejse og 
agitere , men et må man ikke forlange af mig , jeg 
vil ikke være rigsdagsmand . « 
      » Nej , fy for fanden ! «  sagde Hartvig ,  » det mo du 
virkelig heller ikke ! « 
      » Å , var man bare ung «  , sukkede gamle flink , 
» så skulle Pokker gå her og kigge i poser og 
kasser , nej , så skulle man ud og bygge op på ny , 
for meget kan der gøres endnu . Å , havde jeg bare 
et par soldater af de gode , gamle , jeg skulle marchere 
ind i rigsdagen og i en håndevending tømme lokalet . 
Lad kongen regere os , hvad skal vi med den 
rigsdag ? « 
      » Se , her er min sparebøsse «  , sagde Fru flink 
og tog en  » Gris «  ud af det gamle chatol ,  » den giver 
jeg til Københavns gode , gamle volde .  . Hun troede , 
at der var tale om dem . 
    sønnerne og svigersønnerne erklærede sig også 
villige til at give penge ; Camilla lavede straks en liste 
og tegnede navnene og bidragnne op . 
    Alexander lovede at sende den over til sin fader . 
     » Jeg giver også alt , hvad jeg har i sparebøssen «  , 
faldt Clementine ind . 
     » Hvad , har du penge i sparebøssen ? «  spurgte 
manden . 
     » Hver gang , du er uartig , Konrad , lægger jeg 
en krone i grisen «  . 
     » Så er der sku ikke ret mange i den «  , mente 
Konrad . 
     » Så , tror du det ? Da du forleden igen var 
uartig , kunne der ikke være flere , så slog jeg den i 
stykker , og så var der ved gud i himlen hundrede 
og tyve kroner ! « 


     den unge kone så sig triumferende om , og Konrad 
blev flov . 
     » Hundrede og tyve kroner ! «  sagde Fru flink . 
     » Men Konrad dog , skammer du dig ikke ? « 
    men det var jo netop det , Konrad gjorde . 
      » Kom her min tøs og kys mig «  , sagde flink , 
» Du er din moders ægte datter , det kunne hun også 
have fundet på . « 
      » Jo , pyt , du gamle pralhans , hvor skulle jeg 
have fået de kroner fra ? « 
      » Jeg syntes , du sagde , at — « 
      » At nu havde jeg et par spareskillinger , ja , men 
dem har jeg først samlet i den allersidste tid , efter 
at vi har fået Jacobsen i logis , og de skulle have 
været til udstyr til Maximaline , men nu skal fædrelandet 
have dem . « 
      » Udstyr til mig «  , protesterede Maximaline ,  » jeg 
gifter mig aldrig , der er såmænd ingen , der vil have 
mig ! «  hun så mildt bebrejdende over til Alexander . 
      » Gifter dig ikke , det skal jeg nok vise dig . Lad 
du bare ham , gravøren , komme «  , sagde moderen . 
     » Han er sågu minør «  , rettede flink . 
      » Å , det kommer vel ud på et «  , mente fruen . 
      » Nej , min gode Fru flink «  , faldt Hartvig ind , 
» der er fanden til forskel . « 
      » Ja , mor siger somme tider de rædsomste 
ting «  , oplyste reinholtdine ;  » hun sagde virkelig forleden 
dag , at i København hang de guvernanterne 
ud af vinduerne , når der var fest i byen . « 
     » Det var som Pokker ! «  sagde Hartvig . 
      » Ja , og så mener hun guirlander «  , smålo flink . 
» Nå , du Martin Luther , kom her hen og bland en 
grog til mig og Hartvig . « 
      » Hvorfor vil de ikke gifte dem ? «  spurgte Alexander 
barndorff Maximaline , da han havde fået hende 
manøvreret ind i den lille stue ved siden af dagligstuen . 
     » Fordi jeg vil ikke «  , sagde hun trodsig og med 
gråd i stemmen . 
     » Og jeg , som havde glædet mig til at komme 
med til deres bryllup «  , fortsatte Alexander venlig . 


      » Nej , jeg er vist alt for simpel til at nyde den 
ære «  , svarede hun spydig . 
      » Jeg har glædet mig til en gang at se dem på 
Borgholm med deres mand «  , vedblev Alexander . 
     Maximaline svarede ikke , hun kæmpede med 
gråden . 
    så tog Alexander hendes hånd og sagde : 
      » Vær nu en rigtig fornuftig pige , så er vi venner ; 
jeg skal altid med glæde tænke på dem og på 
de timer , jeg har tilbragt i deres selskab , men elske 
dem , det kan jeg ikke , og jeg har jo aldrig givet 
dem den mindste anledning til at tro andet . Han 
kyssede hende på panden , trykkede hendes hånd 
og gik ind til de andre . 
     og pigebarnet gik grædende hen til vinduet og 
så ud over bugtens glidende vande ; månestriben 
faldt over de små toppede bølger , den spillede og 
funklede i de klareste krystaller , gennem tårerne 
blev det for hendes øjne til et helt fyrværkeri . Hun 
så op på den blege vinterhimmel , hvor månen 
stod lige så kold og udeltagende som han , der nys 
var gået efter at have knust hvert spirende håb , 
hver længsel mod ham . Alt havde han trampet ned 
og tilintetgjort og dog var hun ikke vred på ham , 
kun bedrøvet , å , så uendelig bedrøvet . 
     hun blev ved at se ud ad vinduet , medens 
tårestrømmene vædede hendes friske kinder og rode 
læber ; hun kunne smage deres salthed . 
     så følte hun sig omsluttet af et par arme , det 
var Camilla Worms , og hun gled stille grædende ind i 
den favn , der åbnede sig for hende ; hun forstod , at 
det var en kærlig favn , hun hvilede i . Så gik hun 
op med den moderlige veninde på det fælles Kammer 
og lyttede stille til Camillas fortælling om de 
håb og skuffelser , livet bringer , om de pligter , vi 
har mod os selv og andre , om den store pligt , hun 
havde mod den , der elskede hende , og hun lovede 
sig selv og sin nye veninde , at hun skulle være en 
rigtig fornuftig pige . 
    næste dag skulle Camilla mødes med alle damerne 
hos Fru borgmesterinden ; forgæves søgte Ove 


at afholde hende fra det , hun måtte og skulle derhen , 
sagde hun . 
      » For at stå skoleret for alle disse fruer ? « 
      » For at tale nærmere med dem «  , sagde Camilla . 
      » Om en sag , som de ikke har begreb om , ej 
heller hjerte eller Sans for «  , sagde Ove . 
      » Netop derfo'r vil jeg jo gøre dem den begribelig . 
 « 
      » Og så vil du træffe Fru Riber «  , fortsatte Ove . 
      » Hun har jo ingen små børn . « 
      » Og du tror , at det afholder hende fra at blande 
sig i sagen ? Jeg tør vædde en mod ti på , at Fru 
Riber er der . « 
      » Nuvel , så er hun der , jeg frygter hende ikke . « 
      » Må jeg gå med ? «  spurgte Ove . 
     Camilla betænkte sig et øjeblik , så sagde hun : 
      » Ja , gå med , vi har jo intet at være bange for . « 
      » Og intet at tabe «  , tilføjede Ove . 
     Fru Riber havde placeret sig som præsidentinde 
i damekonciliet , ingen havde anmodet hende derom , 
men hun mente , at hun var født til pladsen . Om det 
runde bord sad hele hendes stab : den skikkelige borgmesterinde , 
Fru Røder , født bolle , og Fransiska Trolle 
med de høje hofter . 
     Fru Riber var forberedt på at modtage den høje 
dames protegée med nådig nedladenhed ; hun tabte 
fuldstændig kontenancen , da hun så Camilla Worm , 
ledsaget af kaptajn Jacobsen , træde ind . 
      » Er det søster Maria ? «  udbrød hun aldeles bestyrtet . 
     borgmesterinden præsenterede . 
      » Nå , så det er dem , der er blevet til  » Søster «  , 
sagde Fru Riber , hun var lige ved at kvæles af 
glæde . 
      » Ja , det er mig . « 
      » Men de må jo indse , gode «  , Fru Riber fik 
som ved et trylleslag sin gamle talemåde på tungen 
igen ,  » at det er en umulighed , at de kan forestå 
en børneopdragelsesanstalt . «  fruen sagde dette 
meget pompøst . 
    alle damerne så bestyrtede på hverandre . 


         » Men hvorfor dog ikke ? «  spurgte borgmester- 
   inden .  » Anbefalingerne — « 
       hun kunne ikke sige mere af bare forskrækkelse . 
         » Man må på højere steder være uvidende om , 
   hvem der skjuler sig bag navnet søster Maria «  , er- 
   klærede Fru Riber .  » Denne dame hedder Camilla 
   Worm og er mig velbekendt , ja , hun har endogså 
   været i mit hus som en slags jomfru , men hendes 
   opførsel var af den natur , at jeg — nå , lad hende 
   løbe ! «  Fru Ribers stemme dirrede , hun gav den in- 
   dignerede aldeles fortræffelig . 
         » De lyver jo , Fru Riber «  , sagde Camilla ganske 
   rolig og tilsyneladende uden harme , men hun var bleg 
   og skælvede ganske let . 
         » Lyver jeg  ? «  sagde Fru Riber og så sig om . 
    » Hører de , mine damer , hvad hun siger ? « 
        Fru borgmesterinden trippede hjælpeløs om . Hvad 
   skulle hun dog svare  ? På den ene side den høje dames 
   protegéé , på den anden den almægtige Fru Riber . 
        men Fru Riber lod hende ikke komme til orde . 
    » Frøken Worm er kompromitteret «  , sagde hun , 
    » ja , mere , hun er en straffet person ! Hvorfor har hun 
   forladt telegrafvæsnet og er blevet diakonisse ? Kan 
   nogen sige mig det ? «  hun lænede sig med foldede 
   hænder tilbage i stolen . 
        Camilla stod rank og udfordrende , hun så sig 
   halvt medlidende om i denne kreds af hverdags- 
   mennesker , så sagde hun : 
         » Fordi jeg meddelte indholdet af et telegram til 
   kammerjunker Riber , Fru Ribers søn ; han havde 
   løjet for mig , forsikret mig , at det var kongen , der 
   havde sendt ham . « 
       det gav et sæt i Fru Riber . 
         » Og så var det kun  » Grevinden «  , «  supplerede Ove . 
    » Skal den herre tale med , går jeg øjeblikkelig  , 
   forsikrede Fru Riber , hun greb med glæde denne ud- 
   vej for at slippe for nærmere forklaring . 
         » Børnesagen havde vist ingen skade deraf «  , mente 
   Ove . 
         » Hvad vil de her , min herre ? «  spurgte Fru Riber 
   harmfnysende , hun samlede hele sin styrke til en af- 
   gørende kamp . 


        » Jeg er kaptajn Jacobsen «  , drillede Ove . 
        » Så , er de det ? De hedder jo lilleballe eller 
  sådan noget andet rædsomt ! «  udslyngede fruen . 
       i mange år havde hun søgt i sin hukommelse 
  efter dette navn , som jomfru Jacobsen en gang havde 
  betroet hende , nu kom det ligesom af sig selv på 
  hendes læber . * 
        » Nu lyver Fru Riber atter «  , sagde Ove , han følte 
  sig mere og mere rolig . 
        » Og det siger de , en officer , til en dame som 
  mig ! « 
        » Netop , fordi de er den dame , de er . De lyver , 
  når de siger , at de har jaget frøken Worm ud af 
  deres hus , det var deres søns og deres Broders på- 
  trængenhed , der drev hende på flugt , de lyver , når 
  de siger , jeg er født lilleballe , de skal komme til 
  at forklare dem nærmere for domstolene . « 
       Ove morede sig kostelig Over den forfærdelse , 
  denne trusel vakte . 
        » Og min sønnesøn , har de måske ikke forført 
  ham til al slags dårlighed ? «  gispede den bestyrtede 
  frue , hun havde nu tabt al sin selvsikkerhed . 
        » Deres sønnesøn «  , sagde Ove ,  » mener de måske 
  Alexander barndorff ? « 
       Fru Riber famlede hen for sig , Oves hånende 
  blik havde ramt hende , såret hende dødelig , hun 
  turde ikke sige et ord mere . Så greb hun til den 
  gamle udvej at besvime . 
        » Jeg får ondt ! «  stønnede hun og lod sig af sine 
  veninder lede ind i det næste værelse . 
        » Ja , i dag kan vi jo intet afgøre «  , stammede 
  borgmesterinden forvirret ,  » men jeg skal tillade mig 
  nærmere at meddele dem — « 
       Camilla og Ove hilste koldt på det måbende 
  selskab og gik . 
        » Nu har du vel fået nok af disse mennesker ? « 
  spurgte han . 
        » Var det ikke dig , der forplumrede det hele ? « 
  sagde Camilla . 
        » Netop ; jeg ville ikke udsætte dig for denne 
  bys hån og spot ; du aner ikke , hvor hjerteløse de 
  er her , når de blot kan komme til at sladre . « 


        » En ny skandale ! «  sukkede Camilla . 
        » Ja , for hende . Gud ske lov , endelig fik jeg sagt 
  hende min mening ! « 
        » Men derfor kan jeg jo lige fuldt begynde min 
  gerning . « 
        » Du må ikke , hører du , Camilla , du må ikke . 
  jeg beder dig , jeg bønfalder dig , bliv ikke her , du 
  vil føle dig så elendig , så ene , så forladt . Tror 
  du , disse mennesker kender medlidenhed ? Gå til 
  din store , din smukke gerning og lad dem her op- 
  drage deres unger , som de vil , du får dog aldrig 
  andet end pyntedukker ud af den yngel . « 
       de gik længe i tavshed ned ad den menneske- 
  tomme promenade , så sagde Camilla : 
        » Vil du følge mig ? « 
        » Hvorhen ? « 
       tilbage til hovedstaden for at sætte dig ind i 
  befæstningssagen og så ofre den al din tid og flid ? « 
        » Ja , så rejser vi begge herfra . « 
        » Og du kommer snart ? « 
        » Så snart , jeg har fået permission . « 
        » Så rejser jeg med det første tog ; her brænder 
  jorden mig under fødderne . « 
       der blev sorg og veklager i den lille kreds hos 
  toldkontrollørens , da man erfarede udfaldet af konfe- 
  rencen . 
        » Jeg tænkte det nok «  , brummede flink ,  » hvad 
  Fru Riber har med at bestille , det visner , undtagen 
  sladderen , den trives godt med hende . Os har hun 
  et godt øje til ; Maximaline , den stakkels tøs har 
  fået det at mærke . « 
        » Ja , fatter , jeg siger dig , at en dag går jeg op 
  til denne frue — « 
       flink afbrød sin kone : 
        » Du bliver her , forstår du , vi holder os for gode 
  til at mingelere os med Ribers . «  gamle flink impo- 
  nerede fuldstændig sin bedre halvdel , det sprog var 
  hun ikke vant til . 
        » So , jeg skal virkelig af mit dem igen ? «  sagde 
  kaptajn Hartvig til Camilla .  » Och jeg , som havde 
  gledet mig til nu at fortsætte bekendtskabet . No , ja , 


  so gør det immer i verden , det gode har man so 
  kort . « 
       » Lad Maximaline komme orver til mig «  , bad ca- 
  milla ,  » jeg har to værelser , hun kan være mig til lidt 
  selskab , og jeg kan være hende til nytte . « 
      ja , det ville Maximaline så inderlig gerne . 
       » Ja , lad hende rejse «  , sagde flink til sin kone , 
   » hun har godt af at komme lidt ud og lufte sig- « 
      så græd den unge pige , men om det var af 
  glæde eller sorg , sagde hun ikke til nogen . 
      og selv vidste hun naturligvis hverken ud eller 
  ind på sine følelser ; men at komme bort , syntes 
  hun , var så dejligt . 
      i tyveårsalderen er endnu håbet friskt og ufor- 
  dærvet , trods skuffelser , det er først , når man be- 
  gynder at tvivle om sig selv , at det tager skade . 
      Maximaline havde lært , at så længe livet varer , 
  varer lykken , det håbede hun var sandhed , og hun 
  var jo så ung endnu . 
      det er kun de kraftige slægters børn , der tænker 
  således . 
      men  » Selskabet «  i Åby var rystet . At tænke 
  sig , at kaptajn Jacobsen havde villet indsmugle sin 
  elskerinde , forklædt som diakonisse , blandt dem ! Og 
  det ville være lykkedes , havde Fru Riber ikke stået 
  på vagt . Så havde diakonissen sagt til Fru Riber , 
  at hun løj , og han , kaptajnen , havde truet Fru Riber 
  med prygl , og nu lå Fru Riber og svævede mellem 
  liv og død ! 
      en så uhyre skandale var aldrig før passeret i 
  Åby . 


           vi . 

                            ja , du er vokset af hans egen stamme , 
                            og du er fostret af den fælles amme . 
                                                  edv . Lembcke . 

  Ove havde ledsaget Maximaline til København og 
  havde tilbudt krigsministeriet sin tjeneste som 
  agitator i forsvarssagen . Man havde med tak taget 
  mod tilbudet , men nu var der gået et halvt år , og 
  endnu havde Ove intet nærmere hørt om sagen . 
       var man også i ministeriet blevet betænkelig 
  ved kaptajn Jacobsen ? Var sladderen nået helt derop ? 
       højst sandsynligt ; i Danmark trænger den ind 
  alle vegne , og man tillægger den næsten overalt 
  gørende betydning ; den sårer eller dræber sin mand 
  nok så sikkert som det bedste riffelskud . 
       for Ove var denne tøven højst pinlig . 
  stringen var atter vakt hos ham , han brændte af 
  gjærlighed efter at tage fat , og det pinte ham at vente 
  og idelig at måtte besvare spørgsmålene :  » Når 
  skal de afsted ? Når begynder de ? « 
       man skulle tro , at denne sag interesserede 
  genserne i allerhøjeste grad , men det gjorde den slet 
  ikke , det var kun af nysgerrighed , de spurgte . 
       på sit ensomme værelse sad Ove og studerede 
  de nyeste skrifter , forsvarssagen vedrørende , medens 
  hele byen hudflettede hans rygte . 
       man kunne ikke glemme den skandale hos 
  mesterens . Tænk , om det var lykkedes at få elsker- 


  inden anbragt ! Byens renommé ville jo have lidt et 
  uopretteligt nederlag . 
     og så det med navnet . Fru Riber påstod 
stadig — under hånden naturligvis — at han hed 
lilleballe , og hun vidste besked . 
     men , når han hed lilleballe , hvem var så hans 
forældre  ? 
     man var lige ved at sprække af nysgerrighed 
for at få det at vide . 
     kulturrotten sled et par støvlesåler op og interviewede 
efter alle kunstens regler Fru Riber , men 
fruen var tavs , hun skulle nok vogte sig for at komme 
i avisen . 
     at komme i avisen var åbygensernes rædsel , 
intet andet i verden var de så bange for , og den 
uskyldige kulturrotte med sine lokale nyheder blev 
mere og mere en sand bussemand i byen . 
     men proprietær Kragelund på højmarkgård 
måtte jo vide besked , han havde jo kendt kaptajnen , 
da han var på Borgholm . 
     der blev foranstaltet en formelig jagt efter hr . 
Kragelund , den første gang , han efter attentatet — sammenstødet 
med dameudvalget var bleven ophøjet til 
et attentat — viste sig i åaby , men hr . Kragelund 
kunne ingen oplysninger give ; under Borgholm var 
der rigtignok en husmand , der hed Søren lilleballe , 
men han havde intet med kaptajnen at gøre . 
     og så var man lige vidt . 
     at alle disse forespørgsler gav hr . Kragelund 
lejlighed til en uendelig række  » Ej , ej'er og se , se'er « 
Følger af sig selv , men han kunne aldeles ikke  » montere « 
Historien . 
     da man ikke kunne få sin nysgerrighed tilfredsstillet , 
kastede man sig over familien flink , der naturligvis 
vidste god besked om hende og ham ; de 
var jo alle sammen fra Nyby , og så var det dog 
mildest talt en skandale , at de havde huset dem begge 
flere nætter i træk . 
     hvorledes skulle man dog forklare de unge piger 
den sag ? Det var de åbygensiske fædres og mødres 
store bekymring . 


     i  » Paradiset «  , hvor Ove ikke kom mere , drøftede 
man ivrig sagen .  » Vel er kaptajn Jacobsen vor ven «  , 
docerede Gabriel gjede ,  » men i vor by tåles ikke 
skandalen , lad dem beholde den ovre i København . 
Vi gamle slægter er fintfølende , om jeg så må sige , 
noget engelske , alle i andre er mere franske . « 
      » Admiralen «  mente , det måtte være en fejltagelse , 
thi , med undtagelse af Fru tip , var alle jo 
danske , hun var den eneste engelske dame i byen . 
     kulturrotten oplyste , at Fru tip var norsk født . 
      » De misforstår mig , mine herrer «  , fortsatte Gabriel 
gjede ,  » jeg taler selvfølgelig figurlig , jeg ville kun 
pointere forskellen mellem de engelske og franske 
damer . « 
      » Hvad er så forskellen ? «  spurgte intendanten 
gnavent , Gabriel gjedes snakkelyst kedede ham betydelig . 
      » Det er , om jeg så må sige , at den engelske 
kvinde — læg mærke til , mine herrer , jeg siger ikke 
dame , men kvinde — at den engelske kvinde tager 
det ilde op , når man er påtrængende , den franske 
kvinde , når man ikke er det . « 
      » Admiralen «  råbte bravo , og kulturrotten skyndte 
sig at notere denne åndrighed , den kunne han ved 
lejlighed selv bruge i bladet . 
     en enkelt mente dog . at det var smukt af kaptajn 
Jacobsen , at han havde ledsaget sin gamle kæreste 
ind i løvehulen . 
      » Men dumt ! «  forsikrede Gabriel gjede .  » Kærlighed , 
mine herrer , er en feber , hvorunder man drømmer 
smukt , men handler stygt . « 
     kulturrotten noterede , i aften var hr . Gjede i 
humør , så var der noget at tjene på ham . 
     han tog sig ikke i agt for , at Gabriel gjede kun 
citerede en åndrig franskmand . 
      » Jeg synes , at deres støvler er i stykker «  , sagde 
intendanten til den noterende journalist ,  » er det af at 
slide brosten  ?  her i byen er de forbandet toppede . « 
Jo , det måtte vel være deraf , han måtte jo 
piske rundt hele dagen for at finde nyheder i en by , 
hvor intet tildrog sig . 


     » Nej , det er aldeles ikke deraf «  , mente Gabriel 
gjede ,  » i vor by er stenene lige så gode som i 
andre byer .  » Nej , det er læderet , der ikke duer 
mere til støvler . Det hænger sammen med staldfodringen , 
mine herrer ; før , da køerne gik ude , havde 
de en stærk hud , nu , da de holdes på stald — 
bliver de civiliserede og deres hud derved sensibel , 
skør eller hvad de vil , og duer ikke ; i det mindste 
ikke til overlæder . « 
     » Ej , ej ! Se , se ! «  udbrød hr . Kragelund ,  » det 
har jeg skam ikke vidst før . « 
     » De har læst meget «  , sagde kulturrotten beundrende . 
     » Å — ja , en del . « 
     » Og rejst endnu mere «  , tilføjede  » Admiralen «  . 
     » Ja , længere end fra Ringkøbing til Varde ! « 
     » Det er en fejltagelse «  , hoverede  » Admiralen «  , 
» jeg har også været i Hamborg . « 
     » Kan de også maler «  spurgte intendanten . 
     » Hvorfor ikke ? «  svarede gjede . 
     » Jeg mener et billede som Exners der , for eksempel . « 
     » Ja , hvorfor skulle jeg ikke kunne det ? « 
     » Men det blev dog ikke en  » Exner «  «  , drillede intendanten . 
     » Nej , det blev naturligvis en  » Gjede «  «  , svarede den 
uforsagte Gabriel . 
    intendanten måtte give tabt ; lige over for denne 
provinsstorhed forslog selv ikke det groveste skyts . 
    lærer Markussen , byens første nyhedskræmmer , 
kom styrtende ind . 
     » Har de hørt det , har de hørt det ? «  råbte han 
i døren . 
     » Nej , hvad er det ? « 
     » Doktor Riber er død ! « 
     » Det er umuligt «  , mente Gabriel ,  » jeg har jo for 
et par timer siden mødt ham på gaden . « 
     » Skulle han være længere om det ? «  spurgte intendanten . 
     » Det er da ikke en fejltagelse ? «  udbrød kulturrotten , 
ængstelig for at denne fede bid skulle vise 
sig at være en and . 


      » Jo , på en måde «  , sagde hr . Markussen . 
      » Det tænkte jeg jo nok «  , faldt  » Admiralen «  ind . 
» Altid fejltagelser ! « 
      » Ja , det var ved at støde ned i stedet for at 
trække op «  , fortsatte den forpustede Markussen . 
      » Hør nu , Markussen , kom til dem selv «  , formanede 
intendanten ,  » sæt dem ned , så skal de få 
en Bayer til at besinde dem på . « 
     Markussen satte sig ned , men sprang straks op 
igen , han havde endnu borgerforeningen og byens 
hoteller tilbage , de havde endnu ikke fået hans nyhed . 
      » Luk døren i lås , admiral ! «  kommanderede 
intendanten .  » Markussen må ikke slippe ud , før han 
har givet fuldstændig besked . Men sørg nu for , at 
det ikke bliver en fejltagelse , så at de i stedet for 
at lukke åbner den . « 
     Markussen var fanget i  » Paradiset «  , med et hjærtesuk 
måtte han finde sig i det uundgåelige , og han 
gav så en meget omstændlig beskrivelse . 
     doktor Riber var som sædvanlig kommet hjem 
mellem kl . 6 og 7 efter at have gjort en stor mængde 
sygebesøg , han skulle nu have sin middagsmad , kogt 
torsk med sennepssauce , og derefter duer i skarp 
sauce . Men i gården holdt en Bonde , som ville 
have ham med ud på landet til sin datter . Bonden 
havde ventet længe , og det havde været svært for Fru 
Riber at holde på ham ; han ville til en anden læge , 
når distriktslægen ikke var at træffe , for det hastede . 
      » For visse årsagers skyld «  , faldt intendanten 
ind ,  » kør bare videre , Markussen , og lad datteren 
passe sig selv . « 
     Riber måtte , hvor nødig han ville , atter på 
farten ; fruen tvang ham dertil og stod og jagede 
på , medens den forjagede mand slugte lidt mad ; 
bonden måtte ikke køre andet sted hen , det var jo 
et tab af 10 kroner og måske mere . Med fisken 
gik det nogenlunde , et ben i halsen blev hostet op , 
men med duerne gik det rent galt . I hastværket fik 
Riber et stort ben på tværs i halsen , fruen dunkede 
ham i ryggen , men det gled derved endnu længere 
ned , så gjorde Riber tegn , at hun skulle tage et 
instrument til at hive benet op med , men hun mis- 


forstod ham og tog et til at støde ned med , det kvalte 
ham , og hun havde således , om end meget mod sin 
villie , taget livet af sin mand . Da byens andre 
læger kom og fik benet op , var Riber død og 
borte . 
    Markussen pustede oven på den tur og tog sig 
en ordenlig slurk . 
     » Det har Fru Riber ellers været længe om «  , bemærkede 
intendanten . 
     » Hvorom ? «  spurgte  » Admiralen «  . 
     » Ih , om at tage livet af ham ! Havde han ikke 
været så lang og tynd , havde han ikke holdt ud at 
blive jaget således med i så mange år ! 
    det var den første gravtale , der blev holdt over 
doktor Riber , senere kom der mange flere til . Bordtaler 
og gravtaler har der altid været rigeligt med i 
Danmark . 
    som en mynde havde Riber støvet om efter 
patienter , en del havde han sendt til badestederne , 
andre på en endnu længere rejse ; han havde ment , 
at prygl var et udmærket opdragelsesmiddel , og selv 
blev han uafladelig pryglet frem af sin kone , ofte til 
kure , han nødig indlod sig på ; men han skulle jo 
skaffe penge , mange penge , for at hans hus kunne 
være det mest selskabelige i byen ; han turde ikke 
lade nogen patient gå . 
    nu var han selv fulgt efter de mange , han havde 
set vandre bort , han var knebet ud fra slidet , slæbet 
og ansvaret og lå nu nok så nydelig på castrum 
doloris i sin egen spisesal , med sin store næse lige i 
vejret . 
    det var mærkeligt , som hans næse nu tog sig 
stor ud , dobbelt så stor , som medens han gik oprejst . 
    alle talte godt om doktor Riber , han havde jo 
været arbejdsom ; hvad denne arbejdsomhed havde 
kostet ham , var der ingen , der spurgte om . 
    læger og præster går altid så nogenlunde fri 
for kritiken , den ene kan prædike , den anden kurere , 
så galt han vil , ingen siger dem imod , medens alle 
andre må svare til hvert utilbørligt ord , de har talt . 


     Fru Riber var hyllet i krep og flor og bar sørgesnip , 
det havde hendes forfædre gjort i alle lignende 
tilfælde , og hun ville ikke afvige fra forfædrenes 
skik . Desuden gav denne snip anledning til omtale , 
sådan en indretning havde man ikke før set i 
Åby undtagen på ligvognshestene . Men nu vidste 
man , at den også kunne bæres af mennesker . 
     alle byens øvrige læger styrtede sig over de 
300 doktorløse patienter ; så mange troende sjæle 
havde Riber fået skrabet sammen ved sin kones 
kraftige hjælp . Han efterlod sig intet , alt var gået 
med til de store selskaber , og det kneb for Fru Riber 
at få en pragtfuld begravelse bragt i stand . 
     Vincent kom med Alexander til begravelsen ; han 
kunne ikke hjælpe sin moder . Greven ville ikke dø , 
og han havde kun så meget om året , som han 
akkurat behøvede for at leve . Greven og han stod 
stadig på en spændt fod med hinanden . 
     ved graven mødtes Ove og Vincent igen efter 
så mange Års forløb , de sendte hinanden et koldt 
blik og et næsten umærkeligt nik , men Alexander 
hviskedee til Ove :  » Når fader er rejst , kommer jeg 
til dem . « 
     ensom som i den senere tid sad Ove på sit 
værelse og tænkte på Alexander , en varmende strøm 
var gået gennem hans hjerte , da han igen havde 
set den unge mand ; han følte , at Alexander oplivede 
ham , det var ikke alene Maximaline , han så hårdt 
savnede , det var også Adeles søn , det følte han nu . 
Han grublede over livet , det fysiske liv og dettes 
største mysterium , fødslen , over det uudgrundelige i 
arven , såvel den gode som den onde , der følger med 
slægterne , over det mærkelige i , at den mindste fysiske 
ejendommelighed kan overføres fra slægt til slægt . 
Endnu mærkeligere syntes det ham dog , at åndelige 
egenskaber overføres ved den tilsyneladende rent 
legemlige undfangelse . 
     undertiden springes et eller to slægtled over , men 
særkendet kommer så igen hos senere efterkom 
mere . 
     Alexander var jo således en smuk og forædlet 
udgave af oldeforældrene på mødrene side ; hos 


datter og datterdatter havde det særlige jespersenske 
været trængt tilbage , her trådte det atter stærkt frem . 
Alexander lignede i ydre sin moder , kun endnu en 
grad lysere i farven , men åndelig var han den gamle 
etatsråd og etatsrådinde op ad dage . Det bedste 
hos disse to dygtige mennesker var hos ham gået op 
i en højere enhed , i en skøn harmoni . 
    mange mennesker skal ligesom mange kunstværker 
ses i afstand . Da Ove var bleven skilt fra 
Alexander , der i det sidste halve år havde læst til 
statsvidenskabelig eksamen , fik han først ret blik for 
det ejendommelige hos ham ; han følte sig nu stærkere 
end nogen sinde hendraget til ham . 
    det bankede på døren og Alexander trådte ind . 
     » Hvor jeg har længtes efter dem «  , sagde Alexander , 
 » jeg tror , at jeg hver dag har tænkt på dem . « 
     » Vi har jo også omgåedes en del «  , svarede 
Ove ,  » sådanne halvandet år i stagnerende omgivelser 
føjer sammen . « 
     » Det er ikke det alene «  , mente Alexander ,  » det 
må være noget andet og mere . « 
     » Det tror jeg ikke «  , sagde Ove sky . 
     » Jo , det må være noget andet . Allerede før 
jeg lærte dem at kende , interesserede de mig stærkt ; 
grandpapa talte så ofte om , hvorledes de var , da 
de som dreng og ung mand kom til Borgholm og 
bragte så megen ungdom og friskhed med dem . 
Det er en skam af dem , at de aldrig hilser på os i 
København ; de har vist ikke talt med mama , siden 
de var på Borgholm ? « 
     » Jeg har aldrig truffet hende senere «  , sagde Ove 
undvigende . 
     » Og aldrig opsøgt hende ? « 
    Ove svarede ikke , han kunne have givet sig til 
at græde , så voldsomt strømmede minderne om hende 
ind over ham , minder , der med et blev lyslevende . 
     » Men nu vil de gøre det , når de igen kommer 
til København , ikke sandt ? « 
    Ove lOvede det . 
     » Nå , gud ske lov , så kan jeg da komme frem 
med , hvad der ligger mig på hjertet . « 


     Ove blev ligbleg , han mærkede , at hans puls 
hamrede , alt hans blod strømmede mod hjertet . 
      » Og hvad er det , de vil bede mig om ? «  spurgte 
han i den højeste spænding . 
     om de vil rejse med mig til Sønderjylland ? « 
     som når man vågner efter et mareridt og takker 
gud for , at alt det hæslige , man var kommet ind i , 
kun var en drøm , således følte Ove sig lettet og befriet . 
Var det ikke andet , Alexander ville bede 
ham om ? 
      » Til Sønderjylland ? Ja , hvorfor ikke , hvad vil 
de der ? « 
      » I forening med dem se dette vor smertes , 
dette vore minders land . Jeg har i vinter længtes 
mere og mere efter dem , og altid samlede denne 
længsel sig i ønsket om i forening med dem at se 
Sønderjylland og de dyrebare steder , hvor så mange 
danske har kæmpet og lidt . Jeg har ofte talt med 
moder om denne længsel , og hun svarede mig en 
gang :  » Jeg forstår den så godt , rejs over til kaptajn 
Jacobsen og få ham med ; allerede som dreng 
blødte han for det land , han må elske det meget 
højt ; det var ved det , vi lærte ham at kende . Det 
har han ofret sine bedste tanker . «  kan de forstå 
den forbindelse mellem dem og mig ved Sønderjylland 
 ? « 
      » Vi er begge danske og —soldater «  , sagde Ove 
med besvær . 
      » Ja , det må vel være det . Men gud ske lov , 
at de siger ja , for havde de sagt nej , og havde de 
ikke villet hilse på moder , så havde jeg forstået , 
at der måtte være noget i vejen mellem mama og 
dem ? « 
     Ove blev så underlig bevæget , glad og dog dybt 
bedrøvet . 
      » Nej , nej «  , afbrød Ove hurtig ,  » der er intet i 
vejen , har aldrig været noget i vejen , jeg har kun 
ikke villet være påtrængende . Fordi man er bleven 
modtaget gæstfrit i et hus , må man ikke prætendere 
at være huskendt , endsige husven . Jeg forsikrer 
dem , kære Alexander , de må tro , det er lutter beskedenhed 
fra min side . De ved jo , at jeg er en 


underlig sky Bjørn , der vel har fået nogen , men langt 
fra tilstrækkelig dressur . « 
    han trykkede den unge mand varmt , næsten voldsomt 
op til sig og aftørrede imedens en forrædersk 
tåre , der med magt trængte sig frem i øjekrogen . 
     » Ja , jeg tror dem nu alligevel ikke rigtig «  , sagde 
Alexander ,  » der .er noget , de skjuler for mig , men 
en gang får jeg det jo nok at vide . Når blot de 
vil se op til mama , når de igen kommer til København , 
så er alt godt imellem os . Rejser vi så i 
morgen til Als , Dybbøl , Flensborg og sankelmark ? 
Jeg har ferie i 8 dage , så skal jeg atter have fat i 
bogen . Hu , ha , de bøger og den eksamen , gid Pokker 
havde begge dele 1 « 
    Alexander havde atter genvundet sin gamle livlighed . 
     » Det er sandt «  , udbrød han pludselig ,  » jeg glemmer 
jo rent at hilse dem fra frøken Worm , eller rettere , 
søster Maria , som hun nu hedder , hun er nu 
hos grandpapa i villaen ude ved Klampenborg . « 
     » Hvorledes ? — Camilla ! « 
     » Stakkels grandpapa kan nu hverken røre hånd 
eller fod , lægerne mener , at det nærmer sig enden , 
og så skulle hangjærne have den mest udmærkede pleje . 
Ved overordenlige anstrengelser fik vi diakonissestiftelsen 
til at overlade os søster Maria ; hun har hurtig 
gjort sig uundværlig for grandpapa . Hun er ikke 
alene hans legemlige , men også hans åndelige 
plejerske . « 
     » Og Maximaline ? « 
     » Er nu bleven fornuftig og er hos Egholts . Det 
mekaniske geni gør udholdende kur , men endnu slår 
pigebarnet med nakken , medens den lille rare Fru 
Egholt kun har det ene ønske , at hun vil bønhøre 
plejesønnen . Egholt siger , som han plejer , ingen 
ting . « 
    aftenen blev tilbragt hos flinks . Som sædvanlig 
var hele familien samlet , og jubelen over løjtnant 
barndorff var stor . Det var jo en triumf for Fru 
flink , at den unge Greve tilbragte den eneste aften , 
han var i byen , hos hende , og ikke hos Fru Riber . 
Fru flink voksede ligefrem i sin egen agtelse . 


     hun betroede Alexander alle familiens sorger 
og glæder . Conrad havde været skikkelig , siden han 
havde set de 120 kroner vælte ud af  » Grisen «  , og Erhart 
skulle nok tage sig i agt for at komme i den suppedas . 
Jo , det var to udmærkede svigersønner og flittige 
til at samle ind til fødelandets forsvar var de . 
Men flink var ved gud i himlen blevet gammel i 
vinter , gigten sad ham i alle lemmer ; det kom af 
denne ståen ved skibene på den kolde mole . 
     flink ville gerne med ned til Sønderjylland , det 
var ganske anderledes folk der nede end her i Nørrejylland . 
 » Man skulle ikke tro «  , sagde han ,  » at de 
tilhører samme folkefærd . « 
     der nede har de lidt så meget «  , sagde Ove ,  » og 
lidelsen forædler . « 
      » Så bliver fatter meget ædel «  , mente Fru flink , 
» for han lider fra morgen til aften og om natten med 
både i ryggen og i benene . « 
     kaptajn Hartvig kom sent , han var i den syvende 
himmel af glæde . Han havde nu lært at telegrafere 
og slæbe på en kuffert , som han udtrykte sig ; han 
skulle nu have Højmark station , netop den station 
med den smukke beliggenhed var lovet ham . Nu ville 
han være privatist . 
      » Du vil dog kede dig der ude på landet «  , 
mente flink . 
      » Men so vil jeg doch i det mindste ikke ærgre 
mig over nutidens soldatervesen , du — hvat ? « 
    ja , det var jo gået svært tilbage , siden de var 
soldaterdrenge , det kunne flink jo ikke nægte . 
      » Och det bliver galere och galere «  , mente Hartvig . 
 » Du kan tænke dig , du flink , at i dag møter 
jeg et kompagni , hvor min salighet kaptajnen og 
hver tiende mand marcherer mit salmebog och skråler 
op ! Vor herre fri os doch , de mo jo være gale 
allesammen ! « 
    næste morgen tidlig dampede Ove og Alexander 
syd på . 
    markerne lå med forsommerens friske grønt , og 
bøgeløvet viftede i den lette brise , der strøg ind fra 
havet ; dette lå hist ude som en skinnende sølvramme 
om en strålende  smaragd . Overalt nye gårde og 


huse , landet var blevet velhavende , det så man 
straks . De høflige jærnbanefolk billetterede , folk på 
markerne og ved stationerne hilste høflig , det var 
også et velopdragent land . 
     men var det også et flittigt land ? Nej , der var 
noget trægt over det hele . 
     toget sneglede betænksomt frem , folk gik langsomt 
op og ned , og arbejderne på markerne havde 
lige så meget at bestille med at se på toget , himlen , 
havet og fuglene som med det , de havde under 
hænderne . 
     Ove fortalte om nordtysklands sandsletter og 
nordafrikas afsvedne græsmarker ; der var ikke alene 
bedst , men der var også skønnest her hjemme . 
     fra kupéen viste han Alexander de skovbedækkede 
skråninger nord for Vejle , der var blevne forsvarede 
så tappert af hegermann-lindenkrones folk ; 
det ville have kostet østerrigerne meget blod , skulle 
de have taget dem med bajonetten , men da de mærkede 
det , kørte de deres kanoner op på møllebakken 
syd for byen og skød over den ind i skovbakkerne . 
      » Så måtte vi fortrække ; vore kanoner kunne 
ikke besvare ilden , da vore kugler ville være faldne 
midt i byen , og stikke vor egen by i brand havde vi 
dog ikke lyst til . Så traskede vi af nord på med 
vore gamle kanoner og geværer . « 
      » Men de var jo med på Dybbøl ? «  sagde Alexander 
stærkt interesseret . 
      » Ja , gud ske lov , jeg kom derned i tide ! Det 
er min eneste trøst efter alle de skuffelser , jeg har 
oplevet , at jeg var med dér , var med til det allersidste . 
     mellem Vejle og Fredericia kom de over det 
terrain , hvor Ove som dreng havde modtaget ilddåben . 
      » Det , der blinker der ude , er randsfjord «  , forklarede 
han ,  » der så jeg den fortvivlede staffelt synke 
af hesten , og lige her , hvor vi nu kører , lå skansen , 
hvor Peter flink og jeg fulgte i hælene på Hartvig , 
flink — og brun . « 


      » Deres fader ? «  sagde Alexander halvt frygtsomt . 
      » Ja , min fader ; en mand — en helt ! « 
      » Jeg kan lige huske ham fra mine allerførste 
drengeår , når jeg kom til grandpapa på Borgholm . 
Det var en ensom mand , ikke sandt ? « 
     der blev en lang pause , så sagde Ove :  » Jo en 
ensom mand ; han græmmede sig til døde over tabene 
i 1864 , har man fortalt mig , selv svævede jeg jo den 
gang mellem liv og død på lasarethet i Flensborg . 
 « 
      » De har lidt meget «  , sagde Alexander med samme 
stille , dæmpede tonefald som hidtil . 
      » Å , ja , en del . «  Ove tog sig sammen .  » Men 
også oplevet meget glædeligt , og timer som dem 
her på denne mark glemmer man aldrig . De er 
blevne en skat , en uudtømmelig rigdomskilde for 
mig . « 
     og de kom til Sønderjylland , til det elskede , omstridte 
land , som enhver dansk mand og kvinde 
sender sine bedste tanker , det land , der fylder ham 
med vemod og stille glæde , men også med stolthed 
og tro ; det er jo hjærtelandet , hvorfra de varmende , 
livsbringende pulsslag kommer , der holder 
vort folk vågent og åndelig oppe , smertenslandet , 
der har kostet så store savn , så mange tårer , så 
meget blod . 
     de dage , der nu fulgte , blev festdage for Ove 
og Alexander . Begge blev de løftede og styrkede i 
i deres tro på fædrelandets fremtid ved at færdes 
mellem sønderjyderne , hvis tro er urokkelig , hvis 
mod er ubøjeligt . De besøgte de hellige steder , hvortil 
alle danske burde valfarte , hvor minderne taler lige 
ind i hjærterne , minder , der aldrig kan udslettes , så 
længe danskhed er til ; de taler jo højt om den fortvivlede 
kamp for brødre og søstre , som fremmede 
voldsmænd ville rive bort . Deres legemer fik de , 
men deres sjæle kunne de ikke røve . Med sabel og 
bajonet er de tvungne til lydighed , men så snart de 
får øje på en Broder eller søster fra det gamle 
land , springer deres kærlighed frem , altid mægtig og 
stærk som hos alle , der kæmper for deres tro . 


    denne guddomsgave , den stærke , inderlige tro , 
kan tyskerne ikke berøve sønderjyderne , det er den , 
der bærer dem oppe , den , der gør dem til et åndeligt 
folk . Det er modersmålet ,  » der store og små 
omslynger , — i det lever fædres ånd , — og deri 
kun hjertet gynger «  . Der nede ved de , at  » Modersmålet 
er hjærtesprog , — og løs kun al fremmed 
tale «  ; derfor taler de kun dansk , de kender ingen 
anden tale . 
    på slagmarkerne og den alfare vej , som inden 
for de belurede vægge hørte Ove og Alexander kun 
hjærtesproget . 
    styrkede og begejstrede vendte de begge tilbage 
over kongeåen . 
    i Åby lå der ordre til Ove om straks at indfinde 
sig i krigsministeriet . 


           vi . 

                                 aber jeg vistnok i mængde ser , 
                                 men sådanne kun , som mig keder . 
Fru Hejberg . 

Ove stod ved vinduet , der vendte ud til boulevarden , 
han var lige kommet hjem fra Tyskland 
og Frankrig . Den friske oktoberluft strømmede ind ; 
der ude lå alt i eftersommerens brogede farvepragt . 
Boulevardens træer og buskene der henne i parken 
skinnede i sollyset ; det lyse gulgrønne var fremherskende , 
vidste man ikke , det var efterår , skulle 
man tro , at løvspringet nylig havde fundet sted , så 
nær kom bladfarverne nu op til det tidlige forårs . 
    solen skinnede endnu varmt , og med den spændstighed , 
oktoberluften giver , færdedes folk der nede på 
gaden , hen ad boulevarden og i parken . Langs kørebanen 
drog den endeløse vognrække sine bugtninger ; 
mælke- , frugt- og tørvevogne kom ind fra forstaden , 
og byens forretningsvogne kørte ud ad . I al denne 
færdsel ragede de to etagers sporvogne op som 
kæmper mellem pygmæer . Der var liv og glans 
over billedet . 
    Ove nynnede sin yndlingssang :  » Vil du være 
stærk og fri , - pres de røde druer , — vil du stå 
Fortuna bi , — nær din ungdoms luer . — fro til 
kampen ile vi — da , når faren truer , — hilse på 
vor blomstersti — jomfruer og fruer . «  fra dreng 
af var denne sang med den kække , udfordrende 


Melodi stedse faldet ham på læberne , når hans 
sind var rigtig i ligevægt . 
     han slyngede armen om vinduesstolpen , satte 
sig op i karmen , hældede sig helt ud og så op og 
ned ad boulevarden , medens han vedblev at nynne : 
» Blomsten visner , kød er hø , — høet må man 
høste ; — en gang skal vi alle dø , — lad så det 
dig trøste . «  han syntes , at han var blevet et helt 
nyt menneske . 
     Camilla havde atter været hans gode engel , livsbringeren ; 
var hun ikke kommet til Åby og havde 
rusket ham op , havde han formodentlig endnu siddet 
i  » Paradiset «  med glasset i hånden . Men hun havde 
vækket ham , og Fru Riber havde gjort ham spillevende 
den dag , hun troede at have dræbt ham for 
bestandig ; fra den stund var han bestemt på at 
trodse , og trods giver livskraft . Så var Alexander 
kommet og havde fuldendt vækkelsen ; turen til 
Sønderjylland havde gengivet ham hele hans gamle 
spændstighed , det sang og jublede endnu i ham ; de 
djærve ord , den danske tale , smilene og tårerne 
der ovre havde han altid i friskt minde . Nu havde 
han kastet sig over det store forsvarsspørgsmål ; det 
var blevet hans eget livsspørgsmål . Langsomt og 
besindig , som det var hans vane , måske også hans 
natur , var han gået frem , og skridt for skridt havde 
han gennemarbejdet stoffet ; nu var han virkelig 
vidende , ikke alene i hovedsagen , men også i alle 
dens detailler . Ved Johannes Brorsens grav på Flensborg 
kirkegård havde han indviet sig selv . Han 
havde givet den døde løftet atter at virke for Sønderjylland , 
atter at optage den gerning , de begge havde 
elsket , og som Johannes så tidlig måtte give slip 
på . Han lovede sig selv ikke at agte på al den 
spot og hån , hvormed enhver forsvarsven blev overøst 
af de madstrævere , der dominerede i pressen og 
på tinge , lovede aldrig at opgive kampen . Med den 
mand , der nu var bleven krigsminister , ville den nok 
blive sat igennem ; det var ham , der havde kaldt 
ham frem , og efter få øjeblikkes samtale forstod de 
hinanden . De ville begge det samme , og , som det 
snart viste sig , mange andre fulgte med . 


    så var han bleven sendt til udlandet for at se 
og lære at kende det allernyeste på forsvarsområderne , 
og nu stod han fuldt rustet til kampen . 
    om en månedstid , når bønderne havde fået 
jorden i stand til den lange vinterhvile , skulle møderne 
begynde . Ove var foreløbig fritaget for al garnisonstjeneste . 
    og Ove fløjtede videre på Weyses Melodi , den 
skulle være hans fanemarche ; med trommer og piber 
ville han drage ud til det sendrægtige folk , han 
skulle gøre det stærkt og frit og rense det for alle 
de agitatorer , der som snyltedyr havde hængt sig 
fast på det . Han skulle nok få dem rystet af 
vælgerlegement , thi med dem kunne det aldrig blive 
stærkt og frit . 
    han så ned på den ilende menneskestrøm . Mon 
en eneste af disse mange tusinde tænkte på , at hans 
hus og hjem lå åbent , tænkte på , at et par velrettede 
kanonskud ude fra sundet eller fra Frederiksberg 
bakke kunne stikke Danmarks hovedstad i brand  ? 
Mon blot en af disse tusinde havde øje for faren , 
eller ville det atter gå som i sin tid med Dannevirke ? 
Først bag efter var alle enige om , hvad der 
burde have været gjort . Se hvor værgeløse , glade 
og snakkende de myldrede frem der nede  ! 
    nej , det ville ikke gå således oftere ; alle 
planerne til hovedstadens forsvar var allerede udarbejdede , 
og de mænd , der skulle udføre dem , rede . 
    men tænk , om man kunne få det danske folk 
til selv at ville ! Om det blev folket selv , der frivillig 
rejste sit værn ! At bringe det dertil — det 
var en smuk opgave , og han brændte af begærlighed 
efter at få begyndt . 
    men hvem var det , der gik der nede med den 
lidt medtagne , blankstrøgne cylinder ned i nakken , 
det tvivlsomme hvide halstørklæde og hawelocken 
kastet flot over selskabsdragten ? 
    han tog ikke fejl , det var jo hans gamle ven , 
skuespiller Mortensen , ham , der en gang gjorde så 
stormende lykke i Flensborg , og som var med på 
Lyksborg hin 6 . Oktober , ham , med hvem han havde 
tilbragt så mange glade timer i hine lykkelige år . 


    men han måtte jo kunne bruges til at live op 
på møderne ved sin skæmt og sit gode humør , han 
kunne jo foredrage digte og sange . Ove råbte ned ; 
     » Frederik , Frederik ! « 
    den tiltalte så op , genkendte Ove og nikkede . 
    Ove vinkede , og Mortensen gik ind ad gadedøren . 
     » Vil du tage livet af mig ? «  pustede han , da han 
var nået op til 3die sal .  » Det er ikke noget for 
mine lunger «  , han hostede kort og tørt ;  » Maskineriet 
er forslidt , forstår du . «  han kastede sig ned i 
amerikaneren , pensionatets flotteste møbel . 
     puh , de forbandede trapper ! « 
    Ove så forbavset på sin fordums ven . Var 
det virkelig den unge , friske Frederik Mortensen , der 
nu så således ud ? Forpjusket hår , rødkantede , 
rindende øjne , opsvulmede kinder og hæs stemme . 
     » Vi har været ude i nat «  , forklarede Mortensen . 
» Fandens til liv ! Man er søgt , skulle blive hjemme , 
men — ja , du ved da vel , at jeg har gjort uhyre 
lykke , siden vi soldede sammen i Flensborg ; lad mig 
se , det er nu over tyve år siden . Herrejemeni , hvor 
tiden går ! Bare kadaveret kunne holde . Det indvendige 
er der sku ikke noget i vejen med , men 
kroppen du . « 
    det kunne Ove se ; de svømmende øjne og rødglinsende 
kinder talte tydeligere end ord . 
     » Nå , dit gamle vrøvl «  , sagde Mortensen efter 
et hosteanfald ,  » Du lever endnu trods alle de spektakler , 
du har gjort ! At man ikke har stenet dig 
for længe siden , så meget , du har bedrevet ! Det 
sidste var nok , at du lod dig skyde på Dybbøl ; 
der skulle du være bleven , så havde du været fri 
for videre tiltale . « 
    Ove ønskede , at han aldrig havde tiltalt sin fordums 
ven . 
     København er en dejlig by «  , fremhostede den 
anden ,  » min fødeby , men den ta'r livet af mig . 
Vor konditor—jeg mener direktør , om forladelse ! — 
ælter dejen , det vil sige os , til kl . 11 om aftenen , 
så har vi undertiden prøve til kl . 1 , og når man så 


vil more sig lidt , hvad fanden , så bliver den jo 
mange , før man kommer i seng ! « 
      » Som for eksempel i dag «  , sagde Ove . 
       » Netop , du gamle araber ! I aftes læste jeg op 
 ude på Ravnsborg , så inviterede bestyrelsen mig , 
 og så gik den jo hele natten , og nu om lidt skal 
 jeg til prøve . Konditoren — om forladelse , jeg mener 
 direktøren ! — begynder at ælte kl . 10 . Har du ikke 
 en opstrammer du — hvad ? « 
      » Jeg tænker , de her i pensionatet har 01 . 
       » Fanden med det 01 ! Se efter , om der ikke 
 skulle findes cognac . « 
      Mortensen fik sig et glas med meget cognac og 
 en lille smule vand , så sagde han : 
      » Det hjalp . Bliver du nu i byen ? « 
      » Kun en kort tid . « 
       » Hvorfor fanden vil du altid ligge og rode ude 
 i de provinsbyer ? Nej , København , du ! Kom op 
 på hjørnet , dér træffer du mig hver dag fra 3 til 6 , 
 dér finder du de gode ho’eder , vi er dog et par 
 stykker endnu ; men der er ellers ryddet svært op 
 imellem dem i den sidste tid . 
     dermed drev Mortensen af . 
     Ove stod ved vinduet og så efter ham ; allerede 
ved det næste hjørne forsvandt han i kaféen , han 
skulle have endnu en opstrammer . Mødet havde 
været Ove ubehageligt . Det er altid trist at se et 
forhåbningsfuldt liv gå til grunde , dobbelt trist ,  . 
Når snapseri alene har skylden . Og havde han ikke 
selv været inde på den samme vej ? 
     han havde netop fået handskerne på og stokken 
i hånden for at tage ud til grevens villa , da 
der blev banket på døren , og en mand på et halvt 
hundrede år langsomt og besindig trådte ind i 
stuen . Han var klædt i vadmel , men frakken havde 
jakkefaçon , benklæderne var vide og vesten knappet 
helt op i halsen ; over et sort silkehalstørklæde kom 
et par uskyldige nedbøjede flipper til syne . Håret 
var blondt og kraftigt , men uordnet , og på kinderne 
sås nogle smalle , gulrøde hårstriber , der skulle 
forestille skæg . 


    der var noget påtaget , noget uægte over hele 
personen . 
     » God dag «  , sagde han med fynsk syngende tonefald , 
 » er det måske kaptajn Jacobsen ? « 
    Ove bekræftede det . 
     » Ja , så er vi to jo i nær familie med hinanden , 
vi er vist brødre ; tænker jeg da . «  han fikserede Ove 
med sit vandblå blik .  » Jeg er Jacob Sørensen . « 
     » Jeg ved ikke , jeg har den ære . « 
     » Å , lad nu bare være ! sagde den anden og 
satte sig ganske ugenert i amerikaneren .  » Jeg er jo 
Søren lilleballes ældste søn , så har vi vel mor 
sammen , hvissomstid da ikke kirkebogen lyver . « 
     » Vi brødre ! «  Ove trådte et skridt tilbage med 
en afværgende håndbevægelse . 
     » Jo , det har sin rigtighed . Jeg så jo i  » Polletækken « 
I dag , at du var kommet hjem fra udenlandet , 
og så tænkte jeg , så skal du op og hilse 
på din bro’er . For vi har jo ikke set hinanden mere 
end en gang før . Du ved nok , den gang — «  Jacob 
lilleballe smiskede og nikkede polisk . 
     » Jeg mindes ikke at have set dem før «  , sagde 
Ove tilknappet . 
     » Nej , hold nu op med den ! «  råbte den anden 
med en skraldende latter .  » Du er da vel ikke så 
fin , at du siger di til dine egne træsko ? « 
     » Hvor har vi set hinanden før ? «  spurgte Ove lidt 
febrilsk . 
     » Ih , på godset derhjemme ! Du så kanskesens 
ikke mig og den gamle ; men vi så dig , eller rettere , 
den gamle så dig og komtessen . 
    en skælven gik gjenpem Ove , en underlig snurrende 
fornemmelse fra nakken ned ad ryggen ; han 
var altså dog bleven set den dag . 
     » Ja , den gamle er nu en stor politikus , og han 
sa’e :  » Nå , de har nok ha’t det varmt med hverandre , 
men det taler vi ikke om , Jacob , forstor do . « 
Og jeg forstod godt , hvad den gamle mente . « 
     » Men jeg forstår det ikke «  , sagde Ove afvisende . 
     » Jo , mænd gør du så , men du lader nu kun 
sådan ; det var oppe i granskoven . Mindes du ? 
Ja , det var godt nok at se , sagde e den gamle , at i havde 


været i kæresteri , så røde i var i ho’ederne begge 
to . Og så frøs det endda en halv snes grader ! « 
Atter den ubehagelig skraldende latter .  » Men det 
var nu ikke det , vi skulle tale om . « 
      Ove trak vejret lettere , det var altså ikke skan- 
 dale , hans hr . Broder ville gøre . 
       » Hvad er det så , de vil tale med mig om ? « 
 spurgte han lidt mere velvillig . 
      den anden nikkede med sit brede , selvbehagelige 
 grin , så sagde han : 
       » Synes du ikke , at vi skulle sige du til hin- 
 anden  ? « 
     Ove svarede ikke . 
       » Vi er dog- begge to båret under det samme 
 hjerte «  , fortsatte Jacob i en slags prædiketone .  » Din 
 fader var skovrider og min husmand ; men den 
 samme dannekvinde var vor moder , og begge to er 
 vi jo blevne kendte mænd  ! « 
      » Hvad er du da blevet ? «  fløj det ud af Ove . 
       » Ih — hvad — rigsdagsmand ! Det ved du da 
 vel nok ? « 
       » Jacob Sørensen , Odense ? « 
       » Ih , ja , det har sin rigtighed ; i 6 år har jeg 
allerede siddet i  » Rigsdav'en «  og har indflydelse ! Jeg 
er jo en af førerne for det nationale venstre ; vi er 
de rigtige danskere , Holgers sønner , forstår du . 
Det er da sært , du ikke har vidst det før , du , som 
selv er politikus . « 
       » Så du er Jacob Sørensen ? «  sagde Ove distrait . 
     jo , jo , det er mig , der er kraft i racen ! « 
      » Så du er national ? « 
      med et let anstrøg af grundtvigianisme , som 
der står om mig i  » Polletækken «  , «  afbrød rigsdagsmanden . 
      » Hvad vil du så tale med mig om ? «  spurgte 
Ove .  » Du ser , jeg skal ud . « 
      » Du skal måske til grevens ? « 
      » Det er nok muligt . « 
      » Eller til kammerjunkeren , eller vel snarere til 
kammerjunkerinden , din gamle kæreste — hva  ? Jo , 
jeg holder øje med jer alle sammen ! « 


      » Hun har aldrig været min kæreste , og jeg agter 
at tugte enhver , der udspreder løgnagtige rygter om 
hende . «  Ove gik truende frem mod halvbroderen . 
      » Nå , nå «  , sagde denne og sprang op ,  » jeg 
mente jo ikke noget ondt med det . «  han skelede 
forsigtig Over til Ove , det var jo ham , der havde slået 
en student ihjel og på Dybbøl været en ren blodhund ; 
det var nok ikke værd at komme op at nappes 
med ham . 
      » Å , hvor du har udmærket dig hele dit liv «  , 
sagde Jacob så for at berolige . Bajonetstikket der 
over øjet må man misunde dig . Og så på Dybbøl 
— hva'  ? « 
      » Der var du vel også med ? «  sagde Ove og beredte 
sig til at gå . 
      » Ja , se — sådan ikke rigtig , for — « 
      » Har du ikke været soldat ? « 
      » Jo , men — sådan ved flæsket . « 
      » Fy for fanden ! «  sagde Ove .  » Og , du er en af 
Holgers sønner ? « 
      » Ja , se , det kommer af denne krogede finger , 
de ville ikke ha' mig «  , forsikrede Jacob Sørensen . 
     og du ville helst være fri «  , svarede Ove .  » Jo , 
i er nogle herlige karle , i med jeres Dannevirke i 
brystet . « 
      » Nå , så du kender os ? «  sagde rigsdagsmanden 
naivt . 
      » Jeg foragter jer «  , sagde Ove ,  » nu har jeg vel 
talt tydelig nok . « 
      » Men hvad har vi da gjort ? « 
      » Intet , det er ulykken . « 
      » Men det har de andre jo heller ikke . « 
      » Men de har ikke pralet , ikke løjet ! De har til 
enhver tid vedkendt sig at være usle madæsler , du 
og dine har udgivet jer for Holgers sønner , men nu , 
da værnet skal rejses , går i som de andre til truget 
og sluprer den varme spøl i jer ! « 
      » Nej , hør nu , nu er du grov . « 
      » Ja , det er netop det , jeg vil være . « 
      » Og jeg som kom for at tale med dig i fred og 
kærlighed , for trofast at række dig min broderhånd . 


 ja , ja , du kan tro , der er bly i den . Hm — se , 
jeg er nu kommet som afsending fra partiet . « 
       » Hvad vil det mig ? «  spurgte Ove Overrasket . 
       » Forhandle med dig . Du er jo , siges der om 
dig , en stor agitator ; ålle kender dig fra den gang , 
du agiterede for Dybbøl . Nu har partiet hørt , at du 
skal ud igen og agitere for Københavns befæstning , 
men — om de nu kunne få dig omvendt , så — « 
       » Hvad så ? «  Ove blev bleg , kun bajonetsåret 
over det venstre øje lyste rødt . 
       » Sådan , at vi kunne få dig væk fra regeringspartiet 
og over på voreses eget , så kunne du blive 
engageret af vos , og så kunne du få den første 
ledige kreds , vi råder over ; og når ministeriet så 
går af , og det gør det snart , for vi siger nej til al 
ting , så kunne du få en bestilling i et kontor eller 
blive departementschef ; du skal nok være klog også 
på det . « 
      » Og hvad skulle jeg så gøre for at opnå al 
den herlighed ? spurgte Ove med en let skælven i 
stemmen . 
      » Ih , natyrligvis rejse om og modarbejde fæstningen , 
sige , at den er noget rent skidt , der bare vil 
lokke tyskerne hertil , og at vi dog aldrig kan gøre 
noget tåveligere end at forsvare vos . Dig vil de 
tro «  , tilføjede han overbevisende . 
     Ove svarede ikke , han kastede stokken hen i en 
krog , åbnede døren og i næste øjeblik trillede Jacob 
Sørensen , også kaldet lilleballe , repræsentant for 
Odense amts X . Kreds , ned ad trapperne . 
      » Ih , gud fader bevares vel ! «  hørte husets beboere , 
der kom styrtende ud fra alle døre , en stemme 
sige helt nede i forstuen . 
      » Hvad var dog det ? «  råbte pensionatsværtinden , 
hun kom farende fra køkkenet med en gulerod i den 
ene hånd og en skrabekniv i den anden . 
      » En uforskammet , som jeg smed ned ad trappen «  , 
sagde Ove og knappede sine handsker . 
      » I mit velrenommerede pensionat ! «  fortsatte den 
forjagede frue .  » I mit pensionat ! Så er det ødelagt ! 
I morgen står det i alle bladene med småt , 


jeg ulykkelige kone ! Ovesen , Ovesen , kom dog herud 
og hjælp mig ! « 
    men hr . Ovesen røg sin formiddagspibe og ville 
ikke blande sig i sin kones forretning . Det var hende , 
der havde pensionatet , og ikke ham . 
    Ove gik ned ad trapperne ; hver repose var 
besat med etagens beboere . 
     » Det er ham , jo , det er den Jacobsen , der altid 
gør skandaler ! « 
     » Ham , der — « 
     » Ja , og som — « 
     » Men har 1 hørt det værste ? « 
     » Godt kendt af hele  » Familien ! «  «  tænkte Ove . 
Her i København troede jeg dog , at bagtalelsen 
ville forstumme , men den går lige så lystig for sig 
her som i provinserne . 
    han sprang op i en drosche og kørte til Klampenborg 
banegård . Camilla havde skrevet , at så snart 
han kom hjem , ville greven gerne tale med ham . 
    en lapset , friseret og parfumeret tjener lukkede 
op for Ove ude på villaen . Grev barndorff boede 
her sommer og vinter og kom aldrig uden for haven . 
For verden havde han allerede i mange år været 
en død mand , og i de senere år også for sin familie . 
Camilla var bleven hans eneste selskab , hans 
eneste fortrolige . 
    de få måneder ,  » Hjemmet «  havde udlånt søster 
Maria til grev barndorff , var blevne til 2 år ; greven 
kunne ikke undvære hende og ville ikke høre tale 
om nogen anden . Så blev hjemkaldelsen opsat og 
opsat , grev barndorff var en af  » Hjemmet « s beskyttere , 
og hans bidrag blev hvert år fordoblet . 
     » Er greven i haven ? «  spurgte Ove den lapsede . 
    noget nedladende sagde fyren : 
     » Greven venter kaptajnen i sit værelse , men 
grevinden ønskede først at tale med hr . Kaptajnen «  , 
og uden at vente på svar , åbnede han døren ind 
til dagligstuen . 
     » Nu skal jeg melde dem «  , fortsatte han og listede 
på tåspidserne hen over det tykke tæppe , der 
dækkede gulvet . Han var , som næsten alle vigtige 
mennesker , lidt skævbenet . 


     et øjeblik efter kom grevinde Ida . Hun havde 
nu et fyldigt embonpoint , der klædte den fem og 
tredssindstyveårige dame godt ; hun bar mange 
diamantringe på de smukke hænder . 
      » Velkommen hjem «  , sagde grevinden hjertelig . 
» De kan tro , vi har savnet dem her . Greven har jo 
nu i den grad vænnet sig til deres selskab , at han 
slet ikke kan undvære dem . De og søster Maria er 
nu hans et og alt . Jeg er virkelig ikke skinsyg , 
kære kaptajn , den stakkel har lidt så meget , at jeg 
gjærne under ham al den adspredelse , han kan få . « 
      » Det er jo kun sjældent , jeg har set greven i de 
sidste par år «  , sagde Ove undvigende ,  » men den 
trøst , han trænger til , kan jeg jo heller ikke bringe . 
      » Gid de tidligere var kommet til os , eller rettere , 
gid vort bekendtskab aldrig var blevet afbrudt , så 
havde meget nu været anderledes ? « 
     hun så ud ad vinduet på den brogede farvepragt , 
der skinnede i oktobersolen ; langt ude lå 
sundet indigoblåt i den friske , kølige efterårsdag . 
Pludselig vendte hun sig imod Ove og sagde : 
      » Hvorfor forlod de så hovedkulds Borgholm den 
gang ? Det har vi aldrig fået nogen forklaring på . « 
      » Vi ? «  sagde Ove . 
      » Jeg mener greven og mig ; om de har forklaret 
dem for Adele , ved jeg ikke , jeg har aldrig talt med 
hende derom . « 
     Ove betænkte sig et øjeblik . Han så på denne 
kvinde , som for nu snart 30 år siden havde taget 
sig så moderlig af ham , som havde fyldt hans unge 
fantasi med urolige drømme og fået hans hjerte 
til at banke ; men nu , som den gang , så han kun 
godheden som det mest fremtrædende hos hende . 
Han huskede på al den venlighed og gæstfrihed , 
hun havde vist ham , og han svarede med let hjerte : 
      » Fordi jeg var bleven forelsket i komtesse Adele . 
      » Det behøver de virkelig ikke at fortælle mig , 
det kunne enhver jo se den gang . Men var det 
grund nok til at flygte ? « 
      » Det forekom mig den gang , at pligten bød mig 
at handle således . « 


     » De kunne jo have betroet dem til mig «  , sagde 
grevinden tilsyneladende ganske en passant , men på 
bunden af øjnene , de øjne , Ove så ofte havde 
studeret og så tydelig erindrede , når de fristede , 
læste han en bagtanke . 
     » Havde jeg haft en mere glimrende stilling i 
samfundet , var jeg ganske vist ikke flygtet ; men jeg 
var jo kun en fattig løjtnant . « 
     » Og de betroede dem ikke til nogen i denne 
sag ? « 
    Ove betænkte sig atter et øjeblik . 
     » Jo , til min fader , skovrideren . 
    grevindens spejdende blik blev skarpere . 
» Var skovrider brun virkelig deres fader ? « 
» Han har forsikret mig derom , deres nåde , jeg 
må tro ham på hans ord . « 
    tonen var kølig , halvt tilbagevisende . 
     » Ja , jeg har hørt det , men ville gerne have det 
bekræftet af deres egen mund «  , sagde hun og så 
lidt pikeret ud . 
     » Og de vil altså kunne indse «  , Oves tone blev 
atter mere hjertelig ,  » at skovrideren umuligt kunne 
tillade sin søn at optræde som frier til sit nådige 
herskabs eneste datter og eneste arving . « 
     » Og Adele ? « 
     » Komtessen anede intet , hun har vel nok forstået , 
at jeg var forelsket , og har således også nok 
begrebet , hvorfor jeg echapperede . For resten lovede 
min fader mig at fortælle dem , hvorfor jeg rejste . « 
     » Måske har han fortalt greven derom , jeg må 
næsten tro det , siden han aldrig har ytret spor af 
forundring . Men Adele  ? « 
     » Komtessen giftede sig jo ganske kort efter , hun 
har sikkert fundet det ganske naturligt , at den fremmede 
gæst rejste , da ferien var ude . « 
    Ove var forbavset Over sig selv , han følte , at han 
talte overbevisende , og at grevinden troede ham . 
     » Nå , gud ske lov da ! «  sagde hun . Det har 
ligget mig på sinde i disse dage ; jeg ved ikke selv , 
hvorfor jeg pludselig er bleven så nysgerrig , men 
havde de betroet dem til mig , havde jeg rådet dem 


til at blive , det var jo ikke umuligt , at de dog var 
bleven min svigersøn . « 
     tjeneren kom ind og bad , om kaptajnen straks 
ville komme over til greven , han ventede ham med 
stor utålmodighed . 
      » Han er så nervøs i disse dage «  , sagde grevinden 
og vinkede til tjeneren , at han kunne gå . 
      » Alexander bliver fuldmyndig om nogle måneder , 
og Vincents moder , Fru doktorinden , er kommet til 
København , disse to ting optager ham stærkt . Det 
er vist derom , han vil tale med dem ; jeg beder dem , 
råd ham til mildhed , såvel mod Fru Riber som mod 
Vincent ; det var det , jeg ville bede dem om . « 
     hun tog hans hånd og holdt den længe i sin , 
så sagde hun blidt og med det blik , Ove kendte så 
godt fra gamle dage : 
      » Jeg har lidt så meget og ingen hjælp eller 
støtte haft , siden fader døde ; var de bleven min 
svigersøn , var det vist gået anderledes . De ville 
have ordnet alt på det bedste mellem greven , Adele 
og mig . Nu er der kommet noget imellem os , jeg 
ved ikke , hvad det er , men vi er alle tre ulykkelige . « 
     store tårer rullede ned over hendes endnu friske 
kinder , Ove greb hendes hånd og trykkede den til 
sine læber . 
      » Der er en skæbne , der bestemmer «  , sagde han , 
» og vi må bøje os under dens jærnåg . Min skæbne 
var bestemt ved min fødsel , og jeg har aldrig kunnet 
unddrage mig den . « 
      » Hvilken skæbne ? «  spurgte grevinden og så 
interesseret op . 
      » Det uægte barns «  , svarede Ove , bukkede høflig 
og gik ind til den ventende Greve . 
     den slikkede tjenet stod bag portieren og lukkede 
døren op for ham 
      » Nå , så de lurer ? «  sagde Ove højt , han ønskede , 
at grevinden skulle høre det . 
     tjeneren så ugenert på kaptajnen og svarede 
frækt : 
     » Aldeles ikke , jeg ventede kun . « 


           Viii . 

                                  det var den herre Peter , 
                                  af glæde fast han lo , 
                                  da helleliden gav ham 
                                  sin ære og sin tro . 
                                                    kæmpevise . 

        der var halvmørkt i grevens værelse . Store grønne 
silkeskærme dækkede vinduerne i deres halve 
højde , og tykke Gardiner , tæpper og portierer sås 
overalt . Den lille , blege mand sad i en rullestol , indrullet 
som et svøbelsebarn og næsten lige så ubehjælpsom 
som et sådant ; kun hænderne var fri , de 
smukke , langformede , arristokratiske hænder , en slægtarv 
gennem flere århundreder . I den ene hånd 
holdt grev barndorff en kløpind , hvormed han nu og 
da ordnede sit tynde , mørke hår , kradsede sig lidt 
under næsen eller jog en næsvis flue bort fra panden . 
    denne kløpind var det eneste , besidderen af 1600 
Tønder hartkorn havde til personligt brug , alt andet 
havde sygdommen røvet ham . Han kunne ikke gå , 
ikke stå , ikke komme fra rullestolen i sengen , ikke 
gøre toilette , det måtte alt sammen besørges af 
andre . År for år , dag for dag og tomme for 
tomme var han mere og mere bleven et levende lig . 
Med fyrretyverne var livskraften ophørt , med halvtredserne 
al bevægelighed og med tredserne enhver 
livsnydelse ; ikke en gang et glas formiddagschampagne 
smagte ham længer . Lægerne vedblev at mene , 
at nu var det snart forbi , og Vincent ventede år 


efter år på det lykkelige øjeblik , da han skulle 
blive herre på det stolte Borgholm . Så havde han 
først nået sit mål . 
     men døden narrede så vel lægerne som den 
længselsfuldt ventende svigersøn . Netop med tredserne 
standsede sygdommens videre udvikling , eller rettere , 
den kunne ikke erobre mere ; alt i det svage legeme 
var lam met , kun ikke livsbetingelserne . Hjerte , lever 
og nyre funktionerede stadig tilfredsstillende , og blodet 
var rent . 
     grev barndorff havde ødelagt sig selv i sin ungdom , 
men han havde aldrig været syg , en gunstig 
skæbne havde skånet ham for den nagende sygdom , 
der så ofte følger med en glad ungdom , og 
den omhyggelige pleje og det fuldstændig ensartede 
daglige liv , han nu førte , holdt ham stadig i live . 
     han sad med blikket fæstet på døren ; Camilla 
stod ved vinduet og ordnede en af skærmene , 
en solstråle havde sneget sig ind , den generede 
greven . 
      » Endelig ! «  udbrød han med sin svage , næsten 
hviskende stemme .  » Hvor bliver de dog af , kære 
kaptajn ? Sæt , at jeg var død , død lige nu , før jeg 
fik dem i tale ! « 
      » Da jeg for et halvt år siden rejste , havde de 
det jo godt , og — « 
      » Du gode gud , siger de , at jeg har det godt ! « 
Greven truede med sin pind . 
      » Nu , de havde dog livet , og — « 
      » Livet «  , afbrød greven atter ,  » er det værd at 
leve ? Kalder de det liv ? «  han rystede atter med 
pinden . 
      » Er det noget meget vigtigt , de vil tale med 
mig om ? «  spurgte Ove og satte sig ved siden af 
rullestolen . 
      » Om det er ? «  hviskedee greven ,  » ja , det skulle 
jeg mene , døden kan jo komme , når det skal være , 
og jeg vil ikke dø , før jeg er sikker , sikker på , at 
denne bandit , min hr . Svigersøn , ikke skal triumfere 
over mig «  . Den spænding , hvori han havde været , 
slap ham nu , hans hænder rystede og hovedet faldt 
ned på brystet . Der blev lydløs stilhed i det lille 


værelse . Han frygtede store rum , hvori han følte 
sig usikker , og han tænkte med gysen på de store 
sale på Borgholm . 
      » Har han været meget syg , medens jeg har været 
borte ? «  spurgte Ove Camilla . Der kunne tales temmelig 
højt , udep at patienten kunne høre det . 
      » Nej , men han har været i en stadig spænding . 
Jo nærmere , han kommer den dag , Alexander bliver 
fuldmyndig , jo ængsteligere bliver han . Han frygter 
for at dø forinden . « 
      » Men alt er jo i den orden , som han ønsker «  , 
svarede Ove .  » Kammerjunkerinden har jo lovformelig 
overdraget besiddelsen af godset til sin søn . « 
      » Ja , han har fået det ordnet , som han ville , og 
dog frygter han . « 
      » Men hvorfor ? « 
      » Jeg ved det ikke , han vil tale med dig derom ? « 
     hun åbnede døren til grevens soveværelse og 
så derind . 
      » Frygter du spioner ? «  spurgte Ove . 
      » Netop . Tjeneren er sikkert Vincents kreatur , 
men endnu har han ikke fået noget at vide , jeg har 
passet på . « 
      » Nå , således ! «  sagde Ove .  » Nu kan jeg forstå 
den fyrs opførsel . « 
     det varede en tid , før greven atter kom til 
kræfter ; han hævede det trætte hoved og så med 
et søgende blik om i værelset ; da han fik øje på 
Ove , der sad lidt bag ved ham , fik udtrykket atter 
liv , og en svag rødme skød op i kinderne . 
      » Ser de , kære kaptajn «  , sagde han helt livlig , 
» min hr . Svigersøn kan ikke kuldkaste mine dispositioner , 
de er ordnede af en af vore første jurister og 
kongelig konfirmerede ; alt er i orden . Hr . Kammerjunkeren 
kommer aldrig til at sætte sine fødder på 
Borgholm , det har jeg sørget for . Men der er den 
store privatformue , som er bleven opsamlet i alle de 
år , jeg har været hr . Lazarus , den må han heller 
ikke få fingre i , ikke en øre skal han have . Han 
skal dog ikke narre mig , selv når jeg ligger i min 
grav . Se , det er jeg først kommet i tanker om i den 
senere tid , jeg havde ikke gjort mig nogen forestil- 


ting om , at privatformuen var så stor , men også 
over den har jeg nu disponeret ; jeg mangler kun en 
jærnfast , urokkelig administrator , en eksekutor , der 
ikke lader sig rokke , og som er fortrolig med mine 
inderste tanker . Han skal udrustes med den videste 
fuldmagt , for at mit efterladenskab kan blive forvaltet , 
som jeg vil have det . De ved jo , kære kaptajn , 
at når blot grevinden får et rigeligt udkomme 
og Alexander bliver eneste besidder af Borgholm , er 
alt det andet mig mindre magtpåliggende , ja , rent 
ud ligegyldigt . Jeg har kun én idé tilbage , kun et 
eneste håb , at min svigersøn får en lang næse . 
Det er det , jeg lever for , ellers havde jeg været død 
for længe siden . « 
     han tav atter for at samle kræfter , men øjnene 
 var livlige , og han fremmumlede uafbrudt uforståelige 
 sætninger . 
      » De skal være min tillidsmand , kaptajn jacob- 
 sen «  , sagde han så pludselig med løftet hoved og 
 pinden udstrakt som et scepter .  » De vil være min 
 tillidsmand , ikke sandt ? « 
     Ove blev yderst Overrasket ; det havde han ikke 
 ventet . 
      » De var jo kun en stor dreng , da jeg første 
gang så dem , men hvilket indtryk gjorde de ikke 
på mig ? Et aldeles uforklarligt indtryk ! Senere har 
jeg stadig fulgt dem med opmærksomhed ; jeg ligesom 
syntes , at de tilhørte mig , og , ikke sandt , det 
var jo også fra Borgholm , de begyndte deres løbebane . 
Tror de , jeg har lyttet til al den ondskab og 
bagtalelse , der har fulgt dem ? Nej , jeg har lært at 
foragte verden og menneskene ; jeg har hadet dem , 
nu , efter at jeg har lært søster Maria at kende , har 
jeg medlidenhed med dem . Verden har medlidenhed 
med mig ; å , de stakler ! De ved ikke , at man kan 
have det godt , selv om man er bleven til en job . 
Ikke sandt , Maria , vi to har det godt ? « 
     » Bliv nu ikke eksalteret «  , sagde Camilla venlig deltagende , 
men dog med en alvor , der var halvt befalende . 
     » Kun ét menneske har jeg ikke medlidenhed med , 
og det er Vincent . Hvem havde bud efter ham ? 


hvorfor kom han til Borgholm og stjal min lykke , 
mit barn fra mig ? Hvorfor har han nu i så mange 
år stillet sig imellem mig og hende ? Fordi han er 
en snavs fyr ; han troede at ægte et stamhus , derfor 
kom han , derfor har han gjort mit barn ulykkeligt , 
og derfor skal han nu have den lange næse , jeg 
i alle disse lange år har tiltænkt ham , og som jeg i 
mit stille sind har glædet mig til at sætte ham . « 
     atter sank hovedet ned , og stemmen blev utydelig . 
      » Vidste du noget om dette ? «  spurgte Ove Camilla . 
      » Å ja , til dels . « 
     atter kom greven til sig selv . 
      » De vil jo ikke nægte mig min bøn , vel , kaptajn 
Jacobsen ? « 
    jeg er helst fri «  , sagde Ove . 
     et bedende , smerteligt udtryk lejrede sig på 
grevens ansigt . 
      » De må ikke , de må ikke sige nej ! Herre 
gud , holder de da slet ikke det mindste af mig ? « 
     en voldsom bevægelse greb Ove , han kastede 
sig knælende ned ved rullestolen , greb den syges udmagrede 
hænder og sagde : 
      » Jo , jo , jeg holder af dem , og jeg skal fuldbyrde 
deres villie ! « 
     greven så forbavset på den store , stærke mand , 
der lå knælende ved hans side , så kom der også 
tårer i hans øjne , og han fremstammede : 
      » Tak , der lettede de en sten fra mit hjerte , dem 
kan jeg stole på , de er en mand , en af de få virkelige 
mænd , jeg har kendt . « 
     han så længe på Ove , der havde rejst sig , men 
beholdt hans hænder i sine , så sagde han : 
      » Hvorledes går det med forsvarssagen ; nu tager 
de vel snart fat ? « 
      » Ja , en af de første dage . « 
      » Nej , nej , ikke før alt er ordnet mellem os «  , 
sagde greven ængstelig ,  » ikke før de har fået og vi 
begge underskrevet den fuldmagt , jeg har ladet udfærdige 
til dem . « 
      » Jeg må rejse «  , sagde Ove . 


      » Selvfølgelig ! Gud fri dem for at sidde her og 
kukkelure og mig for at holde dem tilbage ! I morgen , 
senest i overmorgen underskriver vi . ikke sandt ? « 
Ove nikkede . 
      » Og så vil de måske tegne mig for et bidrag 
til forsvaret «  , sagde greven med et lille smil .  » Er 
hundrede tusind kroner ikke et passende bidrag fra 
grev barndorff til Borgholm ? « 
      » Hundrede tusind ! «  Ove troede at have hørt fejl . 
      » Det er en stor kapital , der er opsamlet i de 
tredive år , jeg har siddet her . De får mange , mange 
penge at råde over , kaptajn Jacobsen , flere millioner . 
 « 
     et lykkeligt , næsten triumferende smil bredte sig 
over grevens ansigt , han nikkede til Camilla , som om 
han ville sige :  » Tror de , det er en stodder , de opvarter ? « 
      » Jo , man kan også gøre nytte som hospitalslem «  , 
fortsatte han til Ove .  » Men det er sandt , de 
må gøre mig endnu en stor tjeneste , den sidste , jeg 
skal bede dem om . « 
      » Og det er ? « 
      » De skal fortælle Vincent det hele . Han har naturligvis 
mistanke ; men min jurist har holdt ren mund , 
og Adele har underskrevet frasigelsen uden hans 
vidende . Jeg vil have den fornøjelse , før jeg dør , at 
se ham med den lange næse , dertil har jeg nu glædet 
mig i mange , mange år . « 
     Ove kom med indvendinger . 
      » Intet kan forandres , kære kaptajn , og intet skal 
forandres «  , sagde greven med ualmindelig kraft og 
livlighed , men jeg vil så gerne have den glæde , at 
han får det at vide , endnu medens jeg lever . Og 
desuden «  , tilføjede han hurtig , da Ove ville gøre nye 
indvendinger , desuden er det jo rigtigt , ridderligt , 
ikke sandt ? Hvorfor skal jeg ikke sige ham , hvorledes 
jeg har disponeret ? Er det sømmeligt for mig at liste 
af som en forbryder og skjule mig i graven ? Nå , 
og endelig kunne han jo finde på , om muligt , at omstøde 
sin hustrus dispositioner . Lad os dog se , hvad 
han vil gøre . « 


    Ove måtte indrømme , at det var mest passende 
at sige Vincent , hvorledes sagerne stod . Men kunne 
der overhovedet være tale om at omstøde testamentet ? 
     » Dersom jeg dør , før Alexander bliver myndig , 
kan han optræde mod Adeles renunciation , ellers 
ikke , derfor håber jeg at leve længe nok . Også af 
den grund bør Vincent have alt at vide . Jeg kan 
ikke sige ham det , dertil er jeg alt for svag , men de 
kan , og dem beder jeg derfor om , så snart vi har 
underskrevet , og de altså lovformelig er indsat , da 
at fortælle ham det . Å , hvor det vil gøre mig godt 
at opleve den fornøjelse ! « 
    og greven gjorde et svagt forsøg på at gnide 
sine hænder mod hinanden . 
     » Ja , så tusind tak for i dag ! «  fortsatte han . 
» Dog , det er sandt , den elskede Fru Riber er her , 
hun vil have penge , hun siger , hun er fattig , meget 
fattig . Skal vi give hende nogle , et par skilling ? « 
     » Har hun intet , kommer de jo til at forsørge 
hende «  , sagde Ove . 
     » Hvad , jeg ? Jeg kan ikke udstå den forlorne 
baronesse «  , vrissede greven . 
     » Når de berøver hendes søn midlerne til at 
hjælpe sin moder , må de selv gøre det «  , sagde Ove 
rolig og bestemt . 
    greven kæmpede med sig selv , så sagde han 
halvt ærgerlig : 
     » Så fik søster Maria dog ret , hun sagde , før de 
kom :  » Kaptajn Jacobsen vil anbefale Fru Riber til 
deres godhed . «  hun må kende dem godt , kaptajn 
Jacobsen . « 
     » Ja , vi to kender hinanden «  , sagde Ove og trykkede 
Camillas hånd . Han gik så ind til grevinden . 
    greven så længe mod døren , der faldt til efter 
den bortgående , så sagde han til Camilla : 
     » Å , gid jeg kunne omfavne ham , den adelsmand ! 
Sig til Fru Riber , at på kaptajn Jacobsens 
og deres anbefaling skal hun få en pension fra 
grevskabet for resten af sit liv . « 


       » Tak , kære Greve , at de gav mig det bud ! « 
Og Camilla ilede ud . 
       » To højst mærkelige mennesker ! «  mumlede greven , 
og hovedet faldt atter tungt ned på brystet . 
      da Ove kom tilbage til byen , havde han ikke 
lyst til at gå hjem ; pensionatet var så trist , så 
uhyggeligt . Den evige uro blandt pensionærerne , 
fruens batailler med pigen , der umuligt kunne overkomme 
de 14 værelser med tilhørende fodtøj , og 
den uafbrudte misfornøjelse med det stakkels væsen , 
der fra klokken 4 om morgenen til klokken 11 om 
aftenen som en jaget hind for op og ned ad den 
lange , mørke gang , for efter bedste evne at tilfredsstille 
alle , var ubehagelige at høre og se på . 
     i krigsministeriet var der nu ingen overordnede , 
det  .vidste han ; klokken var 3 , så havde de anstrengte 
kontor- og departementschefer i dette , som 
i alle de andre ministerier , forladt kontorerne ; de 
havde jo været der lige fra klokken 11 , og hele 4 
arbejdstimer kan udtømme en mands kræfter . 
     han slentrede derfor ned ad  » Strøget «  , som man 
altid gør i København , når man ikke ved , hvor 
man skal gå hen . Det var netop tiden , på hvilken 
det finere bourgeoisi — Københavns beau monde — 
plejer at fylde promenaderne . Vejret var strålende , 
og damernes efterårsdragt , den stramt siddende 
kjole uden overstykke , ret underholdende at studere . 
     her , som i udlandets store byer , så man det 
samme fænomen , at alle figurer klædte sig i den 
samme faqon , der for de høje og velbyggede var en 
pryd , men for de små og rundryggede i høj grad 
misklædende . Men moden fordrede en snever og 
stramtsiddende dragt , og selv de pukkelryggede mødte 
frejdig frem i den . 
     skulle den elegante verden mon aldrig blive så 
klog , at enhver klæder sig i sin dragt , den , der passer 
for ham eller hende , passer for temperament , 
alder og klima ? 
     midt i vrimlen fik Ove et kraftigt slag på 
skulderen ; han vendte sig hurtig om , og Peter med 
en meget elegant , men lidt for pyntet dame , stod 
for ham . 


      » Ja , når du aldrig vil komme hjem til os «  , sagde 
Peter , der i moderne jakke og med høj cylinder tog 
sig helt aparte ud i sværmen ,  » så må jeg sku standse 
dig , du skulle dog en gang præsenteres for min 
kone . « 
     Fru Luise flink så noget nysgerrig med sine 
store , lidt fremstående øjne på Ove , så sagde hun : 
      » Så det er den berømte kaptajn Jacobsen ? « 
      » De mener vist den berygtede «  , sagde Ove ; hendes 
noget nedladende tone irriterede ham . 
     min mand taler ofte om dem «  , sagde fruen og 
så sig om i vrimlen , hun ønskede , at der var bekendte 
i nærheden , der kunne se , hvor ugenert , hun 
behandlede den så meget omtalte mand . 
      » Er du bleven noget fornylig «  , sagde Peter , 
» siden du slet ikke vil kendes ved mig ? « 
     Ove forklarede , at han i de sidste år kun nu og 
da havde været i København i længere tid og i det 
sidste halve år slet ikke , han var lige kommet hjem 
fra udlandet . 
      » Ja , han spiller en stor rolle oppe i ministeriet «  , 
forklarede Peter sin hustru ,  » han er en af deres tillidsmænd 
der oppe . 
      » Jeg kender jo godt kaptajn Jacobsen af omtale «  : , 
sagde fruen ,  » og det ville glæde mig meget , 
om vi kunne gøre nærmere bekendtskab . Spiser de 
ikke til middag hos os , eller bedre , hos mine forældre ? 
De bor nu i Tårbæk og har hver torsdag 
middag . Fader vil blive glad , han samler på 
berømte mænd . « 
     Ove beklagede , at han skulle rejse en af dagene . 
      » Ja , vi slipper dem nu ikke «  , sagde fruen ,  » nu , 
vi har fået fat i dem . Nu får vi at se , om de er 
så modig , at de tør afslå en indbydelse til Tårbæk . 
Kom så ,  » Putty «  — hun kaldte aldrig sin mand Peter , 
det var for smagløst —  » vi skal være hos kringelbaks 
inden halv fire «  . 
     Peter gjorde mine til at snakke videre , men hun 
drog ham med sig , idet hun til afsked nikkede ret 
fortrolig til Ove . 
      » Der er  » Putty nok kommet godt op at køre «  , 
tænkte Ove og drev videre . 


     han stod på hjørnet af kongens Nytorv og så 
ud over pladsen . Hvor skulle han gå hen ? Han 
var i en mærkelig urolig stemning , noget han ellers 
ikke kendte til . Hvilke vidder åbnedes der nu ikke 
for ham , ikke alene ved forsvarssagen , men også 
ved grevens dispositioner , og i hvilken mærkelig 
stilling kom han nu ikke til Vincent og Adele  ? Nu 
kunne han jo ikke undgå at træde i et nærmere forhold 
til dem begge . 
     var det Camilla , der havde skabt denne situation ? 
Direkte ikke , det havde hun jo benægtet , men måske 
indirekte ved at henlede grevens tanker på ham . 
     eller var det blodets røst , der gjorde sig gældende ? 
Havde greven valgt ham , fordi en ukendt 
magt drog ham hen mod den , der stod ham så nær ? 
     mærkeligt , at greven aldrig havde undersøgt , hvor 
hans barn med stuepigen var blevet af . Eller skulle 
brun for at skjule alt have fortalt ham at det var 
død  ? Det sidste forekom ham at være det sandsynligste . 
     han var uden at tænke over , hvor han gik hen , 
drevet ned mod à Porta , da der fra et vindue i en 
høj stueetage blev banket voldsomt på ruden . Han 
så op , og skuespiller Mortensen vinkede og viftede 
ham ind . Han rystede på hovedet , men vinduet 
blev revet op , og Mortensen stak hovedet ud . 
      » Skab dig nu bare ikke , du gamle , her er jo 
knejpen , hovedpandestedet , ser du ! Jeg skal sku 
absolut tale med dig . « 
     Ove gik op i den noget fedtede beværtning . Bag 
bu teten stod en halvgammel , fed opvarter og serverede 
drikkevarer ; fra en lille lem bag ved halede 
han nu og da spisevarer frem , som oftest smørrebrød , 
men også undertiden varm mad i store tallerkener . 
     så bredte han en stor serviet over et af de 
små borde , viskede gesvindt en kniv og en gaffel af 
i et mindre propert håndklæde og sagde tvært :  » Der 
er serveret kallun til dem , min herre . «  så satte 
den pågældende sig hen til det lille bord , fik et par 
rundstykker skubbet ind under tallerkenen , og dermed 
var serveringen besørget . 


    ved siden af den fedtede stue var der en anden , 
lige så malproper ; den var helt optaget af et stort 
billard , der næsten fyldte hele rummet . Man hørte 
der inde fra det ene latterudbrud efter det andet fra 
tilskuerne i vindueskarmene , når spillerne gjorde et 
godt stød eller layede en forløber . 
     » Her er så rart hjemligt «  , sagde Mortensen med 
sin hæse stemme ,  » synes du ikke ? Ingen forloren 
fornemhed . Å , Bekker , to absintt ! « 
     » Jeg drikker ikke absintt «  , sagde Ove ; han 
ønskede , han aldrig var kommet ind . 
     » Nå , du er bleven dydsdragon , måske endogså 
fornem , sagde Mortensen .  » Herre gud , lad os så 
få cognac og vand da ! « 
     » Vi er alle sammen kunstnere her  , vedblev Mortensen , 
store , berømte kunstnere . « 
     » Ja , i gør da i det mindste kunster «  , bemærkede 
Alfred stange . 
     mine herrer , det er min ven , kaptajn Jacobsen , 
den berømte Jacobsen , også kaldet blodhunden . « 
Mortensen præsenterede . 
     » Ja , vi kender dem godt alle sammen «  , lød det 
i kor . 
    Ove blev mere og mere ubehagelig berørt af al 
denne familiaritet . 
     » Jeg kan hilse fra fabrikant unnerod «  , sagde 
Alfred stange . 
     » Hvad , kender i to hinanden ? «  spurgte Mortensen . 
     » Det er 20 år siden , vi gjorde hinandens bekendtskab «  , 
sagde stange ,  » kan de huske den nat , 
hr . Kaptajn ? « 
     » Nå , i har soldet sammen ! Ja , alle mennesker 
her i landet har Herren hjælpe mig soldet sammen ! « 
     » Ja , det er just ingen ny opdagelse , mente stange . 
Samtalen drejede sig om theater- og bysladder ; 
de gode hoveder , Mortensen havde talt om , mærkede 
Ove ikke noget til . En forvreden sætning , en tvivlsom 
vittighed blev højt gouteret . 
     » Jeg så i aftes Emil i  » Hamlet «  , det var til at 
falde i søvn over . « 
     » De troede måske , de spillede  » Søvngængere « 
Derovre . « 


      » Eller måske  » Syvsoverdag «  . « 
      » De ved sku ikke altid , hvad de spiller . Når 
kammerherren har sendt seks røde plakater ud , står 
de alle sammen som oksen og glor på porten . « 
      » Du mener portneren , for han er nok den eneste , 
der ved besked . 
      » Hvad har de mod fremstillingen af  » Hamlet «  ? « 
Spurgte Ove , mest for at sige noget . 
      » At det aldrig får ende . Og så tværer Emil 
det oven i købet ud ! Gud forbarme sig , sikken en 
minutskuespiller ! « 
      » Det var da heldigt , at du ikke sagde sekundskuespiller «  , 
bemærkede stange . 
     en jublende latter var hans løn . Jo , Alfred 
var et brillant flovede . 
      » Har i hørt , at den ene af de små Jaster er 
kommet på fødselsstiftelsen . « 
      » Hvem , hvem af dem ? 
      » Den mindste . Flun skal være bleven forført af 
grosserer Svendsen , i ved nok ham , der om sommeren 
sidder hos Nimb og om vinteren hos à Porta . « 
      » Jeg så hende sku endnu i forgårs på Østergade . 
 « 
     ja , men hun er også først kommet derud i nat . 
     til al lykke for pigebarnet gik hun i det samme 
over torvet . 
      » Men der går hun jo , gud straffe mig ! «  råbte 
Mortensen . 
    alle fløj til vinduerne . 
      » Ja , der går hun jo ! «  råbte de alle i munden 
på hverandre . 
      » Så er det ikke hende , der er kommet galt af 
sted «  , trøstede manden med nyheden .  » Men hun 
skal tage sig i agt , Svendsen er ikke til at spøge med . 
    der var ikke en i hele selskabet , der bebrejdede 
nyhedskræmmeren hans løse tale . 
    aftenbladene blev omdelte . 
     » Hvad er det ? «  råbte stange .  » Ny skandale , 
en kaptajn har smidt en rigsdagsmand ned ad trappen . 
Halløj , nu bliver der sjov i gaden ! « 
     » Må jeg se ? «  sagde Ove .  » Jo , det er rigtigt , 
det er mig , der har besørget det . « 


    de blev alle imponerede over denne ualmindelige 
begivenhed , og der blev en udspørgen om alle 
detaillerne ; det var jo uhyre interessant , at man kunne 
rapportere fra første hånd , og stange kunne i morgen 
få lejlighed til i sit blad at rette adskillige 
fejltagelser hos sine ærede kolleger . 
     » Så , det var et par kroner ! «  sagde han , da han 
havde noteret .  » Skal jeg hilse hos unnerods ? Jeg 
skal der ud i aften til plukfisk og  » Jacob «  ; det er et 
af mine gode steder . « 
    endelig slap Ove fri ; nogle gik , andre sendte 
bud hjem , at de ikke kom til middag . Bekker havde 
kallunsuppe , den kunne de ikke stå for ; men naturligvis 
var det knejpen , der fængslede dem . 
    der var givet omgange , af hvilke tre kom på 
Oves kappe . 
     » Tre gange ni er syv og tyve å 44 ) øre — « 
     » Nej , stop ! «  afbrød Mortensen opvarteren .  » Kaptajnen 
hører os til , han betaler som vi andre «  . 
     » Nå , så er det altså à 35 øre . Det er , lad 
mig se , det er 9 kroner og 45 øre . 
     » De mener vist 8 kroner og 45 øre «  , sagde 
Ove . 
     » Nå , ja , måske . Har jeg regnet fejl ? Ja , det 
bliver virkelig kun 8 kroner og 45 øre «  , sagde opvarteren 
med et fjollet grin . 
    i dårligt humør kom Ove ud på gaden ; han 
skammede sig over selskabet og den ækle mængde 
cognac , der var bleven drukket . 
    han traf Peter lige udenfor kaféen . 
     » Igen  ! «  udbrøb han , fornøjet ved at kunne skille 
sig af med et par af selskabet , der var fulgt med ud . 
     » Jeg går jo og leder efter dig , jeg har været 
hjemme hos dig ; men det var over spisetid , sagde 
fruen , og så kom du vist ikke før i aften , mente 
hun . Så gik jeg atter her ind ; vil man træffe et 
menneske i København , finder man ham lettest på 
Østergade . Har du spist til middag  ? 
     » Nej , jeg ville netop nu besørge det «  . 
     » Så spiser vi sammen «  , sagde Peter ,  » lad os . 
Køre ud til klubhuset , der er den bedste luft , og 
frisk luft er det , jeg savner mest nu «  . 


     da de havde spist , røg de deres cigar til kaffen 
i den lukkede veranda . 
     derude lå reden , belyst af den nedgående 
sol ; Trekroner og refshalen skinnede som guld , og 
helt ude smeltede hav og himmel sammen til et . 
Oktoberaftenens dis havde lagt sig over horisonten . 
      » Det var sku ærgerligt , at du ikke var med til 
brylluppet «  , sagde Peter ,  » det var et ordentligt knald , 
kan du tro «  . 
     jeg var den gang ikke oplagt til noget som 
helst , sagde Ove . 
      » Ja , du har nu altid været en sær tørvetriller . 
Hvad fanden skal den tilbageholdenhed til , den får 
man sku ikke noget for her i verden ? « 
      » Og du er rigtig lykkelig , Peter  ? — sagde Ove , 
han ønskede ikke , at der skulle tales om ham . 
      » Jeg savner søen gevaltig , du , men ellers intet i 
verden . Det går brillant med skibene , de tjener 
store penge , og jeg tænker , vi giver ti procent i 
år «  . 
     » Og i dit ægteskab  ? « 
      « ja , ser du «  , sagde Peter og kløede sig i nakken , 
 » Luise er sød , det er hun , en brillant kone , og 
vi kommer udmærket godt ud af det , men — « 
     » Nå , er der et men ? «  sagde Ove . 
      » Ja , hun vil sku ikke ha’ flere børn end det ene , 
vi har «  , dumpede det ud af Peter . 
     » Din hustru ser da ellers ung ud endnu «  . 
      » Hun er yngre end jeg «  , sagde Peter , han ville 
ikke ud med alderen ,  » men hun var dog lige ved at 
komme til at sidde over , så kom jeg , og jeg syntes 
så forbandet godt om hende lige fra første øjeblik . 
Synes du ikke , hun er køn ? « 
     » Lidt vel store træk , Peter «  . 
     » Det hører jo med til racen «  . 
    Ove spidsede øre . 
      » Ja , der er sku jødeblod i hende «  , vedblev Peter , 
på faderens side , moderen er ægte nok «  . 
     » Og dog vil hun ikke have flere børn  ? « 
      » Nej , gu vil hun ej «  , forsikrede Peter .  » Hun 
siger rent ud , at det skulle jeg bare vove på «  . 
     » Hvad har hun da mod børn  ? « 


      » Ikke det mindste , du , men hun vil more sig , 
hun vil være på farten og beholde sin gode figur , 
forstår du .  » Ja , er det nu ikke noget kedeligt noget , 
især for mig , der havde glædet mig til at få 
mange børn ; for du indser jo nok , at når fransk 
blod blandes med lidt orientalsk , så — « 
      » Jo , jeg erindrer nok dit sværmeri for at blande 
racerne «  . 
      » Det er sku det eneste , jeg har haft «  , forsikede 
Peter .  » Men sådan er de jo alle sammen nu til 
dags , og de siger det ganske ugenert . Men det er 
sandt , det var jo Maximaline , jeg ville tale med dig om . 
      » Hvad , er der med hende  ? «  spurgte Ove ængstelig . 
      » Ingen verdens ting , og det er netop det , der 
ærgrer mig . Hun synes helt godt om Jørgen Egholt , 
men tror du , den tossede tøs vil lade sig mærke 
med det ! Gud ved , hvor hun er bleven så affekteret 
fra ? Men du har magt over hende , dig har hun 
respekt for , og det er respekt , fruentimmerne trænger 
til i vore dage . Du må endelig tale med hende «  . 
      » Om hvad , kære Peter ? « 
      » Om , at hun sku aldrig får den Greve , dersom 
det er det , hun sætter sin lille næse op efter «  . 
     ja , det kan jeg godt forsikre hende om ; men 
det ved hun forresten godt selv «  . 
      » Hør , ved du hvad , vi går lige hen til egholt's , 
der bor i store Kongensgade , straks herved , så kan 
vi blive der til klokken ti , så skal jeg op til det 
kongelige og hente madammen . Hun har abonnementsaften «  . 
     der blev stor glæde i de gammeldags Stuer i 
brænderigården , da vennerne kom . 
     familien sad ved ttebordet , Egholt holdt på 
den gammeldags levemåde , middag klokken et og 
the klokken otte . 
     den velvillige lille frue jublede . Det var dog 
dejligt at se de kære venner igen ; Maximaline fløj 
den kære kaptajn om halsen og kyssede sin Broder 
ret eftertrykkelig , og den stilfærdige Jørgen fik travlt 
med at hjælpe dem overtøjet af . 
     så sad de og passiarede under det lave bjælkeloft . 
Egholt var nu en velstående mand , brænde- 


 vinsbrænderen havde efterladt sin eneste datter en 
køn lille skilling . 
      han skulle have hjulpet dem lidt , da de var 
unge , men han havde gemt det alt sammen på kistebunden 
 ; nu var de halvgamle mennesker og kunne 
ikke få stor fornøjelse af pengene . 
      så fortalte Ove om Alexander barndorff , der 
nu snart blev myndig , og så forlovede han sig vist med 
den lille provstedatter ovre i Jylland , for hende var 
han stadig meget forelsket i . 
       » Nå , maxi «  , sagde han så og så på sin unge 
veninde med et forstående blik ,  » når skal d i n forlovelse 
deklareres ? « 
      hun så et øjeblik på ham , så sagde hun rask 
og resolut : 
       » Når Jørgen selv vil ! « 
       » Nej , er det muligt ! «  råbte Jørgen og sprang 
op ; han talte for første gang i sit liv rigtig højt . 
       » Nej , er det muligt ! «  udbrød den lille frue .  » Å , 
så gik mit livs højeste ønske i opfyldelse . Men er 
det ikke for tidligt ? « 
       » Nej , nu har det varet længe nok «  , sagde Egholt . 
» Nå , til lykke børn , og vor herre være med jer ! 
Det må vi have et glas punsch på , min søde pige «  . 
     den lille frue græd af glæde , og Jørgen så 
strålende glad på sin forlovede , medens Egholt 
sindig bryggede punschen efter den gamle opskrift : 
rom , Graves og citron . 
      » Hvem skulle have tænkt det «  , sagde Fru Egholt , 
 » den dag , vi fiskede jer op af havet  ? Å , 
hvor gud dog er god ! « 
     og hun kyssede sine to kære børn . 
      » Ja , det er han «  , sagde Egholt ,  » det vil sige , 
når vi selv vil hjælpe ham «  . 
      » Nå , kom så børn og kys også mig «  . 
     Fru Luise fik den aften lov til at tage ene 
hjem fra tteatret , hvilket næste dag indbragte 
» Putty «  en ordenlig straffeprædiken ; men da hun 
hørte , at det var en forlovelse , der havde hindret 
» Putty «  i at komme til rette tid , tilgav hun ham alt . 
     intet i verden interesserer kvinden i almindelighed 
så meget som forlovelser , og intet i verden 
ønsker hun større lykke . 


           Ix . 

nu slår ørnen med vinge  ; 
stål er i fjedrenes spændte fang , 
vidt gennem rummet i brændende trang , 
som skulle lungerne springe , 
lader den hærskriget klinge . 
              Holger Drachmann . 
 i de nærmest påfølgende dage var Ove i udmærket 
humør ; han havde troet livet lukket , og nu åbnede 
det sig netop for ham , fyldigere , rigere end nogen 
sinde , syntes han . Selv jagede han ikke længer 
efter glæden , han var kommet til den lykkelige alder , 
da man kan glæde andre og heri finde sin største 
glæde . 
    han var fuldstændig tilfreds med at have kastet 
sin hr . Broder ned ad trappen  ; jo mere han overvejede 
sagen , jo klarere blev det ham , at det var 
det eneste rigtige svar på tiltale . 
    han hørte til slægten fra  » 48 «  , der talte rent ud 
af posen og handlede . Al den løgn og alt det 
glacéhandskevæsen , der senere havde sneget sig ind , 
var ham fremmed . 
    han tænkte med stolthed på den opgave , grev 
barndorff havde givet ham . De fornødne dokumenter 
var nu underskrevne og i orden . Han skulle nok 
beskytte grevinden og Adele mod Vincents griskhed  ; 
intet kunne være ham kærere . Jo , han skulle rigtig 
sætte  » Pindsvinet «  stolen for døren . Og så Maximaline , 
hans egen kære maxi . Hvilken lykke , at 
pigebarnet havde taget sig selv fangen og var bleven 


forlovet med den dygtige Jørgen . Hvilken lykke for 
dem begge ! Og deri havde han sin del , han havde 
jo så at sige opdraget hende , lært hende det , hun 
kunne ; jo  » Selskabet «  ville blive forbavset , når hun 
en dag talte fransk så flydende som en indfødt . 
     men mest tilfreds var han med sin opgave som 
agitator i forsvarssagen . Han skulle nok ryste de 
dovne , dorske kroppe derude på landet op af 
dvalen . Han havde allerede begyndt godt i går 
ude på Amager , hvor han pludselig og aldeles uventet 
fik en god håndsrækning af sin ven unnerod , 
der mødte frem med en stor tale og eskorteredes af 
alle de placerne foruden af andre patriotiske amagere . 
De indtegnede sig alle sammen , og alle morgenbladene 
havde store referater om mødet . Det kunne 
ikke skjules , at kaptajn Jacobsen havde rystet amagerne 
op . 
     og så grev barndorffs 100 ,000 kroner . 
     i  » Berlingeren «  åbnedes listen over de nye 
bidragydende med denne store gave , indkommen ved 
kaptajn Jacobsen . 
     naturligvis forsikrede Ove , og han troede det 
selv , at det var ham fuldstændig ligegyldigt , om han 
blev omtalt i pressen eller ej , og dog læste han , hver 
gang hans navn blev nævnet , notitsen med den allerstørste 
interesse . 
     Heri lignede han fuldstændig sine landsmænd . 
     den danske presses uforklarlige magt over publikum 
består i den ejendommelige danske forfængeliglighed 
og ligeså ejendommelige skyhed . Mellem 
disse to poler svinger lysten til og angsten for at 
komme i bladene . 
     det ringede på entréklokken , og den forfjamskede 
tjenestepige galoperede som rasende ned gennem 
den lange gang . 
      » Er kaptajn Jacobsen hjemme  ? «  hørte Ove en 
damestemme spørge . 
     der blev parlamenteret lidt , så gik døren op , 
og Fru Luise flink puffede pigen til side . 
      » Jeg kan jo selv se , om kaptajnen er hjemme «  , 
sagde hun til den måbende pige , der i dag var en 
svensker . 


    i pensionatet skiftedes der nemlig pige hver 
anden dag . 
    svenskeren slog med nakken og tøflede af . 
     » Nå , så her bor de  ? «  sagde Fru Luise ugenert . 
De har en udmærket udsigt . Nej se , helt ind 
til Vesterbro ! Og her til denne side Rosenborg ! 
Det ser ved gud helt imponerende ud her oppe fra . 
Men værelserne er rigtignok tarvelige . Er det et 
møblement for en rangsperson  ? Sikken en sofa , og 
stolene er jo umage , og hvad er det for noget stadseri , 
de har der på væggene  ? « 
    hun fik sin lorgnet frem og stavede sig igennem 
den franske tekst under billederne . 
     » Uh , det er om Napoleon  ! Er man endnu ikke 
bleven ked af ham  ? Og den lille akvarel dér  ? Et 
bondehus , hvad , — slet ikke andet  ? Skal det være 
morsomt  ? 
    Fru Luise kastede sig i gyngestolen og fortsatte  : 
     » Det var da godt , jeg forleden traf dem på 
gaden , ellers havde jeg vist aldrig fået dem at se , 
de undgår jo ligefrem mit hus . Og putty , som de 
beholdt , nå , det tilgiver jeg , siden det var for en 
forlovelses skyld  ; jeg sværmer for forlovelser . Men 
jeg måtte da gå ene hjem fra tteatret . 
     » Ja , det var meget urigtigt af os , men vi blev 
så glade «  . 
     » Gud , det forstår jeg så udmærket «  , vedblev 
fruen i sin lette , københavnske jargon ,  » det er jo et 
godt parti , han skal jo være et ligefrem mekanisk 
geni , og mig er der ingen , der kommer for nær . De 
kan tænke dem , der var virkelig en gang en herre , 
der forfulgte mig , men så vendte jeg mig om og sagde  : 
vil de ikke hellere gå ved siden afmig ? Så blev 
han flov , men marcherede dog med . Da vi så kom 
til faders port , sagde jeg ;  » God nat , mange tak 
hr . Fuldmægtig X ! «  — han er noget oppe i et af 
ministerierne — og så tøflede han af . Hele København 
kender historien , og nu hedder han aldrig andet 
end :  » Ham , der følger damer hjem ! « 
    Fru Luise pustede ud et øjeblik , så tog hun 
fat med de samme store tankespring . 


      » Vi er alle så henrykte over , at puttys søster 
er kommet ind i en pæn familie , der har penge ; 
hun mangler lidt air , lidt esprit , men jeg skal dressere 
hende . Provinsmanererne skal nok blive pillede 
ud «  . 
      » Ulykkelige maxi ! «  tænkte Ove . 
      » Og papa vil i den anledning i dag have større 
torsdagsmiddag end sædvanlig . Jeg kommer med 
en indbydelse til dem . En indbydelse pr . Kort kunne 
de afslå , men når jeg personlig bringer den — 
umuligt ! De træffer selvfølgelig også Egholts , 
kjærestefolkene og en del forsvarsvenner . Fader 
har pludselig kastet sig over forsvaret efter at have 
læst om dem og de 100 ,000 kroner i aviserne . Han 
er ked af at være kommerceråd og skulle jo også 
i følge sin stilling og anciennitet nu have været 
etatsråd ; men giver han nu noget klækkeligt , bliver 
han det jo nok . Å , han sværmer for dem ! Han 
sværmer for alt aparte  : forbrydere og operasangere , 
videnskabsmænd og kunstnere , det er ham lige kært . 
Bare han kan få dem skrabet sammen til middagsmad 
— et helt menageri ! Ja , så kommer de jo  ? « 
    og den livlige frue var ude af døren . 
    Ove var helt fortumlet af hendes tungefærdighed 
og måtte sunde sig lidt . Tårbæk kunne han jo ikke 
længer undgå , hans stilling til forsvarssagen gjorde 
ham det jo næsten til pligt at give møde i  » Menageriet «  . 
    han gjorde derfor et omhyggeligt civilt toilette 
— diplomatfrakken klædte hans høje , stærke figur 
udmærket — tog en vogn og kørte ud i Amaliegade . 
Han havde lovet greven ufortøvet at meddele Vincent 
testamentets indhold . 
    Vincent var ikke hjemme , men kom snart . Om 
kaptajnen ikke ville hilse på kammerjunkerinden  ? 
    mødet kunne ikke længer undgås . Skæbnen 
ville det , og , fatalist som Ove var , bøjede han sig 
for skæbnen . 
    med underlig blandede følelser betrådte han 
salonen . 
    Adele , der sad ved vinduet , rejste sig hurtig ; 
hun gik ham i møde , gav ham hånden og sagde : 


      » Det er mange år siden , vi så hinanden , kaptajn 
Jacobsen «  . 
      » Skæbnen ville det således «  , svarede Ove .  » Det 
er i følge deres faders ønske , jeg kommer her i 
dag «  . 
      » Jeg ved det «  , sagde hun ,  » Papa har sagt mig 
det «  . 
      » Og selv har de jo villet ? « 
     » Hvilket  ? « 
     » Frasige dem besiddelsen af Borgholm  ? « 
     » Ja «  . 
    Adele gik hen til vinduet . 
     Ove blev stående et øjeblik , forvirret , betaget ; 
tusinde tanker og følelser stormede ind på ham . 
Hun var endnu den gamle Adele , smuk og indtagende 
som før ; kun lidt træthed hvilede der over hende . 
      » Hvorfor blev vi to skilte ad ? «  sagde hun så 
langsomt og tonløst . 
      » Skæbnen ! «  sagde Ove atter . 
      » Hvad er skæbnen ? « 
     en kæde af begivenheder , der holder os fast . 
Vi kan ikke bryde denne kæde , thi den er sej og 
stærk , den lader sig hverken løse eller gjennemhugge . 
      » Smeder vi selv denne kæde om os ? «  spurgte 
hun , uden at se på Ove . 
      » Som oftest er den en arv , men vi selv gør den 
fastere og stærkere ; vi handler jo næsten alle sammen 
i blinde . « 
      » De manglede mod til at bryde kæden ? «  spurgte 
hun atter langsomt og tonløst . 
      » Ja ! Og så kunne jeg ikke . « 
      » Og to kvinder blev derved skuffede ? «  spurgte hun . 
     Ove så op ; hun stod derhenne ved vinduet i 
lysstriben , der ligesom dannede en glorie om hende . 
Han syntes , at hun selv blev borte i lyshavet ; kun 
øjnene , de øjne , der en gang havde gjort ham til 
en forbryder , så han atter , de samme rene , uskyldige 
øjne som den gang . Men det var jo heller ikke 
hende , det den gang uerfarne barn , der havde syndet , 
det var ham , manden med livserfaringen , der burde 
have flygtet fra fristelsen . 


     han vedblev at stirre på lysstriben ; nu så han 
ikke hende , men manden fra altertavlen ; han syntes , 
han nu var ham nærmere og'ligesom kom hen imod ham . 
     så sank han ned i en stol og holdt hænderne 
for ansigtet . 
      » Bliver de syg , kaptajn Jacobsen ? «  spurgte Adele 
og greb ham ængstelig i armen . 
     Ove samlede sig sammen , rejste sig og sagde : 
      » Gamle minder har en underlig overvældende 
magt , man får aldrig bugt med dem . Mon kammerjunkeren 
ikke snart kommer ? « 
      » Jeg kan sende tjeneren over efter ham «  , sagde 
Adele . Han er ovre på Amalienborg , dér skriver 
han på et kontor «  . 
    hendes stemme lød hånlig . 
      » Bed kammerjunkeren komme herover «  , sagde 
hun ud af døren til tjeneren , og bed Agnete og 
Arabella at komme ind . « 
     de ganske unge pigebørn , en blondine og en 
brunette , kom ind . 
      » Mine yngste døtre «  , sagde Adele , mine sønner 
er ikke hjemme ; Fritz er søofficer og Carl studerer . « 
     samtalen drejede sig så kun om ligegyldige 
ting . 
     pludselig blev døren revet op og Vincent stormede 
ind . Han blev stående midt på gulvet og 
så sig om . 
     han var en del ældet , men det klædte ham fortræffelig ; 
de sorte , fint tegnede bryn stod dobbelt 
fremtrædende til det lidt gråsprængte hår . 
      hr . Kaptajn Jacobsen gør mig , gør os «  , rettede 
han hurtig ,  » den ære at besøge os ? « 
     jeg har en meddelelse til dig fra grev barndorff .  « 
Ove havde atter genvundet hele sin medfødte ro 
og støthed . 
     » Så er det altså egentlig kun mig ? « 
      » Ganske som du behager «  , sagde Ove ,  » Greven 
har ikke pålagt mig nogen diskretion . « 
      » Ja så , ikke det . Hm ! Men det var dog måske 
mest passende , om vi gik over i mit værelse ? 
     » Som du behager . « 
    Ove bukkede for Adele : 


     » Jeg er ganske til fruens disposition , dersom de 
ønsker nærmere konference med mig i min egenskab 
af grev barndorffs befuldmægtigede . Greven har udtrykkelig 
pålagt mig særlig at varetage deres interesser . 
 « 
     » Er greven død eller ved at dø ? «  henkastede 
Vincent hånlig . 
     » Endnu ikke «  , sagde Ove , idet han bukkede endnu 
en gang for Adele og hendes døtre og gik ud . 
     » Denne vej «  , sagde Vincent ,  » Du husker den 
måske fra sidst ? « 
     den gang du ville styrte ministeriet «  , svarede 
Ove ,  » det lykkedes dig nok ikke rigtig ? « 
    Vincent bed sig i læberne , men tvang sig . 
    pludselig anslog han en anden tone . 
     » Nå , du gamle skolekammerat «  , sagde han helt 
velvillig ,  » sæt dig nu ned og lad os høre , hvad 
greven har betroet dig . En cigar ? Nå , du vil 
ikke ryge , så vil jeg heller ikke . « 
    Ove gav Vincent meddelelse om indholdet af 
testamentet og om den store privatformue , som han 
var indsat til at forvalte . Han talte rolig , uden spor 
af bitterhed ; i dette øjeblik var Vincent ham ganske 
ligegyldig . 
     » Og alt det siger du til mig uden at rødme ? « 
Hvislede det frem mellem Vincents sammenbidte lænder . 
Han var bleven gulgrøn i ansigtet . 
     » Hvad skulle jeg rødme Over ? «  spurgte Ove . 
     over at du , bastarden , har fået det gamle fæ 
til at gøre et sådant testamente ! « 
    Ove rejste sig og gik et par gange op og ned i 
værelset ; han så på det slikkede billede , der hang 
på væggen , og som var malet den gang , Vincent 
anså sig for herre til Borgholm . 
    hvilken uhyre skuffelse ! 
    Ove fik en slags medlidenhed med sin fordums 
skolekammerat ; så sagde han rolig og sikker . 
     først vil jeg sige dig , at greven for længst har 
gjort testamente uden min medvirkning . Du vil en 
gang selv kunne overbevise dig derom . Kun for 
privatformuens vedkommende har han i den senere 
tid truffet dispositioner , men jeg kender dem ikke . 


 så vil jeg spørge dig om , hvad du mener med 
 ordet bastard ? « 
      Vincent skottede sky til den store , stærke mand , 
 der så ængstelig rolig stod lige overfor ham . 
      han rejste sig hurtig og nærmede sig klokke- 
 strengen . 
       » Ingen ved jo noget om din fødsel «  , sagde han 
 undvigende . 
       » Min fader var skovrider brun og min moder 
 en bondepige , som senere blev gift med husmand 
 Søren lilleballe . Disse to lever formodentlig endnu ; 
 du kan spørge dem selv . « 
       » Jørgen mente dog — «  , sagde Vincent . 
       » Hvad mente Jørgen ? « 
       « å , ikke noget bestemt , men — « 
       » Du har altså udspurgt den gamle tjener og 
 håbet at kunne få lavet en skandale i din egen 
 familie . Hvor det ligner dig , Vincent . Nu ligger 
 den gamle fyr i sin grav , tør du sige , at han har 
 løjet sin herre på ? « 
       » Nej , på ingen måde «  , skyndte Vincent sig at 
tilføje . 
      » Har Jørgen også fortalt dig , at din kone har 
været min elskerinde ? « 
    "vincent snappede efter vejret . 
      » For så havde det været en lige så stor løgn , 
som den , du nys antydede . Nej , skandalerne kom 
først ind i familien med dig . « 
      » Nej , hør , ved du nu hvad ! «  han gjorde et 
forsøg på at slå sig op . 
      » Det var dig , der bragte den højt ansete familie 
i miskredit ved dit kryberi for grevinde Danner , et 
bekendtskab , som du pånødte din hustru og svigermoder ; 
greven var , gud være lovet , havde jeg nær 
sagt , allerede den gang så svag , at han ikke kunne 
krybe op til Kristiansborg , men han havde da heller 
ikke gjort det , kan jeg tænke , selv om han havde 
været rask . Det var dig , der drev din lakajtjeneste 
så vidt , at du gjorde Camilla til menederske , og så 
har du forøget skandalerne ved i den sidste halve 
snes år at leve med det ene berygtede fruentimmer 
efter det andet ; og alle er de lige pjaltede , du har 


 jo ikke en gang nænnet at give dem så meget , at 
de kan klæde sig anstændig . « 
      » Jeg liaison'er ! «  udbrød Vincent indigneret . 
      » Du er dum nok til at tro , at når du bare stikker 
hovedet i busken , er der ingen , der ser dig . 
Men spørg ved tteatrene , i kulisserne , det er jo især 
de ulykkelige koristinder , du har kastet dig over ; 
de tjener selv lidt , så behøver du ikke at give dem 
så meget . Fy for fanden , hvor gement ! « 
      » Og du vover at sige — « 
      » Hvad hele byen ved , i det mindste den part , 
der gider beskæftige sig med så væmmelige historier . 
Det er naturligvis derfor , at Alexander ikke vil være 
dig bekendt og nødig omgås dig . « 
     Vincent ville svare , men skræk og raseri havde 
fuldstændig bemægtiget sig ham , han pegede på 
døren . 
      » Jeg ved , hvor den er «  , sagde Ove ,  » og jeg har 
heller ikke mere at sige dig . « 
     han gik uden at sige farvel . Da han kom ned 
til vognen gav han kusken ordre til at køre ad 
Langelinie og strandvejen til Tårbæk . 
     den friske oktoberluft gjorde godt , han syntes , 
at med Vincent havde han rystet en hel del støv og 
smuds af sig , og han var i ypperligt humør , da han 
kørte ind på villa Vilhelmine . 
     en liberiklædt tjener viste ham ind i et toiletværelse . 
      » Når Herren befaler , er jeg til tjeneste «  , sagde 
tjeneren lidt klodset , men tydelig nok stærkt dresseret . 
    da Ove var bleven børstet af , førte tjeneren 
ham over den store vestibule , åbnede en fløjdør , 
og midt i havesalen stod kommerceråd Raphael , 
omgivet af sit selskab . 
    tableauet var alt for arrangeret til ikke at være 
påfaldende . 
     » Napoleon i Erfurt «  , tænkte Ove ,  » med en stab 
af kronede hoveder som staffage ! « 
     »  velkommen , velkommen ! « sagde kommerceråden 
i en tone , som om han talte til en gammel ven , og 
idet han rakte begge hænder frem . 


       » Min hustru , min onkel , ham de ved nok , børsmatadoren , 
min Broder , der gør i svin  ! Alle disse 
er mine nevøer , mere eller mindre begavelser og mere 
eller mindre jøder alle sammen . Enkefru sigumfeldt «  — 
kommerceråden betonede  » Enke «  meget stærkt— en 
langt ude pårørende , men i min familie er alle pårørende . 
Ha , ha , et lille bonmot , de tilgiver ? Vor 
store operasanger Rasmussen , vor store skuespillerinde , 
Fru Mikkelsen , ha , ha , bestandig borgerligt ! 
Men her har jeg et fint navn , maler — kunstmaler , 
selvfølgelig — du Pont , af fransk eksteriør . « 
    kommerceråden mente extraction , men udtrykkene 
tog han ikke så nøje . 
      min svigersøn , direktøren for det nye dampskibsselskab , 
der i år giver tolv , kender de ; mine 
andre svigersønner samt mine svogre , fættere og 
alle mine nevøer med deres respektive damer vil de 
snart lære at kende , nu hører de jo med til familien .  « 
» Er papa ikke ganske original ? «  spurgte Fru 
Luise sagte . 
    før Ove kunne svare , havde  » Papa «  atter fat i ham . 
     »  ser de , derinde midt imellem alle damerne står 
kommandør Valders , kender de ham ? « 
    jo , Ove havde den fornøjelse . 
     » Pokker til kommandør , udbrød kommerceråden 
lidt ærgerlig ,  » han kender da også alle mennesker ! « 
Valders kom frem og trykkede Oves hånd ; han 
var frisk , rød og buttet som altid . Halvfjerserne havde 
ikke taget på ham , han levede stadig højt af god 
middagsmad og tvivlsomme sandheder . 
     » Om jeg kender kaptajn Jacobsen ? «  braldrede 
Valders op .  » På min første udkommando fiskede 
jeg ham op af havet , og senere reddede jeg atter 
hans liv , den gang jeg førte ham dødelig såret her 
til København , hvor han blev kureret . « 
     » Takket være hr . Kommandørens omhyggelige 
pleje «  , sagde Ove . 
     » Ah , bah , lad os nu ikke overdrive , kære kaptajn . 
Men jeg førte dem vel beholden hertil . Og 
så på Kristiansborg og på Lyksborg — kan de 
huske  ? « 
     » Ja , og i Flensborgs havn ? « 


     » Ha , ha , den gang jeg reddede et ministerium 
fra undergang ! « 
    alle trængte sig om kommandør Valders . De 
historier havde man ikke før hørt ham fortælle . 
     » Jeg har jo legio af dem , kære venner . Jo , det 
gik således til — « 
    og kommandøren fortalte . 
     » Det var smukt af dem , at de kom «  , sagde 
Luise . Hun var i laxfarvet silke med gule georginer 
hæftede ind under nakkehåret . 
     » Jeg turde jo ikke andet «  , sagde Ove . Hvor 
er Egholts ? « 
     » Ude i haven . Men her har jeg deres skat . « 
    hun trak Ove med sig ind i vinterhaven , der 
stod i forbindelse med havestuen . 
    Maximaline viklede sig hurtig og smidig som en 
kat ud af Jørgens arme . 
     » Er du der , du kære onkel ? Å , jeg er så 
lykkelig ! Han er meget bedre , end jeg havde tænkt . « 
     » Det vil sige , mere føjelig «  , rettede Fru Luise , 
men tag dig i agt , mit søde barn , disse sømænd er 
seje , på en gang bliver de stædige , og så tår 
man dem ikke videre . Ikke sandt , putty ? « 
     » Nej , det er nok jer , der bliver stædige «  , mente 
Peter . 
    selskabet gik til bords . 
    den store spisestue gik igennem hele husets 
brede , den var overfyldt med spejle og malerier , de 
fleste af højst tvivlsom kunstværdi . Kommerceråden 
var også mæcen , og lod sig , godmodig som han var , 
prakke alt på , når bare vedkommende roste hans 
smag og kunstforstand . Han sad nu strålende fornøjet 
midt for det bugnende bord og lod servere først 
for sig selv ; det var uhyre portioner , han dængede 
over på sin tallerken . Lige overfor ham s .d kommercerådinden 
og så ud som om det hele slet ikke 
vedkom hende . 
    hun var for længst bleven kørt træt af mandens 
idelige middagsselskaber . 
     » Nå , Levi «  , råbte kommerceråden over bordet 
til en ung slægtning ,  » har du så fået den franske 
agentur ; det er en tyve procents forretning ? Vi er 


 spaltede i to slægter «  , forklarede han Ove ,  » de sorte 
og de hvide raphael’er . Vi er i sin tid bievne døbte , 
og så blev vi hvide , de andre har ikke ladet sig døbe , 
og de er bievne ved at være sorte ; ha , ha , de forstår ? 
Men derfor er vi lige godt i familie . Luise , ræk din 
fader den sennep dér , uden sennep smager indbagt 
skinke ikke . Husk på , lamsemo’er «  — han talte 
til sin hustru —  » at sige til jomfruen , at der må 
mere sukker i sennepen , denne er for fersk . « 
     kommerceråden bød velkommen og nikkede 
selvtilfreds til gæsterne . 
      » Aksel , fik du den rembours , du ønskede , hos 
Schrøder i Hamborg ? Nå , det var godt , ellers havde 
han fået med mig at bestille . Tør ikke sige nej til 
dem , jeg protegerer . De er en klodrian ! «  det var 
tjeneren , han nu henvendte sig til .  » Kalder de det 
at servere , eller tror de , jeg har dem til pynt eller 
til at sætte op på kakkelovnen måske ? « 
     munden løb uafbrudt på kommerceråden , og 
da hele familien fulgte overhovedets eksempel , summede 
det i stuen som i et bistade . 
      » Tak for i forgårs ! «  råbte kommerceråden 
over dem alle over til operasangeren .  » De var udmærket 
i  » Jødinden «  . « 
      » Den har vi ikke givet i mange år , og jeg synger 
slet ikke i det pøjt . « 
      » Nej , forstår sig , jeg mener  » Barberen «  . « 
» Men det var jo  » Figaro «  , de hørte mig i . « 
» Hvad behager ,  » Figaro «   ? Nå , er han måske 
ikke også barber ? Ha , ha , et lille bonmot , forstår 
sig ! Udmærket ! « 
     den sidste bemærkning gjaldt champagnen , der 
blev skænket af store glaskander . 
      » Nu kommer talen for dem «  , hviskedee Alfred 
stange til Ove .  » Den er storartet . « 
      » Hvor ved de det ? « 
      » Jeg har jo selv givet momenterne . Jeg er en 
slags barnefader her i huset — åndelig , forstår de . « 
    kommerceråden slog på sit glas , så sig om 
med en imperatormine og lod sin store tale løbe af 
stablen . Ove var efter den at dømme en af landets 
betydeligste mænd , der nu skulle sætte kronen på 


sit store livsværk ; han skulle skaffe København den 
befæstning , uden hvilken vi alle sammen lå på 
landevejen — den store , åbne landevej mellem 
Østersøen og Kattegattet ! 
    det sidste satte kommerceråden til af egen 
magtfuldkommenhed . 
     » Å , det asén «  , hviskedee stange ,  » nu går han 
hen og spolerer mig det hele ! « 
    men kommerceråden så sig om med et strålende 
blik og vedblev : 
     » Hertil vil jeg bidrage mit . Jeg beder den udmærkede 
fædrelandsven , jeg i dag har i mit hus , 
ved mit bord , jeg beder ham tegne mig for tusind 
kroner til befæstningen . « 
     » Foreløbig ? «  tilføjede Ove . 
     » Had behager ? «  kommerceråden faldt aldeles 
ud af rollen . 
     » Ja , for dersom det ikke er nok — «  sagde Ove . 
Kommerceråden så tvivlende på sin gæst . 
» Må der jo mere til «  , vedblev Ove med et 
lunt smil . 
     » Det må der , det må der . Tror de , der skal 
mere til ? « 
     » Det tror jeg absolut . « 
    kommerceråden vaklede et øjeblik , så sagde han : 
     » Vil de tegne mig for to tusind . « 
     » To tusind om året i fem år ? «  sagde Ove 
ganske stilfærdig og tog sin notitsbog frem . 
     » Ja , ja , i fem år ! «  kommerceråden sank udmattet 
ned på sin stol . 
     » Kommerceråd Raphael , den store patriot , længe 
leve ! «  råbte stange og lod som han var begejstret . 
     » Tak , tak ! «  sagde kommerceråden , idet han 
vinkede stange hen til sig og spurgte : 
     » Kommer det i bladet i morgen ? « 
     » Selvfølgeligt ! «  svarede stange . 
     » Men med stort , med stort , kære ven ; jeg kan 
ikke lide disse små typer , kan ikke læse dem . « 
     » Du har ikke sagt noget , Peter «  , drillede Ove , 
da kaffen blev serveret . 
     » De snakker jo alle sammen «  , svarede Peter ,  » så 
man ikke kan høre ørelyd . Men når de kommer 


om bord , så kan du tro , jeg kan have krammet på 
dem . Det var ellers brillant , så du bankede den 
gamle op , han ville sku ikke have givet så meget . 
     » Men han har vel råd dertil ? « 
      » Nåda ! «  og Peter kneb øjnene sammen .  » Han 
har sølvtøj , så det forslår . « 
     der blev spillet kort af 8 herrer , af hvilke de 4 
var riddere .  » Hvorfor mon de ikke alle sammen er 
det «  , tænkte Ove ,  » den ene har vist ikke fortjent det 
mere end den anden . « 
     han var stolt af , at han havde fortjent sit . 
      » Ikke sandt «  , sagde hah til Valders ,  » det er rart , 
når man ved , hvorfor man har fået det ? « 
      » Det skulle jeg mene ! «  svarede den uforbederlige 
kommandør .  » Jeg skulle for øvrigt også have 
haft redningsmedaillen for at have trukket dem op 
af vandet . « 
      » Eller sørget for , at deres bådsmand havde fået 
den «  , svarede Ove . 
     stolt og glad kom Ove hjem ; lidt smiger gør 
altid godt , især når den serveres sammen med god 
mad og gode vine , og serveringen havde været fortræffelig 
hos kommerceråden . 
     men nu skulle der også tages fat ude i landet 
mod demokraterne og deres selvbestaltede førere . 
Kampen ville blive hård , det vidste han , men han 
frygtede den ikke . 
     ak , allerede et par måneder senere skulle han 
ligge som slagen mand på valpladsen . 


X 
                                 hver af dem greb til sit gevær , 
                                 men begges hænder sank igen , 
                                 thi bøssen var for svær . 
Molbech . 

    i den lave krostue lugtede der af øl og brændevin . 
Den sure , ubehagelige dunst syntes at være et 
med rummet ; gulv , loft , stole og borde , for ikke 
at tale om disken , havde i mange år indsuget dunsterne 
og optaget det spildte , alt udsendte derfor 
igen kun spiritus . 
    i mange Herrens år havde der ikke været åbnet 
et vindue , noget , bønderne omhyggelig vogter sig 
for ; åbne døre og lukkede vinduer er deres passion , 
de har aldrig set det omvendte , hvor skulle det så 
kunne falde dem ind at gøre forandring ? 
     » Her er kvalmt «  , sagde Ove til kroværten , der 
stod bag disken og nok så ugenert lavede cognacsprit 
med tilsætning af en Essens fra en fabrik i 
Lubeck . 
     » Det bliver bedre «  , drævede værten på sit syngende 
fynske mål ,  » når de nu kommer alle sammen . « 
    han holdt karaflen op for vinduet og betragtede 
kuløren , så hev han sit store , røde fuldskæg ind 
mod brystet , spyttede fedt og sagde : 
     » Ja , det bliver et stort mø'e i dag , men til forsvarssagen 
omvender de vos nu ikke . Denne Estrup 
vil vi ikke ha’ novet at bestille med . « 


       » Hvad har de mod Estrup ? «  henkastede Ove , 
hans tanker var andet steds henne . 
       » De provisorier , de provisorier «  , sagde værten og 
fortsatte sit giftblanderi ,  » dem skal  vi dog ellers ikke 
vi’e novet af , det er jo sny’eri ! « 
       » Men det , de dér laver ? «  spurgte Ove . 
      den svedne vært gjorde store øjne , hev atter 
ind i det røde skæg , spyttede og sagde så : 
       » Dette , det er sager , forstor de . « 
       » Ja , snyderi «  , gentog Ove . 
       » Ja , ja , vi for nu og se , hvad  de sier på mø’et . « 
       » Hvad jeg siger ? « 
       » Næ—æ , jeg mener , hvad  de andre si’er «  , og 
værten gjorde nogle højst mærkelige grimasser . Ove 
søgte forgæves at udfritte ham , han blev ved sit diplomatiske : 
 » Ja , ja , vi for og se ! « 
      Ove havde ikke lyst til at indlade sig videre 
med denne type på dansk bondevigtighed ; han havde 
truffet den overalt på Sjælland og Fyn og kendte 
den fra sit garnisonsliv i Åby . Også hos jyderne , 
om end i en lidt mindre ubehagelig form , fremtræder 
den . 
     hos jyden er der dog nogen resoluthed og evne 
til at forklare sig , på øerne hyller befolkningen sig 
ind i talemåder , der er lige så mange orakelsvar . 
     kun førerne , der . har lært dem dem , forstår betydningen . 
     tournéen var begyndt for et par måneder siden , 
Sjælland og småøerne var afsøgte og forsvarsforeninger 
overalt dannede eller rekonstruerede . Det 
viste sig atter her , at går man modig løs på en opgave , 
findes der altid folk , som eksemplet påvirker . 
Forsvarsvennerne , der hidtil havde været skjulte , kom 
nu overalt frem , da der blev kaldt på dem . Foruden 
Ove havde også en del andre officerer påtaget 
sig hvervet som forsvarsagitatorer , og overalt 
fandt de lokale hjælpere , mænd og kvinder , der 
fulgte opråbene og kastede sig over forsvarssagen 
med glødende Iver . 
    med uvilje havde Ove betrådt det fede Fyns 
land  ; han blev frastødt af det syngende , slæbende 
mål , og han følte det ofte næsten som en fornær- 


 melse mod modersmålet . Hans ensomme barndom 
herovre havde været glædeløs , og de besøg , han som 
mand havde aflagt sin fødeø , rummede hans bitreste 
minder . 
    han havde nu i 30 år på det omhyggeligste 
undgået at komme til Fyn eller blot at rejse der igennem , 
nu bød pligten ham at færdes der , og pligt 
og ære havde han altid holdt højt . 
    og dog , havde han ikke , trods sin brændende 
Iver for at holde dem højt , en gang i en sanserus 
trådt dem begge under fødder  ? Men var den 
trang , den higen , der var nedlagt i ethvert kraftigt 
individ , ikke en naturkraft , hvorfor alt andet , også 
ære og pligt , måtte vige  ? 
    det var jo ikke hans skyld , at det bagefter viste 
sig umuligt for ham at indløse nogen af dem . En 
skæbne , han ikke var herre over , en skæbne , hans 
fødsel havde skabt , og som havde gjort ham til den 
ensomme mand , han var , havde jo tvunget ham bort 
fra dem begge . 
    alle disse gamle sager beskæftigede i øjeblikket 
hås tanker . 
    han havde atter genset de steder , hvortil de 
bitre minder knyttede sig , det imponerende , øde Borgholm , 
den tavse skovriderbolig under de store , gamle 
træer og granskoven , hvor han var bleven set med 
hende . 
    siden den dag , hans halvbroder havde fortalt 
ham det , var han bleven ængstelig for hendes rygte . 
Elvad kunne ikke ondskaben og bagtalelsen finde 
på  ? Ham måtte den gerne skambide , han havde 
intet at vinde , intet at tabe , folks mening om ham 
var ham den ligegyldigste ting på jorden  ; men hun 
måtte ikke skamskændes , for hende var det jo , han 
havde bragt ofret og var bleven den ensomme . Hele 
hans liv havde det været hans stolthed og glæde , 
at hun var bleven skånet , hans stille fryd , at det 
lille , sladrende samfund , hvortil han hørte , her var 
bleven narret . Og så nu  ! Der var altså dog en , 
ja , måske to , der havde set hende i hans arme . 
Skulle han alligevel være bleven overlistet , skulle 


disse to herlige planter , hans stedfader og stedbroder , 
blive hendes banemænd . 
     broderen havde han måske lukket munden på , 
men den gamle  ? 
     han havde allerede hørt , at Søren lilleballe 
ventede hans ankomst , at Søren lilleballe hørte til 
yderste venstre , for ikke at sige socialdemokratiet , 
og at Søren lilleballe var en af egnens største politikere , 
der , efter at han havde sat sin søn ind i folketinget , 
var bleven en slags apostel for alle troende 
venstresjæle . Han havde jo bevist sin magt af sine 
gerning er . 
     man siger , at den , der uden ens vidende nærmer 
sig , kommer man ofte til at tænke på ; man 
bliver derfor ikke overrasket , når vedkommende 
pludselig står for en . 
     Ove blev i hvert fald ikke Overrasket , da en 
lille , duknakket mand med tynde , hvide hårtjavser 
om den blankt skinnende isse og med et sødt smil 
om de indfaldne læber trådte ind . Han kendte 
straks Søren lilleballe igen , trods det , at skjæget 
nu var borte og den brovtende husmand forvandlet 
til en listig agitator . 
     Søren satte sig hen ved et bord , kradsede sin 
lille pibe ud og fyldte den igen med værtens fritobak , 
der i en stor dåse stod på bordet til behagelig 
afbenyttelse . 
      » God dag , Mads jettehøj «  , sagde han så ,  » Du 
bereder dig nok på at modtage mange i dag  ? « 
      » Ja — a , de kommer jo langvejs fra i dag , lige 
fra o'ense . Socialisterne — « 
     Søren lilleballe lod , som han blev overrasket og 
sagde  : 
     » Nej da vel ! Socialisterne  ? « 
      » Jo «  , mente værten ,  » det bliver et hovedslag 
for hele Fyns land «  . 
     Søren havde hidtil ladet , som om han ikke bemærkede 
Ove , nu vendte han sig imod ham og sagde 
sødladent : 
      » Skal offenceren også med , med forlov at 
spørge  ? « 


      » Det er mig , der har sammenkaldt mødet «  , 
sagde Ove . 
      » Er det det ? Nej se ! «  og Søren lilleballe agerede 
så overrasket , som om  » Offenceren «  var faldet 
ned fra skyerne . 
     der blev en lang pause , Ove havde ikke lyst til 
at tale , og Søren var åbenbart i uenighed med sig 
selv om , hvorledes han skulle gribe sagen an . 
     værten blev imidlertid ved at lave den ene flaske 
cognac efter den anden . 
      » Men — så er det jo kaptajn Jacobsen «  , sagde 
omsider Søren med et listigt smil . 
      » Ja . Hvem skulle jeg ellers være ? « 
      » Ih , men , så kender vi to jo hinanden «  . 
     atter en lang pause . 
     så sagde Søren langsomt og højtidelig : 
      » Ja , Kirstine er da død , hun fik poppleksi ; hun 
har nu immer væt så hastig . Hun var nu ellers 
den yngste af vos . Me — en — se — hun fik jo 
dog tid til at fortælle mig noget fra sine ungdomsdage «  . 
     Søren kastede spejdende blikke over til sit offer . 
Ove rørte sig ikke . 
     » Sådan lidt — hemmelighedsfuldt —- om dem «  . 
    det gav et sæt i Ove . 
     » Vil de tale med mig om mødet i dag ? «  sagde 
han hurtig og rejste sig . 
     » Det var netop derfor , jeg kom «  , svarede Søren 
lilleballe forstående . 
     » Så kom med ind på mit Kammer «  , sagde 
Ove og åbnede døren . 
    Søren rejste sig med et lunt smil .  » Offenceren « 
Var bleven urolig , det var ikke undgået hans bondefiffighed ; 
han havde altså truffet ham på det ømme 
sted . 
    med et tilfreds blink i øjenkrogen så han på 
værten , der nikkede umærkelig . 
    bønderne har et øjen- og tegnsprog , der mellem 
dem indbyrdes siger mere end tusinde ord . 
    så listede Søren lilleballe ind ad døren efter 
kaptajnen . 


       » Hvad er det så , de har at sige mig ? «  spurgte 
Ove , da han var ene med sin stedfader . 
      Søren brugte en mængde talemåder , men endelig 
kom det da frem , at han havde ordre fra partiets 
ledere til at bekæmpe agitatoren , kaptajn Jacobsen , 
den farligste af alle forsvarssagens forkæmpere ; her 
i denne kreds måtte der ikke dannes nogen forsvarsforening . 
      man stolede på Søren lilleballes patriotisme — 
forsvaret var jo kun til ødelæggelse for Danmark — 
og den store indflydelse , han havde i sin kreds . For 
at hjælpe ham og for at forplumre sagen havde 
man fået nogle socialister fra Odense til at møde , 
dem skulle han hjælpe , de var hans allierede . 
      Søren lilleballe fortalte ganske naivt det hele . 
       » Og dersom jeg nu ikke vil  ? «  sagde Ove prøvende . 
       » Så må jeg fortælle det , de ved nok , det , som 
Jacob begyndte på i København , og som de smed 
ham ned ad trapperne for . Jo , det var en køn 
skandale , kaste sin egen Broder ned ad trapperne ! 
Hvorfor havde han så slæbt ham ud af ilden , da 
herregården brændte ? 
     Ove var ikke langt fra at indse , at hvis han 
havde ladet svinedrengen blive derinde , så havde 
han nu haft en plageånd mindre . 
       » Han ville pålyve mig et forhold , jeg ikke 
kender noget til «  , sagde han og så ud ad vinduet . 
      » Men som jeg har set med mine egne øjne «  , 
smålo Søren ganske sindig .  » Det var jo mig , der 
fortalte Jacob det , da vi vel var komne forbi træstubben «  . 
     nå , og hvad så  ? «  sagde Ove . Man har vel 
lov til at kysse en ung pige , når hun kun er 18 
og man selv 20 år ? « 
     Søren lilleballe kløede sig lidt på den blanke 
isse , rømmede sig adskillige gange og sagde så 
stadig langsomt og uhyre besindig ; 
      » Ja , det var nu vist mere end kysseri , og — 
når det er ens egen søster — « 
     Ove hørte ikke slutningen , alt blev sort for 
ham , han følte sig truffet som fuglen , der pludselig 


 mister vingefanget , når det dødbringende bly er 
nået op til den , er trængt gennem fjerene og har 
boret sig fast i brystet . 
      » Min søster ? «  sagde han mekanisk . 
      » Ja , det mente da Kirstine , og hun måtte jo 
vide besked «  , svarede Søren . 
      » Og hun havde dog svoret — «  Ove holdt inde , 
han havde røbet sig , havde givet sit livs hemmelighed 
til pris . 
      » Ja , se — det var jo det , der pinte hende «  , fortsatte 
den anden med uforstyrrelig ligevægt , og så 
lettede hun sit hjerte til mig , før hun slap ånden «  . 
     Ove vendte sig rasende mod sin modstander . 
      » Løgn , løgn alt sammen ! «  sagde han lavt og 
skælvende , hans øjne blev blodsprængte , hans læber 
dirrede , og hænderne knyttede sig krampagtig . 
     Søren lilleballe retirerede mod døren . 
      » Ja — se , det sagde hun nu «  , stammede han 
spagfærdig . 
     han ville ud , men Ove spærrede ham vejen . 
Han pressede armene over brystet , for ikke at forgribe 
sig på denne sladrende olding ; hans stemme 
klang hult , men truende . 
      » Skovrider brun var min fader «  , sagde han ,  » det 
står der i kirkebogen , og jeg havde den dag , de 
så mig i granskoven , kun kysset komtesse Adele , 
som jeg den gang var forelsket i . Jeg havde tænkt , 
hun skulle blive min hustru , men overså , at hun var 
en rig arving og jeg en fattig officer . Så opgav 
jeg mit håb , min kærlighed , og forblev altid ugift . 
Nu ved de sandheden , og ve dem eller deres søn , 
dersom de her efter farer med løgn om mig og 
hende ! Ikke et ribben skal i så fald blive helt hos 
nogen af dem , det sværger jeg på ! De kender 
mig , de ved , at jeg ikke er bange , mindst for krapylet , 
som jeg med glæde sætter min hæl på , og de og 
deres søn skal komme under min hæl , jeg skal 
mase dem — ! « 
    han havde halvt mod sin vilhe grebet den skælvende 
olding og holdt ham op foran sig , nu satte 
han ham ned , åbnede døren og sagde : 


      » Vi to har ikke mere at tale om , men menedersken , 
der ligger i sin grav , hun har et tungt 
regnskab at opgøre . 
     han vidste egentlig ikke , hvad han sagde , endnu 
mindre , hvad han mente , men Søren lilleballe blev 
grebet af den yderste forfærdelse . 
      » Å , skån hende , skån hende dog for vor 
herre Jesus skyld ! «  bad han .  » Hun kunne jo ikke 
gøre for det , hun led så svært , hendes barn skulle 
jo have været Greve og ikke landstryger ! 
     Ove hørte disse ord med forfærdelse . Hun havde 
altså ikke sladret , moderkærligheden og moderstoltheden 
havde ledet hende . 
     han greb sig med begge hænder for øjnene . 
Hvilket blik i livets dybeste afgrunde ! Han turde 
ikke se til bunden . 
      » Har hun sagt det til andre end dem ? «  spurgte 
han gispende . 
      » Nej , hun hviskedee mig det i øret , og så sagde e 
hun : hils ham fra hans mor ; i livet har han aldrig 
villet lejendes ved mig , i døden tænker jeg kun på 
ham ,  min førstefødte , den eneste af dem alle , jeg 
bryder mig om . « 
     der blev stille i det lave , beklumrede Kammer , 
Ove havde en fornemmelse , som skulle han kvæles . 
      » Hvad der står i kirkebogen må vi tro «  , sagde 
han ,   » lad os holde os til den , Søren lilleballe . « 
     » Ja , det bliver vist det retteste «  , mente Søren . 
     » Ja , for os begge to  , sagde Ove ,  » lad hende 
hvile i fred . « 
     » Og gud fader være med hende ! «  sagde Søren 
højtidelig og så andægtig op mod bjælkeloftet ; så 
foldede han hænderne og sagde :  » Amen  ! 
    folk strømmede sammen fra alle kanter , det var 
jo et stort rabaldermøde , man havde i vente , den 
frygtelige agitator , der endnu var gået sejerrig ud 
af alle kampe , skulle her lide et nederlag , det skulle 
socialisterne og Søren nok sørge for . 
    krostuen kunne ikke rumme dem alle , mødet 
blev derfor først forlagt til rejsestalden og senere , da 
den også viste sig for lille , til Marken bag ved 
kroen . En møgvogn var talerstolen . 


      en ung socialist fra Odense lagde for ; han så 
i de rige gårdmænd sine naturlige allierede , og de 
rige gårdmænd råbte :  » Ja , ja , her er vi ! « 
     Ove stod og så til ; det hele var for ham et 
skuespil , noget rent udvortes . Hvad kom alle disse 
gale og forblindede mennesker ham ved ? Ville de 
lade sig æde af socialisterne , så for ham gerne . 
      en gårdmand talte om provisoriet , det var vi 
alle enige om var udenfor grundloven . Hvor skændig 
var ikke kong Frederiks folkegave til hans 
hjærtefolk bleven misbrugt ! 
     socialisterne brølede hurra og  » Hør ! «  som om 
grundloven var dem det kæreste på jorden . 
     en skolemester mindede spagfærdig om ordet : 
» Værer fordragelige mod hverandre «  , men han blev 
straks udhysset ; her havde man ingen brug for fordragelighed . 
     en redaktør anbefalede sit blad som det eneste 
saliggørende for enhver renlivet venstremand , men 
socialisterne råbte :  » Nej , det er vort blad ! « 
     da redaktøren , en forhenværende købmand , 
ville forsvare sit blad , råbte socialisterne  :  » Væk med 
ham , han er en Judas ! «  og den unge agitator tilføjede : 
» Og en fallittenspiller med fem tusind kroner i 
bagkurven . « 
     en uendelig jubel fra dem alle besvarede vittigheden . 
     venstreredaktøren forsvandt skyndsomst , fortiden 
ville han ikke have rodet op i . 
      » Søren , hvor er Søren ? «  blev der råbt fra alle 
kanter . 
     men Søren ville ikke udtale sig , før  » Offenceren « 
Havde talt . 
      nu må de skam op «  , sagde Alfred stange og 
slog Ove kammeratlig på skulderen . 
     Ove vågnede af sin døs . 
      » Hvad , de her ? « 
      » Ja ,  » Morgenposten «  har sendt mig her over som 
referent alene for deres skyld . Så stor betydning 
tillægger man dette møde i en af de vigtigste , faste 
kredse . « 
      »  » Morgenposten «  ? Men de er jo højrejournalist ? « 


       » Højre eller venstre , det er mig lige fedt , bare 
 jeg kan tjene syle . Det er svært sløjt med højre- 
 pressen i den senere tid , så må man sku over på 
 de fede græsgange . Du gode gud , sikken et vejr 
 og sikken et publikum ! Er det de bønder , man kalder 
 vælgerfolket ? « 
      stange havde som mange af hans standsfæller , 
 der daglig taler i folkets navn , aldrig været udenfor 
 København . 
      Ove så ud Over de triste omgivelser . Sneen 
 dryssede ned , alt var vådt , smudsigt og uhyggeligt . 
       » Jeg taler ikke i dag «  , sagde han . 
       » Hvad behager ? Og jeg som er rejst 20 mil 
 alene for at høre dem og notere , hvad de siger ! « 
 udbrød stange . 
      Ove sagde intet . 
       » Jeg skal sku nok rose dem «  , fortsatte stange . 
» Vort private bekendtskab sætter jeg over politiken ; 
det forbandede sludder , hvad tror de , jeg bryder 
mig om det ? « 
     Ove svarede ikke ; alle hans tanker kredsede 
om Adele . Talte han nu , hvad ville så Søren lilleballe 
sige ? Nu havde han lukket munden på ham , 
skulle han nu atter bryde seglet ? 
     nej , aldrig ! Ham måtte de gerne håne og 
foragte , men hun måtte ikke berøres , og jo mere 
han irriterede fjenden , jo mere udsatte han hendes 
rygte . 
     han ville aldrig tale mere , aldrig optræde offentlig 
mere ; jo mere skjult han blev , desto sikrere var 
han på , at hun blev skånet . 
     og Alexander , hans egen , kære Alexander , skulle 
der kastes den mindste skygge over ham , skulle der 
i hans unge friske sind fremkaldes en tvivl , han aldrig 
ville kunne få udryddet ? 
     nej , aldrig ! Han opgav kampen , han var en 
slagen mand . 
     spejdende søgte hans blik Søren lilleballes , det 
syntes at sige :  » Lad hende hvile i fred ! « 
     overtroens angst havde bemægtiget sig den 
gamle fiffikus . 


     den tykke krovært kom ud med et telegram , 
som et bud havde bragt fra nærmeste telegrafstation . 
     alle stirrede i spænding på kaptajnen . 
     Ove greb det , som den forulykkede griber redningsbøjen , 
han læste : 
      » Grev barndorff døde nu , kom straks . Camilla . « 
     Ove drog et lettelsens suk , nu havde han et 
påskud . 
     men sagde han dem , at grev barndorff , deres 
egen Greve , var død , og at det var derfor , han afbrød 
mødet , ville sladderen jo straks igen blive lysvågen . 
Han puttede telegrammet i lommen . 
      » Det er fra krigsministeriet «  , sagde han til stange , 
der ville have at vide , hvad det var ,  » man kalder 
mig hjem . « 
      » Så , er der sket noget meget vigtigt i rigsdagen «  , 
sagde stange , og et øjeblik efter vidste alle , 
at der var noget på færde i rigsdagen , der forhindrede 
mødet . Det var jo ikke så underligt , om 
dette møde havde foruroliget krigsbestyrelsen ; i Fyn 
var man ikke sådan at spøge med som på Sjælland . 
     enhver gik bort i den salige tro , at hans nærværelse 
havde bidraget sit til , at forsvarssagen var 
bleven opgivet ; alle var uhyre vigtige herover , og 
rygtet om den store begivenhed i skvalderup , hvor 
ministeriet havde forbudt den største af alle dets 
agitatorer , kaptajn Jacobsen , at tale , fyldte straks hele 
egnen . 
    Alfred stange styrtede til den nærmeste 1 elegrafstation 
og sendte nyheden ud i verden : midt under 
det store møde havde kaptajn Jacobsen modtaget 
telegrafisk ordre fra krigsministeriet til ikke at tale . 
Forsvarssagen var opgivet ! 
    et par timer senere var nyheden ved hjælp af 
løbesedler ude Over hele landet . Da Ove kom til 
jærnbanestationen , var en sådan seddel allerede opslået 
på den sorte tavle dér . Han læste den og 
vidste , at fra nu af var han en umulighed . 
    næste dag indgav han til ministeriet begæring 
om afsked fra krigstjenesten . 


           Xi . 

dog var der en , hvis øje længer så , 
hvis ord skal stå , når jordens kløgt 
forsvinder . 
» Hvo ikke bli’er som en af disse små «  , 
så talte han ,  » ej himlens veje finder «  . 
Du frelsens ånd , forlad da du mig ej , 
og tag den kundskab bort , der mig forvilder , 
udslet min synd og led du mig på vej 
igennem dødens nat til livets kilder ! 
Hauch . 
Forgæves havde man i krigsministeriet udspurgt 
 Ove , forgæves havde vennerne Peter og Egholt 
og med dem alverdens mennesker udfrittet ham , kaptajn 
Jacobsens mærkværdige opførsel ovre på Fyn 
forblev en gåde . Kun til Camilla havde Ove betroet 
sig , og hun havde billiget hans opførsel . Det 
var ham nok . 
    da han vedblivende vægrede sig ved at give sine 
foresatte forklaring , fandt regeringen sig kompromitteret 
ved hans optræden , og denne blev officielt dementeret . 
Kaptajn Jacobsen havde altså faret med usandhed , 
og efter ansøgning blev han i nåde afskediget 
af krigstjenesten . 
    men hvad skjulte der sig under alt dette ? En 
speciel korrespondent havde jo været til stede , havde 
set , at der kom et telegram til kaptajnen midt under 
mødet . Hvad indeholdt da det telegram ? 


     utallige var gisningerne . Det var en sand bjørnetjeneste , 
vennen Alfred stange havde gjort Ove ; : 
uden hans kommentarer havde han kunnet trække sig 
tilbage i stilhed , nu genlød hele pressen af det ene 
spørgsmål : hvad stod der i telegrammet ? « 
     det var jo en uomtvistelig kjendsgjerning , at 
kaptajn Jacobsen havde stået i første række ; sejerrig 
havde han åbnet felttoget , men da der skulle 
slås et hovedslag , trak han sig fejt tilbage , og det 
oven i købet med en usandhed . I krigsministeriet 
påstod man intet at kende til det så meget omtalte 
telegram . 
     løj man i ministeriet , og var kaptajnen af disciplinære 
hensyn nødt til at tie , eller var telegrammet 
fra det parti , der kæmpede mod forsvaret , og 
indeholdt det måske et glimrende tilbud , når han 
ville tie ? 
     det sidste var det sandsynligste ; thi havde telegrammet 
været fra ministeriet , ville en afskedigelse 
næppe være fulgt efter , og havde kaptajnen solgt sig , 
var afskeden jo ganske naturlig . 
     affæren Jacobsen fyldte alle bladenes Spalter , 
den blev debatteret af alle politikere i by og på 
land , især fordi der var noget pirrende , noget spændende 
ved hele den hemmelighedsfuldhed , hvori sagen 
var indhyllet . Den hele  » Familie «  var ganske overordentlig 
nysgerrig . I Danmark kan man ellers få 
alt muligt at vide , men her fik man ikke det allermindste 
vink ; det var ikke til at udholde . Kaptajn 
Jacobsen var mere aktuel end nogen sinde tidligere . 
     alle de gamle historier blev nu serverede på ny 
i frisk sauce med pirrende ingredienser ; enhver reporter 
var på benene , thi :  » Rundt i landet går det 
rædselsbud , — skriverhans er brudt af fængslet ud . « 
Man mindede om alle de dunkle historier , der tidligere 
havde været i omløb .  » Vor udmærkede medarbejder 
iNitupiNit==N . P . og vor udholdeNde rejsekorrespoNdeNt 
inituPinit==P . heruPher==n . har foretaget deruPder==rejser og deruPder==sPecialstudier i denne 
henseende , og det er nu hævet over enhver tvivl , at 
kaptajn Jacobsens bortvisning fra herregården b . 
Stod i forbindelse med samme gårds brand en halv 
snes år tidligere . «  duelhistorien fra Kiel , vidste 


man nu , var fuldstændig pålidelig , og at kaptajnen 
havde taget del i en sammensværgelse under 
grevinde Danners avspicier var også hævet over 
enhver tvivl . I Åby havde han været en sand 
skræk og rædsel for alle mødre , og hans seneste bedrift , 
den over for rigsdagsmanden , der blev smidt 
ned ad trapperne , var i alt for friskt minde til at man 
behøvede at erindre om den .  » Men gennem alt 
dette «  , mente man ,  » går der en rød tråd , nemlig 
ærgerrighed , parret med hensynsløshed og sikkert 
også med bestræbelsen efter at komme i besiddelse af 
det mammon , der kræves for at kunne føre en flot og 
galant tilværelse . At det røde guld har spillet en 
stor rolle ved kaptajnens pludselige omvendelse , må 
anses for sandsynligt . Naturligvis har også løfter 
om en betydelig stilling , når oppositionen kommer 
til magten , været medvirkende ; i det næste ministerium 
får man måske den tvivlsomme fornøjelse at 
se helten fra x-kredsen optaget . « 
    således omtrent ræsonnerede pressen , og  » Familien « 
Fulgte selvfølgelig sine vejledere . Det var jo 
klart , at når så vel højre- som venstrebladene var 
enige — det havde man endnu aldrig set — måtte 
de have absolut ret med den kaptajn kunne intet 
ordentligt menneske mere have noget at bestille . 
    Ove skælvede hver dag for , at nogen skulle 
falde på at gætte anderledes  ; de måtte gerne anse 
ham for en lykkeridder , for en bedrager , ja , selv for 
en morder — og hvad kunne sladderen ikke finde 
på — det ville alt sammen være ham ganske ligegyldigt , 
når man blot ikke fandt ud , at han var grev 
barndorffs søn . 
    drevne engelske eller franske reportere ville 
næppe , som deres danske kolleger i dette tilfælde , 
have nøjedes med at undersøge selve begivenhederne , 
de ville være trængt dybere ned og havde da 
måske fundet de uegennyttige motiver . Alfred stange 
og hans medarbejdere kunne kun tænke sig egennyttige 
motiver , derfor fandt de intet . 
    den gamle , sleske folkeleder på Fyn holdt 
også ren mund , til dels af frygt for at rede sig 


 ind i noget , han ikke kunne komme ud af igen , 
men hovedsagelig dog fordi han var  » hellig «  . 
      han var fyldt med uklare , religiøse forestillinger 
og tænkte uafbrudt på hende , der nu stod for vor 
herre og skulle svare for hvert ord , hun havde talt . 
      Søren lilleballe foldede hver aften sine hænder 
og bad om tilgivelse for Kirstine , om hun havde 
løjet , han skulle ikke bringe løgnen videre , og så 
kunne den jo ikke gøre nogen skade . At hun havde 
gjort brud på en ed , anså Søren lilleballe ikke 
for så farligt , hun havde da vist ikke rakt fingrene 
i vejret , og havde hun gjort det , så rådnede de 
jo nu i graven  » jævne hinner set «  , men nu havde 
hun jo heller ikke mere brug for dem . 
      den oplyste Bonde , faderen til en folketingsmand , 
delte den blandt hans standsfæller almindelige 
tro , at Eden er uden betydning , når fingrene ikke 
rækkes i vejret , og at den i hvert fald i en betydelig 
grad kontrabalanceres , når fingrene på den 
venstre hånd samtidig knyttes . I alle tilfælde , mener 
man almindelig på landet , går falsk ed eller 
brud på ed kun ud over de tre fingre , de øvrige 
syv tilligemed samvittigheden og sjælen vedbliver 
lige fuldt at befinde sig i bedste velgående . 
    den dydige indignation , der havde grebet hele 
» Familien «  , gav sig naturligvis et kraftigt udslag i 
pensionatet . En islandsk købmand , der bragte sine 
udskudsfisk — de gode solgte han til Spanien — 
herned , og som nu lå og fyldte den tomme skude 
med alle de udskudsvarer , han kunne finde i hele 
København , skulede småmumlende over bordet 
til den fæle kaptajn , der så skændig havde forrådt 
forsvarssagen . 
    han brød sig ikke det mindste om den , ja , han 
så endogså gerne , at der her nede blev sparet så 
mange penge som muligt , for at der kunne komme 
så mange flere op til Island , men han følte sig dog , 
formodentlig på familieskabets vegne , pligtig til 
også at være indigneret . 
    en i en provinsby hjemmehørende falleret manufakturhandler , 
der havde overladt sine bedrøvede 
kreditorer hele sit Bo , en stor pult og en stor kon- 


torstol , til behagelig deling og derefter reddet sig 
selv over til København , hvor han nu var afdelingschef 
i en konfektionsforretning —- han var skrækkelig 
affekteret og egnede sig derfor godt til pladsen 
var endnu niere indigneret end islænderen ; han ville 
ikke se bedrageren for sine øjne . 
     en forulykket sekondløjtnant , der havde sat et 
par gamle tanters surt erhvervede skillinger til for at 
få sin eksamen , men som i stedet for at læse 
mattematik hver nat studerede livet på natkaféerne , 
ville ikke blive , dersom  » denne forræder mod vor 
livssag «  skulle indånde den samme luft som ham , 
og en degnesøn , et rædsomt fjols , der skulle læse 
til gud ved hvad , blev så hårdt trængt af sine venner , 
der alle spurgte , om han virkelig ville blive sammen 
med den kaptajn , som hele byen talte om , at han for 
at få fred måtte flytte . 
     om det så var den idelig skiftende tjenestepige , 
der nu var et rigtig raffineret , københavns ! «  pigebarn , 
fandt hun i den rædsomme kaptajns nærværelse en 
passende grund til ikke at ville blive længer i huset . 
Så løb hun sin vej og fik sin 3 . Kondition i løbet 
af en måned . 
     som gnieren , der skjuler sin skat , gik Ove om 
i stille fryd over sin vel bevarede hemmelighed ; 
når han havde læst bladenes betragtninger , hørt de 
højrøstede samtaler på restauranterne , set folk 
vende sig om efter ham på gaden og bemærket sine 
medlogerendes tydelig fremsatte uvilje , gned han fornøjet 
sine hænder ; de var alle sammen på vildspor , 
og Adele og Alexander gik fri , andet forlangte han 
ikke . 
     men undertiden kom der dog en heftig frygt 
over ham . Sæt at blot en eneste nævnte et nyt ord , 
udkastede en ny mistanke , straks ville hele  » Familien « 
— det kendte han af erfaring — som et kobbel jagthunde 
kaste sig over sporet , snuse , snøfte , lede og 
bjæffe til en ny forklaring var kommet til stede ; om 
den var rigtig eller gal , lige meget , man ville ikke 
hvile , før man havde udtømt enhver gisning i den 
nye retning . 


    og ville Adele og Alexander så vedblivende 
gå fri ? 
    det gamle hængehoved ovre på Fyn behøvede 
jo blot at sige et ord , så var lunten sat til krudttønden , 
og hans livs hemmelighed ville da flyve i 
luften og spredes i tusinde fnug over det hele land . 
    og Vincent , der længe havde været mistænksom , 
ville han ikke komme med hentydninger , antydninger ? 
Hans egen ære blev jo rigtignok besudlet med 
det samme , men han anså Vincent i stand til alt , 
når han blot kunne få sin hævnlyst tilfredsstillet . 
    det lettede derfor en sten fra hans hjerte , da 
Camilla meddelte ham , at Vincent ønskede at tilbringe 
resten af vinteren i Paris , men ikke havde penge 
dertil . Om grevinden skulle forsyne ham dermed ? 
Camilla tilføjede :  » den sag , hvorom alle taler , fylder 
også mig med bekymring . Gud ske lov , at hverken 
grevinden eller kammerjunkerinden har den fjærneste 
mistanke om , hvorledes det forholder sig ; de tror 
begge , at du har afbrudt agitationen alene for at 
kunne hellige dig til dine pligter som eksekutor «  . 
    ja , at forsvinde var det eneste rigtige ; Vincents 
rejse gav Ove den idé , han hidtil havde savnet , også 
han ville rejse , forsvinde , så ville der ikke mere 
blive talt om ham . Så meget desto bedre . Med hans 
forsvinden ville den hele sag dø hen . At det dog 
ikke straks var faldet ham ind ! 
    han kendte jo sine landsmænd så nøje , han 
vidste jo så godt , at lige så ivrige de var til at 
sladre , lige så let ophørte de dermed , så snart 
sladderens genstand blev fjærnet , så var der jo ikke 
mere at skumle over , intet objekt for branderne , intet 
aktuelt stof for vittighedsbladene og revueforfatterne . 
Når vedkommende var i Paris , havde man jo slet 
ingen fornøjelse af at hudflette ham , han måtte være 
her hjemme , høre med til vennerne på  » Strøget «  , 
ellers faldt jo både vittighederne og satiren til jorden , 
og så var der ikke en rød øre at tjene på fyren ! 
     » Ja , rejse , forsvinde , det var det eneste rigtige . 
Bort fra det lille land og det lille samfund , hvor han 
idelig havde løbet panden mod døren , fordi der var 
så kort til den , hvor han idelig havde været gjen- 


stand for mistænksomhed , fordi alle her kendte hinanden , 
idelig var bleven misforstået , fordi han ikke 
kunne lyve , idelig var bleven begloet , fordi hans livsveje 
havde ført ham en lille smule uden for det almindelige . 
     han besluttede straks at forlade pensionatet og 
søge et foreløbigt logis i et eller andet lille hotel , 
hvor han kunne tage et værelse under et fremmed 
navn ; hurtigst muligt ville han så se at få sine 
forretninger som eksekutor overdraget til en anden , 
thi at denne bestilling ville medføre stor fare for , at 
han ville blive  » opdaget «  igen , indså han nu . Og 
så afsted til udlandet for aldrig mere at gense det 
lille forpinte land . 
     i denne beslutning blev han bestyrket , da fabrikant 
unnerod lod sig melde . Den forhenværende bødkersvend 
og artillerist var nu bleven storborger , han 
holdt visitkort , heste og vogn . 
     rigtignok havde kusken væltet ham og  » Mutter « 
Den første dag han skulle vise sin nye Landauer på 
strandvejen , og Nicolaj unnerod var krøbet ud og 
havde givet lømlen et par gode lussinger , men det 
havde kun gjort ham populær hele hovedstaden over . 
Bladene havde haft ham med småt og benyttet lejligheden 
til at servere ham hel og holden . Man havde 
fået at vide om hans krigsbedrifter , om den manglende 
finger og såret , han havde fået ved isted , 
om hans ringe begyndelse og nuværende storhed ude 
på Kristianshavn , om hans 50 svende — han havde 
rigtignok kun 25 — og om hans håbefulde søn , cand . 
Fil . de place unnerod , et af studenterforeningens 
bedste hoveder — i virkeligheden en stor dumrian — 
og unnerod var således bleven en kendt mand i 
vide kredse . 
    og alt det påa grund af en væltet wienervogn ! 
Unnerod havde sin søn med den store næse 
med sig . 
     » Men hvad fanden er dette hersens for no’et ? « 
Begyndte han .  » Det havde jeg sku ikke ventet mig 
af dem . Hvad behaver ? « 
    unnerod havde ellers lagt alle sine gamle unoder 
af , siden han var bleven fabrikant , storborger og 


aspirant til ridderkorset , men sit gamle mundheld 
kunne han ikke glemme ; han sagde stadig hvad behaver ? 
Til hvert andet ord . 
    musasønnen , der nu var ved de tredive , sagde 
ikke et ord ; med den fornemme tilbageholdenhed , 
der klæder en ung levemand så godt , så han på 
sin faders gamle ven ; han måtte jo kunne fortælle 
i foreningen og til vennerne på kaféen , at han 
havde været hjemme hos uhyret ; det interesserede 
de andre at få at vide , hvorledes han boede , og hvad 
han tog sig for . 
    gamle unnerod var yderst misfornøjet ; kaptajnen 
havde rigtignok ikke svaret til partiets forventninger , 
selv var han stadig højremand , det ville han blot 
lade sin fordums bekendt vide . 
    naturligvis ville Nicolaj unnerod gerne selv have 
noget at vide , men Ove indtog den kolde , tilknappede 
tilbageholdenhed , der så ofte havde skadet ham i et 
land , hvor alle bærer hjærterne på tungen og venskabet 
i bukselommerne . 
    unnerod gik efter at have erklæret kaptajnen tabt 
for menneskeheden ; han ville sku ønske , at han 
aldrig havde taget ham op på landevejen til Odense , 
thi at det var dette moment , der havde skabt kaptajnen , 
var han for længe siden kommet på det Rene 
med sig selv om . 
     » Hvad fanden , havde jeg ikke taget ham op , 
havde han måske stået der endnu ! «  således havde 
unnerod i den senere tid sluttet alle sine foredrag 
om kaptajn Jacobsen . 
    Peter indfandt sig atter , nu var det galt med 
kommerceråden . 
     » Den gamle er knusende gal «  , forsikrede Peter , 
» forleden dag måtte jeg sige ham , at du var min 
bedste ven , og at jeg ikke kunne tåle at høre på , 
at du blev skældt ud . Han siger sku lige ud , at 
du har narret ham for hans penge . « 
     » Ja , på en måde har jeg jo også gjort det «  , 
svarede Ove . 
     » Men hvad skal det dog betyde alt sammen , 
menneske ? «  fortsatte Peter ivrig .  » Alle gode chancer 
kaster du bort , den ene efter den anden . Først en 


 herregård , for du kunne sku godt have fået hende , 
havde du rigtig hængt i , men gud bevares , du 
havde givet Camilla Worm din tro , og andet sådant 
sludder , og så stikker du af , men lader alligevel 
Camilla sejle sin egen sø . Så bliver du ven med 
» Pindsvinet «  og skal lige til rigtig at tage fart , men 
pludselig stikker du af fra det hele og begraver dig 
i en provinsby . Så tager du atter fat , puster nyt 
liv i forsvarsagen , bliver fører , beundret og misundt , 
det sidste er et udmærket tegn på , at man er lige 
ved at blive til noget , og så , bums , der ligger hele 
frikadellen ! Ikke et menneske kan begribe , hvorfor 
du opgav det hele . Du må jo have en skrue løs . « 
      » Det har jeg måske også «  , sagde Ove stille 
fornøjet . 
      » Havde jeg båret mig således ad , var jeg sku 
aldrig bleven direktør for et dampskibsselskab . Nej , 
her i landet skal man hive og fire , ligesom man 
mærker , det passer ; smigre og lyve lidt skal man 
også ; alle vil så gerne protegere , men ptotegéen 
skal være artig og lydig . Og når man så er bleven 
dus med en halv snes matadorer og en gang imellem 
giver en middag for en anden halv snes mennesker , 
der enten har stilling , indflydelse eller penge , så 
kan man sku leve rigtig fornøjet og have det rigtig 
godt i det lille , velsignede Danmark . « 
      » Ja , du har ret , Peter , fuldstændig ret «  , sagde 
Ove ,  » men du er også en Pokkers fiffig fyr . « 
      » Men hvorfor vil du ikke også være det ? « 
Spurgte Peter naivt . 
      » Fordi jeg ikke vil blive i Danmark «  , sagde Ove . 
     Peter sprang op , han stirrede fuld af forbavselse 
på sin skolekammerat , så sagde han : 
   » Hør , det skal du sku lade være med . Rejs du 
så meget , som jeg har rejst , så skal du få at 
se , at der er dog bedst her hjemme . Folk er jo grinagtige , 
mange af dem i hvert fald , det ved gud de 
er , men de er dog ikke haj fisk , således som man 
træffer mange derude , de skubber og gnaver nok lidt , 
griner også en gang imellem af en , men de æder 
dog ingen op med hud og hår . « 


      » Du er jo bleven en hel filosof , Peter «  , sagde 
Ove fornøjet . 
      » Man lærer sku da noget , efterhånden som man 
bliver til Års , og af min kone har jeg lært meget . 
Hun har en brillant forstand , tror du ikke ? « 
      » Måske nok så megen reflektion «  , mente Ove , 
» Reflektion er en' af hendes races mest fremtrædende 
egenskaber , det er den , der holder på deres forstand , 
som ofte vil løbe løbsk . « 
      » Det er dog satans , som du kan snakke ! «  sagde 
Peter beundrende .  » Hvem har lært dig det ? « 
      » Livet «  , sagde Ove ,  » for mig blev det så nyttig 
en skole — jeg aner gennem striden en evig 
harmoni — fra jorden til de yderste sole . Kan du 
huske det digt ? « 
      » Jeg kan nok huske , at vi om lørdagen havde 
poesi med  » Børstenbinderen «  , og at enhver af os 
valgte , hvad han ville deklamere , men jeg lærte altid 
kun  » Den engelske kaptajn «  , ham holdt jeg mest af . « 
      » Det er underligt «  , sagde Ove ,  » at disse ting , 
som vi som skoledrenge lærte på remse , idelig vender 
tilbage i hukommelsen netop i de øjeblikke , da de 
passer til situationen . Mon digterne virkelig skulle 
være så fremsynede ? « 
      » Det ved jeg sku ikke «  , sagde Peter ,  » for jeg 
ved ikke , hvad du mener . « 
      » Hvor underligt , at jeg netop i dette øjeblik må 
sande , at just på grund af den hårde skole , jeg 
har gennemgået , aner jeg nu den evige harmoni ! « 
      » Det forstår jeg mig ikke på , jeg kan kun 
huske én forskrift :  » Ilende risler kilden afsted mod 
havet «  . Den har jeg gjort til min religion . Jeg 
risler afsted , det bedste , jeg kan , tager alt det , jeg 
kan overkomme , med på vejen , og så en gang forsvinder 
jeg i havet , og så er den pøs ude . « 
      » Du er ikke længer den gamle Peter fløjkok «  , 
sagde Ove . 
      » Nej , men altid din ven , og derfor Ove , du må 
ikke rejse fra mig , jeg vil føle mig så ensom , når 
jeg ved , at du ikke længer er i landet . Vil du ha’ 
penge eller noget at bestille ? Du kan få begge dele 
hos mig . Eller vil du ud med en af damperne så- 


 dan et halvt Års tid  ? Det skal sku ikke koste dig 
en øre . 
      Ove følte en stille glæde ; der var dog to mennesker , 
der holdt af ham , Peter og Camilla , og til 
dem begge knyttede sig hans kæreste minder 
       » Af gamle venner kan man modtage alt , af nye 
intet «  , tænkte han , og videre :  » De gamle venners 
gave føler man som et lån , der tilbagebetales , de 
nyes som et forskud , man en gang skal indløse  « 
       » Ja , måske gør jeg brug af dit tilbud , Peter «  , 
sagde han . 
     Peter gik beroliget bort . 
      » Søluften skal sku nok kurere ham «  , mente Peter . 
      men Ove mente ikke , hvad han sagde ; al hans 
tanke var rettet mod det ene , at forsvinde . Han 
gav kun løftet , fordi han ville slippe for enhver forklaring . 
      ude på villaen sagde han heller ikke noget ; 
efter at have fået Vincent afsted til Paris , beredtehan 
sig i al hemmelighed til rejsen , først fra Hamburg 
ville han skrive til grevinden , at det var ham 
umuligt at forblive i Danmark , der måtte søges en 
anden eksekutor . Han ville også skrive til Camilla , 
med hende håbede han stadig at kunne stå i brevveksling . 
     han blev derfor meget ubehagelig overrasket , da 
Jørgen Egholt og Maximaline en dag trådte ind i 
hans nye logis , et par gårdværelser i et lille hotel 
på Vestergade . 
     Jørgen blev forlegen stående ved døren , medens 
pigebarnet med en voldsomhed , der mindede Ove om 
moderens stormende glæde på rådstueballet i Nyby , 
kastede sig om halsen på ham med det udråb : 
      » Fy , du slemme , slemme onkel , så bedrøvet 
som du har gjort os ! « 
     hos Egholts havde de i  » Berlingeren «  læst hans 
afskedigelse og hver dag ventet ham for at få en 
nærmere forklaring , men da han ikke kom , var de 
alle blevne meget urolige . Så var Egholt gået 
op i pensionatet , men fuglen var fløjet , og pensionatsfruen 
vidste ikke hvorhen .  » Her kunne han virkelig 


 ikke blive , dertil var han bleven for  » genant «  for mine 
andre pæne logerende «  , havde hun sagt . 
     fruen løj naturligvis , hun havde gerne beholdt 
den fordringsløse kaptajn , det var ham selv , der havde 
sagt op og var rejst efter at have betalt for hele 
måneden . 
     så var Jørgen bleven sendt ud for at spionere , 
og han havde ikke hvilet — han havde nu heller ikke 
fået lov til det for Maximaline — før han havde 
fået opsnuset , at landmand Jensen på hotel ravnen 
var den , han søgte . Han havde stillet sig op i porten 
lige Over for og udholdende ventet i timevis , til Ove 
i mørkningen gik ud . Så havde han skyndt sig 
hjem til store Kongensgade og meddelt sin opdagelse , 
og nu , næste morgen tidlig , måtte han atter afsted 
med den utålmodige Maximaline . 
     at give svar på alle pigebarnets spørgsmål var 
umuligt og heller ikke nødvendigt , thi hun gav ikke 
Ove tid til at svare , før hun allerede havde fremsat 
et nyt . At hendes kære onkel var stærkt optaget af 
arbejde og derfor havde søgt dette ensomme sted 
beroligede hende , og at Jørgen mere og mere svarede 
til hendes forestillinger om , hvorledes en kæreste 
skulle være , glædede Ove . 
    de tog afsked , idet de lovede ikke at fortælle 
til nogen , og allermindst til Camilla , hvor han var at 
finde . 
    det var meget ubetænksomt af Ove at pålægge 
Maximaline dette ; hun fik netop derved en anelse 
om , at han ville rejse , og da Jørgen bestyrkede hende 
i denne formodning , skyndte hun sig med at skrive 
til Camilla , og samme aften , da Ove stod og pakkede 
sin kuffert — han ville rejse med morgentoget — 
trådte Camilla ind til ham . 
     » Du vil rejse ? «  spurgte hun . 
     » Ja . « 
     » For måske ikke mere at komme tilbage ? « 
     » Ja . « 
     » Du vil fejt unddrage dig dine pligter , opgive 
kampen og give dit rygte i dine fjenders hænder ? « 
    Ove så nølende op , hun stod foran ham i den 
mørke dragt med det strenge udtryk i øjet . De 


 fine linier i hendes ansigt , var spændte , det forskende 
blik hvilte brændende på ham . Han følte , hun var 
hans herre og mester . 
      » Har jeg andet valg ? «  spurgte han usikkert . 
      » Ja , at kæmpe . Du vil blive meget ulykkelig , 
Ove . opgiver du kampen . Uro og utilfredshed vil 
bemægtige sig dit sind , du vil altid længes hjem og 
dog aldrig komme , thi den , der unddrager sig pligten , 
bliver fej . Selv den modigste mand bliver fej , når 
han opgiver sig selv . « 
      » Begriber du da ikke , at det er for hendes 
skyld , jeg opgiver det . «  det kostede ham anstrengelse 
at sige det . 
      » Jeg forstår din frygt for hendes rygte , men 
netop ved at rejse bort giver du det til pris . Ingen 
vil forundres over , at du bliver og fuldbyrder grevens 
testamente , opgiver du det , kommer Vincent straks 
hjem for at finde en , der passer ham . Grevinden vil 
gøre alt for at få en anden ; ny strid , ny omtale ; 
så vil spørgsmålet blive rejst : hvorfor ville kaptajn 
Jacobsen heller ikke være eksekutor ? Begriber 
du , at først da bliver hendes rygte truet ? « 
     Ove så fortvivlet på hende ; hun havde jo ret . 
At han slet ikke have tænkt på alt det ! 
      » Ja , en anden , der må jo en anden i mit sted «  , 
sagde han .  » Hvad skal jeg dog gøre ? « 
      » Kæmpe , det er forsynets villie , kun igennem 
kamp når man målet . « 
     » Forsynet  ? « 
      » Du tror endnu ikke på et guddommeligt forsyn ? « 
      » Nej , jeg kan ikke se det . « 
      » Nej , for du vil ikke se . Er du ikke bleven 
revet ud af den største fare , da det greb ind og 
fjærnede dig fra hende ? Er der ikke givet dig den 
smukkeste stilling lige over for hende , nu da du ikke 
alene af venskab , men i kraft af loven , er bleven 
hendes beskytter ? Har du selv føjet det således ? « 
      » Nej , men du måske ? « 
      » På ingen måde ! Men hvem da ? Tilfældet , 
skæbnen mener du . Nej , kun det styrende forsyn , 


der vil lede alt til det bedste for alle , men som ikke 
kan forhindre , at så mange leder det til det værste 
for sig selv . Der forlanges kun ydmyghed og kærlighed , 
men netop disse to ting falder det de fleste 
så svært at yde . Ikke den kærlighed , man ser på 
torve og stræder , ikke den ydmyghed , der udvortes 
lægges for dagen , men den forsagende kærlighed 
og den ydmyghed , der fuldt ud indrømmer , at 
ved os selv og med os selv er vi intet , men med gud 
er vi alt . « 
      » Jeg vil gerne vise både kærlighed og ydmyghed «  , 
sagde Ove . 
      » Men kun til en vis grad . Den kærlighed , som 
gjærne giver livet for sin Broder , har du vist , men 
du skal gøre mere , du skal give din tro ind under 
den . Og din ydmyghed ? Du stiller dig jo op med 
store fordringer , thi den , der tvivler på gud , sætter 
sin smule forstand over hans åbenbarede ord . « 
     » Du er bleven meget religiøs , Camilla ? « 
      » Tror du ellers , jeg havde kunnet udholde at 
leve ?  » Og jeg har levet , og levet glad , år for år 
i større glæde , år for år med færre bekymringer . « 
      » Du er en mærkelig kvinde «  , sagde Ove beundrende ; 
der kom atter ro over hans sind . 
      » Der findes tusinde som jeg , men verden kender 
dem blot ikke . « 
      » Og du mener , at jeg — ? « 
      » Ja , jakobsstigen er altid rejst mellem himmelen 
og jorden , og Herrens engle stiger altid op og ned 
for at hente dem , der vil frelses . Mig har de hentet . « 
      » Og greven ? «  spurgte Ove pludselig . 
     Camilla så længe på ham , så sagde hun : 
     » Hvorfor spørger du om det ? « 
     ikke af nysgerrighed . « 
      » Han døde i fred med sig selv , det eneste , det 
er værd at leve for , og så troede han på gud og 
— på dig . « 
      » På mig ? «  stammede Ove . 
      » Han stolede på dit løfte om at fuldbyrde hans 
villie i nøje overensstemmelse med den ånd , der 
havde ledet ham , stolede på , at du ville føre hans 
kjærlighedstanker ud i livet . 


       » Ja , ja «  , hviskedee Ove ,  » det har jeg lOvet . « 
       » Hans sidste store tanke skulle blive din egentlige 
livsgerning . « 
       » Hvilken ? «  spurgte Ove Overrasket . 
       » Jeg skulle sige dig fra ham , at en sum , en 
meget stor sum , kunne bruges til — « 
       » Til , til ? «  spurgte Ove i den højeste spænding . 
       » Hvis du rejser , falder den sag bort af sig selv , 
bliver du , vil vi to udføre den i fælleskab . Kæmp 
nu med dig selv , Ove , kun med gud alene må du 
afgøre det , nu kan jeg ikke hjælpe dig mere , vil 
heller ikke overtale dig , nu er det dig selv , dig selv 
alene ! « 
      hun trykkede hans hånd og så på ham med 
et mildt , tungsindigt , men også bebrejdende blik , så 
gik hun ud uden at se tilbage . 
      han blev længe stående midt på gulvet , som 
et bytte for de mest modstridende følelser ; tusinde 
tanker væltede ind på ham , over ingen af dem fik 
han klarhed . Lyset fra gaslygten i gården skinnede 
ind i stuen , de langtrukne , sørgmodige toner fra en 
lirekasse sang ham ind i øret :  » Knap min fjortende 
vår jeg skued’ «  , den har altid hørt til lirekassernes 
yndlingsmelodier . Lyset og de sørgmodige toner 
blandede sig i hinanden , han holdt hænderne for øjne 
og øren , han ville intet se eller høre fra den udvendige 
verden , den lå død og magtesløs om ham , 
kun ind , ind til sig selv stræbte han at komme . 
     så lagde der sig noget blidt , noget barnligt over 
hans sind . Først blev det stille der inde , så følte 
han glæde , den samme glæde , han følte hin aften i 
Flensborg , da Camilla — ja , det var jo også den 
gang Camilla — havde draget ham bort fra tvivlen 
og uroen og givet ham mod og fortrøstning i stedet . 
Han så bestandig hendes trofaste øjne , han havde 
jo set dem , fra han var dreng , men i aften havde 
hun set anderledes på ham , det var ikke de samme 
øjne , denne gang havde de indeholdt en bebrejdelse . 
Hvor var det dog , han havde set de samme milde , 
bebrejdende øjne før  ? Jo , nu vidste han det , det var 
hos manden på altertavlen , 


    og var det ikke ham , han atter så , denne gang 
ganske nær og med vidt udbredte arme ? 
     » Jeg kommer , jeg kommer ! «  hviskedee Ove , idet 
han knælede ved sengekanten og trykkede sit hoved 
ned i tæppet . En frisk , velgørende tårestrøm vældede 
ned over hans kinder . 
    således blev han liggende den lange , mørke 
vinternat ; men da grålyset tittede ind gennem vinduerne , 
rejste han sig , gik med et stille smil hen til 
bordet og skrev :  » Jeg kommer . « 
    så bragte han brevet med Camillas adresse op 
på Kjøbmagergade og lagde det selv i den store 
postkasse . Han turde ikke betro det til andre . 


           Xii . 

thycho stod i månens lue , 
Monne landet trindt beskue , 
tankefuld , med dæmpet sorg . 
J . L . Hejberg . 
Det var en mærkelig forandring , Ove følte , at der 
var foregået med ham , al tvivl og frygt , 
navnlig den sidste , var som blæst bort ; han stolede ikke 
længer ene på sig selv , han følte , at der var en 
stærkere magt , der beskyttede ham . Han kunne 
næsten ikke begribe , at han havde været så bange 
for at kompromittere Adele ; jo mere ligefrem og 
naturlig han optrådte , jo større sikkerhed havde han 
for , at gætteriet hørte op . 
    før havde det ikke været ham muligt at begribe 
dette eller at beherske sin frygt , nu var han 
fuldstændig sorgløs . 
    han havde lagt sin skæbne i en stærkere hånd 
end hans egen ; nu ville han gå ligefrem mod målet 
uden at se til højre eller venstre , uden at spørge om 
dette eller hint . Han var bleven befriet for menneskefrygten , 
der tynger så mange stærke sjæle til jorden , 
der gør så mange stærke mennesker falske , og som 
bringer så megen ydmygelse med sig . 
    Camilla så forbavset op , da Ove lidt Over middagstid 
trådte ind i dagligstuen . Der var en frejdighed 
og friskhed over hendes ven , som hun ikke 
kunne misforstå ; hun vidste , hvorfra den kom . Også 


 grevinden blev slået af den forandring , der var foregået 
med hendes kurator , men mest dog Adele , der 
med sine to døtre nu boede sammen med moderen . 
Sidste gang , hun talte med Ove , havde hans kulde 
irriteret hende , han så ned på hende , syntes hun , 
men nu var han så hjertelig , så elskværdig , og hun 
følte fuldt ud , at det var en ven , der gav hende 
hånden og deltagende spurgte til hendes befindende . 
      » Jeg lever op igen «  , sagde Adele .  » Med det 
spirende forår skyder der også friske skud op i 
mit hjerte ; der har været så koldt og tåget der 
inde . I Amaliegade var der rædselsfuldt , og herud 
måtte jeg jo ikke komme for min mand . Gud ske 
lov , at det nu er anderledes . « 
      » De vil bo sammen med grevinden ? «  spurgte Ove . 
      » Mama og jeg skilles ikke mere , vel ? « 
     grevinden trykkede med tårer sin datter op til 
sig ; endelig havde disse to kvinder fundet hinanden . 
      » Ja , vi tre «  , sagde grevinden og så over til 
Camilla ,  » vi skilles ikke mere «  . 
      » Og deres mand ? «  spurgte Ove . 
      » Vil foreløbig leve i Paris , han befinder sig så 
vel i verdensbyen , skriver han . Nu kommer det jo 
kun an på , om vi har råd til at lade ham blive 
dér «  , svarede Adele med et stænk af sit gamle 
lune . 
      » Vi er meget rige «  , forsikrede grevinden . 
      » Søster Maria siger : meget rigere , end nogen 
tænker , og hun ved besked ; hun var jo grevens 
eneste fortrolige . Skal vi så endelig en gang se 
papirerne efter , kaptajn Jacobsen ? « 
    grevinden og Camilla gik ud af værelset . 
    da portiéren var faldet til efter dem , gik Adele 
Over til Ove ; hun lagde sin hånd på hans skulder , 
så ham lige ind i øjnene og sagde : 
    skal jeg være rigtig glad , må de love mig , at— « 
Hun standsede forlegen . 
     » Alt vil jeg love dem , Adele . «  tonen var mandig 
rolig ; hun så atter op med et fornøjet blik . 
     » De skal tilgive mig ! «  sagde hun . 
    Ove så et øjeblik på hende , den sorte dragt 
havde gjort hende yngre , skønnere ; han syntes , det 


 var den gamle Adele , barnet Adele , der atter stod 
for ham . En uendelig glæde greb ham , han tog hendes 
hænder , trykkede dem til sine læber og sagde i 
stærk bevægelse : 
      » Det er jo mig , der skal bede dem om tilgivelse . « 
     et øjeblik stod de således , begge opfyldte af 
den vemod , der er hjærtesårenes eneste lægedom . 
Så sagde hun : 
      » Jeg læste forleden hos en norsk forfatter om 
Hejberg og* Thomasine . Forfatteren sammenlignede 
de to med de skibbrudne , der i fællesskab på 
kysten samler de få ejendele sammen , skibbruddet 
har levnet dem . Det billede passer på os . « 
      » Kun med den forskel , at vi har store ejendele 
at samle sammen og indestå for «  , sagde Ove . 
     han trykkede i tavshed hendes hånd ; de forstod 
hinanden . 
     i 30 år havde grev barndorff levet på den 
lille villa , kun opfyldt af den ene tanke , at hans 
datterbarn skulle arve hans navn og hans godser . 
Da Alexander var bleven fuldmyndig , brast grevens 
åndelige spændkraft , og det svage legeme gik hurtig 
sin opløsning i møde . I 30 år havde greven 
at godsets indtægter , der netop i den periode var 
stegne til henimod det dobbelte , kun brugt en snes 
tusind kroner om året , og havde derfor hvert 
år haft et overskud på næsten 100 ,000 kroner . 
Med rente og rentes rente var det blevet en meget 
stor kapital , som Ove i forening med højesteretssagføreren 
og grevinden nu skulle administrere . Store 
kapitaler var udsatte for Adeles børn , men også her 
havde testator indsat Ove som administrator indtil børnenes 
myndighedsalder ; først da kunne hver få sin 
kapital udbetalt . 
    det svimlede næsten for Ove . 
    hvorledes skulle han dog rigtig bestyre alle disse 
penge , han , som hidtil aldrig havde haft mere end sin 
gage at disponere over . 
    og så måtte han på ingen måde , stod der i 
et fortroligt brev , som Camilla havde skrevet efter 


 grevens diktat , tage hensyn til de andre to , han 
 alene havde at bestemme . 
     greven var åbenbart i sine sidste leveår bleven . 
 ikke alene dygtig påholden , men også en hel del 
 mistroisk . Camilla måtte indrømme dette ; trods al 
 hendes flid for at modarbejde disse tendenser , havde 
 de dog stadig udviklet sig . 
     de var blevne til en sport , den sidste , greven 
 øvede . Ethvert menneske må have noget at tage 
 sig for , selv om han hjælpeløst er blevet til en rulle- 
 stol med en kløpind som eneste attribut . 
      » Og grevens store plan ? «  spurgte Ove , da de 
 alle fire havde gennemgået papirerne . 
     Camilla fortalte : 
      » Jeg havde ofte talt med ham om Sønderjylland , 
skildret den nationale kamp der ovre og fortalt om 
vor kære Johannes og om hans begejstring for 
Sønderjylland . Så en dag mod slutningen af sit 
liv sagde greven :  » Jeg vil være denne mands efterfølger ; 
hvad han ikke fik udrettet , skal blive det ved 
mig . Sig til kaptajn Jacobsen , at han skal oprette 
et sønderjysk hjem ; ved skamlingsbanken skal det 
ligge , og helt nede syd fra skal han hente danske 
drenge og piger op til det , styrke dem i kærlighed 
til modersmålet , uddanne dem til praktiske mennesker , 
agerbrugere og håndværkere , og , når de er 
blevne konfirmerede , atter sende dem tilbage til hjemstavnen . 
Denne gerning er min arv til ham ; af 
mine penge kan han bruge så mange , han vil , dertil «  . « 
     » Ja , det var grevens yndlingsidé «  , bekræftede 
grevinden ,  » den blev en slags fiks idé hos ham , og 
den beherskede alle andre . « 
    de sad et øjeblik tavse , så sagde Camilla : 
     » Kan du se , Ove , at fordi man dør , ophører 
man ikke at leve . Tilsyneladende var Johannes liv 
spildt , og dog vokser der en åndelig kraft frem af 
hans brændende kærlighed til Sønderjylland , den 
griber en anden , skænker ham trøst og glæde på 
samme tid , som den giver ham lyst til at optage 
den afbrudte gerning . « 
     » Og vi vil alle fire elske denne gerning , elske 
papas minde ! «  udbrød Adele livlig . 


     » Ja , den gerning vil jeg ofre al min tid og 
flid «  , sagde Ove .  » Det er en skøn arv , greven har 
efterladt mig , og ikke sandt , Camilla , det bliver en 
fællesgjerning for os to ? « 
     » Således har jeg tænkt mig det , Ove ; jeg vidste 
nok , at en gang ville vi atter finde hinanden i et 
fællesskab , om du vil , i et åndeligt ægteskab . « 
     » Det vil blive til lykke for os begge «  , sagde 
Ove , idet han omfavnede Camilla og trykkede et Kys 
på hendes pande ,  » et forunderlig dejligt ægteskab ! « 
    Adele græd stille ; hun sagde , at det var af glæde , 
hun vidste ikke selv , at det var af sorg , af sorg over , 
at det ikke var hende , der skulle være hans medhjælperske . 
     » Mama og jeg må jo også nok få lov til at 
være lidt med ? «  sagde hun . 
     » Ja , mit barn , vi vil også være med ; men mine heste 
og min vogn må i ved gud ikke berøve mig , børn «  , 
bad grevinden ,  » thi det er noget af det , jeg har savnet 
mest i de mange år , greven var syg . Og jeg 
skal jo blive her , Alexander vil være ene på Borgholm , 
vi må kun komme der på besøg , siger han . « 
    Adeles døtre kom hjem fra deres spaseretur ; de 
blev henrykte , da de hørte , at grandmama atter skulle 
have ekvipage , og at de aldrig mere skulle tilbage 
til Amaliegade . Ove drak the med familien og 
lovede allerede næste dag at sende grevinden en ny 
tjener . Ingen af dem kunne lide den pomadiserede 
kavaler , Vincent havde sendt dem på halsen . 
    Camilla fulgte Ove til havelågen ind til skOven . 
     » Tak for i dag , Camilla ! «  sagde han .  » Du har 
atter genfødt mig . « 
     » Nej , det har gud «  , svarede hun . 
     » Ja , han er god , og han vil kun vort bedste «  , 
sagde Ove . 
     » Forstår du det nu ? « 
     » Ja , levende og stærkt . « 
     » Så er du på den rette vej . « 
    Ove gik ind i skOven . De første skovmærker 
duftede allerede der nede fra bunden ; pilen havde 
fået skæg , langs skovbrynet stod den og vinkede 
så dejlig forårsbebudende . Nede i mosen kvækkede 


 frøerne , og på den lyse aftenhimmel blinkede et 
par enlige stjærner . Ovre i vest , lige over de dæmrende 
skove stod Venus i hele sin skinnende pragt . 
Han kom til at tænke på Adele , således som hun 
var , da han første gang så hende på Borgholm , 
lys , skinnende og dragende som denne prægtige 
aften . 
     men nu så han på hende som på stjærnen , 
så som den , der glæder sig over det skønne uden 
at tænke på at ville eje det . Han syntes , at han var 
så rig , at han ingen kunne misunde , det skulle da 
være Camilla , der stadig stod så langt forud for ham . 
     men hun tog ham jo bestandig med sig , tog ham 
med opad og fremad . 
     i de nærmeste dage havde han kun tanke for 
det sønderjyske hjem ; men det måtte ikke blive 
hans tanke alene , det hele folk skulle med ; grevens 
penge skulle kun være et grundfond , folket skulle 
selv bære hjemmet ; han måtte gøre sagen til et 
nationalt foretagende . Løven havde preusserne kunnet 
røve fra Flensborg kirkegård , men kærligheden 
til det gamle fædreland kunne de ikke røve , når 
kele det danske folk stod bag ved . Hjemmet ved 
skamlingsbanken skulle være det synlige tegn på 
alle danskes kærlighed til Sønderjylland , på deres 
beredvillighed til at bringe ofre for bevarelsen af det 
elskede land som et dansk land . 
     han talte med mænd i forskellige livsstillinger , 
og overalt fandt han venner for sagen . Man blev 
enig om at virke i stilhed , ingen offentlig indbydelse , 
ingen møder ; stille og ubemærket skulle den store 
nationalsag vokse frem ; en langsom vækst giver en 
stor kærne . 
     Ove rejste til Sønderjylland og fandt Overalt den 
samme store glæde over sagen . Så købte han en 
bondegård på 100 Tønder land . Han ville helst 
opdrage sine elever til landvæsnet , og der skulle 
begyndes med et halvt hundrede drenge og piger ; 
så kom det an på folket selv , om det senere skulle 
blive til mange hundrede . 
     men intet kan holdes hemmeligt i Danmark , og 
Ove var næppe kommet tilbage til København , før 


han en dag læste om hele den store plan i  » Morgenposten «  . 
Alfred stange havde fået hele 3 Spalter ud 
af sagen . 3 gange 98 linier à 10 øre var 29 kroner 
og 40 øre , regnede vennerne på hjørnet ud , og 
Alfred måtte den dag give ekstra fin cognac , det 
havde en sådan krøsus råd til . 
         nu var sagen sat under debat , hele pressen 
    kastede sig over den , og i det skønneste halleluja- 
    kor sang den nu kaptajnens pris . 
         manden , der disponerede over 5 millioner — man 
    havde uden at blinke lagt et par stykker til , det 
    kostede jo lige meget — var pludselig bleven en af 
    vore første hædersmænd og en enorm dygtighed . 
    man forstod nu så godt , at kaptajnen havde opgivet 
    forsvarssagen , hans tid måtte jo være fuldstændig 
    optaget af den nye , store tanke , som han allerede 
    resolut havde sat i værk . 
         nu var der ikke længer nogen gætten , og alle 
    trængte sig så nær som muligt om den fortræffelige 
    kaptajn , en af arméens mest udmærkede officerer , 
    der allerede som dreng havde kæmpet for fædrelan- 
    det , reddet menneskeliv , hele seks — det var karlene , 
    der brændte — som havde tugtet kielerstudenterne , 
    og som først af alle hævdede , at Dybbøl og ikke 
    Dannevirke burde have været vor forsvarsstilling i 1864 . 
         man havde nu ikke rosende ord nok for den 
    udmærkede mand . Oves dør var ikke lukket den 
    hele dag ; der kom forretningsmænd , der ville starte 
    store foretagender , samlere , der ville sælge alt muligt , 
    men mest generet blev han dog af hele den hærskare 
    af legatsøgende , der uafbrudt ligger på lur og styr- 
    ter frem som rasende , så snart der viser sig et bytte . 
        alle havde de brug for grevens millioner , og 
    alle forsikrede de , at de kunne ikke gives til nogen 
    værdigere . 
        Ove måtte smile , når han tænkte på , at al 
    denne ovation havde han villet unddrage sig af frygt . 
    han måtte indrømme , at han hidtil ikke havde kendt 
    menneskene rigtig . 
        kommerceråd Raphael indfandt sig også , det 
    havde været hans største sorg , at Ove ikke havde 
    besøgt ham oftere . Som han dog havde længtes efter 


 ham ! Nu havde han en idé med et stort konsortium ; 
der skulle mindst 1/2 million til . Om Ove på 
boets vegne kunne gå med til at tjene en halv snes 
procent ?  » Sidst snød de mig , nu må de give mig 
revanche . Ha , ha , et lille bonmot , forstår de ? « 
     også unnerod indfandt sig igen , han ville sælge 
hele krammet dér ude på pladsen , gøre det til et 
aktieselskab og selv være direktør . Om kaptajnen 
kunne bruge et par hundrede aktier , så fik han sku 
nok de øvrige afsat ? 
     Ove beklagede , at han desværre ikke kunne reflektere 
på tilbudet ; nu havde han lært , hvorledes 
man skal udtrykke sig , for ikke at støde an . 
     så kom Egholt , men han ville ikke have penge ,  . 
Tværtimod , han ville tilbyde dem , han havde . Den 
idé med det sønderjyske hjem havde slået ham , og 
hans kone havde heller ikke ladet ham i ro , hun 
ville være med , være plejemoder , hendes livs højeste 
ønske var jo så gået i opfyldelse . 
      » Hun har jo altid elsket børn «  , sagde Egholt , 
» men har jo desværre aldrig haft nogle selv ; når hun 
nu kunne få et halvt hundrede stykker på én gang , 
så må hun da blive tilfreds . « 
     den sagtmodige mand udviklede nærmere sine 
tanker ; nu , om nogen tid skulle han synge sin 
svanesang , som han kaldte sin sidste udkommando 
for . Han skulle være eskadrechef , og så kom afskedigelsen , 
aldersgrænsen var nået . 
      » Så bliver det trist for den lille kone og mig 
at sidde alene der ude i den gamle gård , men så 
kommer vi over til dem og glæder os over børnene , 
og når der så en gang er sagt amen , og skovlen 
har klappet efter , så får de alle brændevinsbrænderens 
penge , så har han også tjent fædrelandet . « 
     » Men de unge ? «  spurgte Ove . 
     » Skal selv arbejde sig frem ; Jørgen har fået 
gode kundskaber , lad ham bruge dem ; sønderjyderne 
skal have pengene , den sag er afgjort . « 
    og så gik den stilfærdige hædersmand hjem til 
sin lille kone ; livet havde ikke budt ham store opgaver , 
derfor gav han sig dem selv . 
R r 


         en dag , netop som Ove sammen med grevinden 
    og højesteretssagføreren arbejdede på fundatsen for 
    det sønderjyske hjem — man var bleven enig om , 
    at det skulle kaldes hejmdal — , kom der et tele- 
    gram til kaptajn Jacobsen fra Højmark station . Ove 
    rev omslaget op , han havde en anelse om dets ind- 
    hold , og han blev ikke skuffet .  » Kaptajn Hartvig er 
    meget syg , ønsker at se dem «  , stod der , det var 
    underskrevet : Astrid . 
          » Hvem er dog Astrid ? «  spurgte grevinden . 
          » En sød ung pige «  , sagde Ove ; han blev helt 
    varm om hjertet ved tanken om den lille provste- 
    datter , som han så tydelig mindedes fra middagen 
    på højmarkgård . 
          » De skulle vel ikke endnu en gang blive vinge- 
    skudt ? «  sagde grevinden spøgende . 
          » Nej , deres nåde , men der er en anden — « 
          » Dog vel ikke Alexander ? «  spurgte grevinden 
    hurtig . 
          » Måske . « 
          » Å , Adele , hører du ? «  grevinden åbnede døren 
    til det næste værelse .  » Det er virkelig sandt , det vi 
    har hørt om Alexander og provstedatteren . Hvorledes 
    ser hun ud , er hun dannet , præsentabel — mørk 
    eller blond ? « 
         juristen havde nær tabt både næse og mund af 
    forbavselse over en så ukorrekt afbrydelse af vig- 
    tige forretninger . 
         men grevinden og Adele brød sig fejl om , hvad 
    juristen mente , de ville have rigtig besked og blev 
    begge enige om , at det var naturligvis alvor ; det var 
    derfor , Alexander ikke ville have dem på Borgholm , 
    han ville være ene med sin skat . 
          » Jeg tager straks afsted «  , sagde Ove ;  » skynder 
    jeg mig , kan jeg nå det direkte skib til Åby . 
     » Danmark «  afgår klokken seks . « 
          » Jeg følger med «  , sagde Camilla .  » Der ovre er det 
    vist småt bevendt med sygeplejen , og jeg kan måske 
    komme til at gøre nytte . « 
         så vel grevinden som Adele påskyndede af- 
    rejsen , de håbede , at søster Maria rigtig ville have 
    øjnene med sig , for at de kunne få en nøjagtig 


    beskrivelse af genstanden for Alexanders ømme 
   følelser . 
        i grevindens nye ekvipage kom Camilla og Ove 
   til kvæsthusbroen i det sidste øjeblik ; de blev lige 
   straks genstand for publikums måbende opmærksom- 
   hed . At stille sig op og måbe er en specialitet for 
   en mængde mennesker , i København lige så fuldt 
   som i provinserne . Når de gode folk blot vidste , 
   hvor dumme de tager sig ud , lod de det nok være . 
        skibet gled ud af havnen , men om bord var 
   passagererne lige så påtrængende som publikum i 
   land .  » Det er ham «  , hviskedee man overalt .  » Du 
   ved nok , ham , Jacobsen med millionerne ! « 
        ved toldbodbommen gled et stort , tremastet 
   dampskib forbi dem ; på den høje kammandobro 
   stod Peter , han havde været i Glasgow for at hente 
   dette nye skib , det sjette i hans flåde . Da han fik 
   øje på Ove og Camilla , råbte ban Over : 
         » Hvorhen ? « 
         » Formodentlig til begravelse . Hartvig er me- 
   get syg . « 
         » Og jeg skal til barnedåb , Luise har fået — « 
   mere kunne Ove ikke høre , hvorfor han rystede på 
   hovedet . 
        så greb den sjæleglade Peter sin råber og 
   brølede over : 
         » En stor dreng ! «  nu havde han lettet sit hjerte 
   og fået familiebegivenheden behørig publiceret . 
       solen gled ned bag Kronborgs tårne , kuliens 
   fyr lyste ensomt ude i nord ; Ove og Camilla så ud 
   over det skummende Kattegat , de påtrængende passa- 
   gerer havde drevet dem ud i forskibet . 
        » Alt dette var en gang Danmark «  , sagde Ove . 
    » og meget mere til . Når begyndte egentlig ned- 
   gangen ? « 
        » Den nat , tyskerne fangede Valdemar Sejer på 
   Lyø «  , svarede Camilla . 
        » Ja , måske . Hvad er det , der står i visen , den 
   kullemanden sang for kongen : til Sejer og lykke 
   blev Volmer født , — mer sorgløs mand har ej levet — 
   hvad står der så mere ? « 
       Camilla fortsatte : 


           » Og lykken kan vendes om til nød , — i stjærnerne 
    står det skrevet . « 
           » Hvorfor var han dog så sorgløs ? Tænk , om 
    alt dette endnu var Danmark ! « 
           » Du hører det jo : i stjærnerne står det skrevet «  , 
    svarede hun . 
           » Mener du da virkelig , at rigers så vel som 
    den enkeltes skæbne forud er afgjort ? « 
           » Til dels , ja . Det danske naturel muliggør vel 
  sejervindinger , men til hævdelsen af det vundne er 
  * det for godmodigt , for sorgløst «  , svarede Camilla . 
   » Hør videre , hvad folket synger om sig selv : er 
  havet roligt som blanke Skjold , — du sove ej ved 
  dets bredder ! — er øglen stille og stiv og kold , —• 
  du spøge ej med dens edder ! Men det er jo netop 
  det , vi har gjort i mange Herrens år ! « 
         Ove faldt i tanker . Ja det var en mærkelig 
    sorgløshed , der var over dette folk ; altid forsilde , 
    altid bag efter , når ulykken var sket . Og så denne 
    forgudelse af alt fremmed ! Han stirrede over mod 
    klippen og syntes at se kong Volmer støttet til svær- 
    det lytte til spåmandens kvad . Men kongen lod 
    det gå ind ad det det ene øre og ud ad det andet . 
    Havde ikke de fleste af hans efterfølgere og det hele 
    folk med dem gjort det samme ? 
         skuden duvede stærkt i den høje sø , skumsprøj- 
    tet stod op over boven og stænkede de to i an- 
    sigtet . 
          » Hvad tænker du på , Ove ? «  spurgte hun . 
          » På slutningen af visen ; jeg har glemt den . « 
          » Der står : thi brister båndet i mægtig hånd , — 
    døer stjærnen i løvens øje . « 
          » Ja , den er død «  , sagde Ove sørgmodig . 
          » Vistnok , den store , strålende stjærne . der lyste 
    over hele Norden , er død , men den lille , trofaste har 
    vi dog beholdt . Lad os gøre vort til at bevare den ! « 
          » Det vil vi ! Vi vil hjælpe til at værge om vort 
    gamle land , det er jo både stort og stærkt nok til 
    at leve sit eget liv . Men så må vi rigtignok først 
    og fremmest blive enige . «  og han så tankefuld ud 
    over det oprørte hav . 


        » Vi går da vel ikke under ? «  spurgte be æng- 
  stede passagerer den gamle , ranke kaptajn , der støt 
  og rolig stod oppe på kommandobroen og så ud 
  over vandet . 
        » Kan ikke sige det «  , svarede han . Skuden er 
  god nok , bliver den blot rigtig navigeret . « 
       » Men det gør de da ? « 
        » Begribeligvis , bare de vil forholde dem rolig . « 
      der blev en lang , ængstelig pause . 
       » Barometret falder ! «  råbte en passager . 
      alle så på ny op til kaptajnen . 
        » Å , når det bare ikke falder ned på gulvet «  , 
  trøstede han ,  » så klarer vi den nok . « 
       med den trøst gik passagererne til køjs , medens 
   » Danmark «  fortsatte sin fart op mod de høje , top- 
  pede bølger . 
       kaptajnen blev hele natten på kommandobroen 
  og førte skibet lykkelig i havn . 


           Xiii . 

Agnes , min dejlige sommerfugl , 
nu har jeg maskerne flettet , 
dig hjælper ikke din flagrende flugt , 
snart sidder du fangen i nættet , 
Henrik Ibsen . 
 de gode tider var forbi for Åby . Handel og 
skibsfart lå stille , der var intet at handle med , 
intet at sejle med . I en række gode år havde 
man spist sig selv op , fornøjelser og al slags luksus 
havde floreret , og nu var pengene slupne op . 
    Ove blev aldeles forbavset Over at se den tomme 
havn og de øde kajer . 
    da der var et par timer til morgentogets afgang , 
gik han med Camilla rundt i byen . Overalt 
de samme tegn på de forandrede tider ; den nye 
by var bleven standset i sin udvikling , kun enkelte 
store , elegante bygninger ragede hist og her frem 
mellem de gamle  ; det var tydeligt , at der var gjort 
et tilløb til at skabe en stor og moderne by , men 
springet var glippet , man havde ikke fået fast fod 
på solid grund . 
    af de store , gamle købmandsgårde var enkelte 
blevne udskiftede og ombyggede , men de fleste lå 
der endnu med højt græs over gårdsrummet og 
rotter i de store stalde og magasiner . Selv i gamle 
Anders gjedes gård , hvor den store eksportforretning 
havde floreret , var der nu atter øde og tomhed . 


     hvordan var det da gået med eksportforretningen 
 ? 
     Ove fik hurtig svar på dette spørgsmål , thi 
da han og Camilla drejede om det næste hjørne , 
mødte de intendanten , kulturrotten og Gabriel gjede 
selv ; de kom alle tre i en noget løftet stemning fra 
> paradiset «  . 
     de fulgte alle med ud til banegården , foran 
gik Gabriel og kulturrotten , ivrig konverserende Camilla 
for at få nyheder , bag efter kom Ove og 
intendanten . 
      » Jeg befinder mig her som Marius på karttagos 
ruiner «  , sluttede intendanten sin fremstilling af 
miséren —  » jeg kom her over til et lille København , 
havde man bildt mig ind , men det hele var kun en 
parodi , et frugtesløst forsøg på at puste sig selv 
op . Men en lystig by har det været , og uhyre , 
mange og gode middagsselskaber har der vanket ; 
der har været uger , i hvilke jeg har haft hver evige 
dag besat . Men nu er det forbi ! Ach , du lieber 
Augustin , alles ist væk ! og nu rejser jeg hjem igen 
til København , her dør man af kedsomhed «  . Intendanten 
var i en lidt løftet stemning og snakkede derfor 
ualmindelig meget . 
     » Nå , men eksportforretningen ? «  spurgte Ove . 
     eksporten er væk , admiralen væk , gjede væk , 
Kragelund væk , alles ist væk  ? « 
     » Men gjede går jo der foran os ? « 
     » Som kulturrotte , ganske rigtigt ! Han er nu 
selv bleven neger og arbejder i sin egen plantage , 
det vil sige , når han arbejder . Forøvrigt er han i 
færd med at blive rigsdagsmand . Der skal jo nogle 
til det værste «  . 
     » Men admiralen ? « 
     » Fallit og i København «  . 
     » Nå , og Kragelund da ? « 
     hans kreditorer lavede en drage «  . 
     hvad vil det sige ? « 
     » En sammenhængende vognrække lige herfra og 
ud til godset . Men de fik en lang næse , sjækkeren 
havde reddet sig over til København . Hvad den by 
dog rummer af tvivlsomme eksistenser ! « 


      » Vi ses i København «  , sagde gjede til Camilla ; 
 » når jeg nu bliver rigsdagsmand , flytter jeg der 
over «  . 
      » Der kan de selv høre «  , bemærkede intendanten . 
 » Alle sammen skal de der over «  . 
     man nåde banegården  ; Ove og Camilla steg 
ind i toget , medens de andre forsvandt i restauran- 
ten for at få sig en lille morgenopstrammer , så 
ville de hjem i seng . 
     toget fløj afsted over de grønklædte marker og 
gennem de lysegrønne skove til den lille station ved 
søen . 
     Ove og Camilla fandt selv op ad trappen i sta- 
tionsbygningen  ; en assistent , som de spurgte om , 
hvor forvalteren var at træffe , havde blot svaret : 
 » Ovenpå ! «  ved sengen sad Astrid Fasting , hun 
var faldet i søvn og hørte ikke , at døren blev 
åbnet . 
      » Hvor hun er bleven smuk ! «  udbrød Ove uvil- 
kårlig . 
 » Hvem er hun  ? « 
    Astrid Fasting , som jeg tidligere har talt til dig 
om , hende , der telegraferede til mig «  . 
     » Ja , hun er meget smuk «  , sagde Camilla og betragtede 
den ungdommelige skikkelse , der sad med 
hænderne foldede i skødet og hovedet let bøjet 
mod brystet . Hun var iført en mørk , stramtsiddende 
kjole , der var lidt opskåret i halsen , og en opstående , 
hvid pibekrave var hendes eneste pynt . 
Håret var lidt i uorden , og et par løsslupne lokker 
havde listet sig ned over panden ; de passede fortræffelig 
til den mørke teint og de lange øjenvipper , 
der lå helt ned ad kinderne . Den lille røde , lidt 
trodsige mund stod halvt åben . Da Ove kom til at 
støde mod en stol , vågnede hun . 
     » Men er de kommet ! «  sagde hun og sprang op . 
» Og en fremmed dame ? « 
    Ove præsenterede . 
     » Det var dejligt , at de kom med «  , sagde Astrid , 
» for nu har jeg våget i tre nætter , og fader kan 
så dårlig undvære mig hjemme «  . 
     » Men har her da ingen sygeplejerske været ? « 


      » Jo , degneenken , men forvalteren kan ikke lide 
hende , hun hører til de hellige , til den indre mission «  , 
forklarede Astrid ,  » og dem kan han slet ikke komme 
ud af det med «  . 
      » Har de måske villet omvende ham  ? «  spurgte 
Ove . 
      » Netop , men han er ikke sådan at komme afsted 
med , den gamle forvalter . Ja , de kan tænke 
dem , han har rent ud sagt til pastor Hurup , at han 
var en ulykke for skikkelige mennesker ; så sagde 
præsten , at forvalteren var et djævelens barn , og 
så blev de naturligvis uvenner «  . 
      » Men deres fader da ? «  spurgte Camilla . 
      » Ja , sognegrænsen går jo her lige bagved haven , 
fader kan ikke godt blande sig i det , med mindre 
forvalteren da selv ønsker det , men han har 
ikke forlangt faders hjælp og — «  . 
      » Og så ? «  spurgte Ove . 
      » Ja , så mente fader , at det var bedst , de kom 
her over ; forvalteren taler så ofte om dem , og de 
vil vist være bedre for ham end både præst og 
degn «  . 
      » Han sOver så rolig «  , sagde Ove . 
      » Ja , ved hjælp af morfin «  , oplyste Astrid . 
     de blev enige om , at Ove skulle bo hos provsten , 
så ville han om dagen være hos den syge , 
medens Camilla skulle passe ham om natten . 
   . Damerne gik , og Ove satte sig ved sengen . 
    fra værelset var der en sjælden smuk udsigt 
ned over markerne til landsbyen , der med sin kirke 
lå lige ved søen ; på den anden side af denue 
strakte sig store skove , og bag disse hævede landskabet 
sig igen i vidtstrakte bakkedrag , et ægte jysk 
landskab . 
    værelset var tydeligt nok en gammel ungkarls , 
ikke spor af hygge var der . Den lille jærnseng stod 
i det ene hjørne , og et bord med tobakskasse og 
piber midt på gulvet ; på den ene væg hang der 
sabler , bøsser og nogle bajonetter , der var forenede 
til en sol , og på pillen mellem vinduerne en konsol 
med flensborgerløven . Tæpper , spejle eller blot 
Gardiner fandtes slet ikke . Derimod var der banket 


 et stort søm ind i loftet , det var bøjet om og dannede 
således en slags krog ; gennem sømmet var 
trukket et stykke reb , hvis ene ende var bundet 
om en stor træklods , som lå på gulvet , medens 
den anden ende hang over patientens hoved . 
     Ove betragtede sin gamle vens indfaldne ansigt ; 
det stadig omhyggelig plejede overskæg var det 
eneste , der ikke havde forandret sig , alle linierne 
derimod var fortrukne , eller rettere , forsvundne , og 
kindbenene var stærkt fremtrædende . 
     Hartvig slog øjnene op og så sig forundret omkring . 
      » So , nu er det overstoet du «  . Han talte til 
Ove , som om de havde levet sammen , siden de lærte 
hinanden at kende . 
      » Nå , det er jo godt «  , sagde Ove , der straks slog 
ind i samme tone . 
      » Men , du må ikke gie mig denne morfin , du , 
jeg vil dø mit obne øjne og ikke krybe i skjul , fy 
for deflen  ! « 
      » Hvad er det , du har der ? «  spurgte Ove og 
pegede på snoren og favnestykket . 
      » Jo , ser du , ofe , det er min klokke . Nor jeg 
vil kællingen noget , so hiver jeg op , och so falder 
den defel dér ned mit rabalder . So kommer kællingen . 
      » Du kan ikke lide hende ? « 
      » Nej , ikke for den bitre død , du . Hun er hellig , 
forstor du , och hun vil gøre mig hellig også , 
men jeg skal nok sto imot , mo du tro . Forleden 
ville hun endogså give mig natvere «  . 
      » Latværge ? Har du da haft ondt i maven ? « 
Spurgte Ove , han misforstod Hartvigs utydelige tale . 
      » Nej du , min mafe er god nok , nej , jeg siger 
natver «  . 
      » Nå , nadveren «  . 
     » Javel , du  ! Men jeg sagde til den verfluchte 
kælling :  » Hør , vet de hvad , lille madam , vor herre 
holder lige så meget af mig som af dem , och meget 
mere , och nor jeg dør , kommer jeg akkurat hen 
po samme sted som de , madam , och po et meget 
bedre ! So korsede hun sig , den kokodril , och nu 


mo jeg hamre tre gange i gulvet , før hun kommer , 
det best ! « 
     Hartvig ville straks give en prøve på madamens 
utilbøjelighed til et møde hos  » Djævelens barn «  , 
han hev med stor anstrengelse op i snoren , og 
favnestykket faldt med et forfærdeligt rabalder ned 
mod gulvet .  ; 
     men om madammen nu tilfældigvis var i bedre 
humør eller om hun havde set de fremmede komme , 
denne gang indfandt hun sig straks . 
      » Forvalteren kaldte ? «  sagde hun med et honningsødt 
smil . 
     hun var en lille , surøjet kone , dygtig grumset i 
ansigtet og på hænderne , hun gik med filtsko , holdt 
øjnene nedslagne og hovedet lidt på siden . 
      » Ja , for at sige dem , madam , at nu er de afskediget , 
nu har jeg , gud være evig lofet , ikke mere 
brug for dem , forstor de  ? « 
      » Så skal måske Provst Fasting her over ? « 
Spurgte hun ,  » men han frelser ingen sjæl for himmerige 
 «  . 
     før Ove kunne svare , sad Hartvig allerede oprejst 
i sengen , hans kinder glødede , de små øjne 
skød lyn . 
      » Ja , han skal her ofer , blot for at ærgre dem 
och deres præst och alle de hellige , och han skal 
begrafe mig och holde bøn ofer mig ! Och kommer 
de eller nogen af det forbandede slæng mit , so stor 
jeg op af kisten , madam , och so skal fanden flytte 
och tøre dem afsted alle zusammen  ? « 
    kræfterne svigtede ham , og han sank udmattet 
tilbage i puderne , medens den  » hellige «  madam som en 
vind for ud af døren . 
    allerede samme dag kom Provst Fasting på 
Oves anmodning over til den syge .  » Jeg vil nok 
tale med ham , du ofe , om vor herre «  , havde Hartvig 
sagt ,  » men ikke om alter och sakrament och 
sodan noget «  . 
     » Ja , det er forskrækkeligt med den hellighed «  , 
sagde provsten ved ttebordet om aftenen ,  » det går 
med den som med brændevinen , jo mere man nyder 
af den , jo galere bliver det . Pastor Hurup var 


oprindelig en meget nøgtern tteolog , men ovre på 
vestkysten , hvor han havde sit første kald , blev han 
af menigheden ført ind på det , der kaldes hellighed , 
og nu kan ingen længer hamle op med ham i selvgodhed . 
Han prædiker helvede og evig fordømmelse 
over en lav sko , og når han rigtig kan ryste dem 
der nede , tror han , at han har behaget vor herre 
særdeles og gjort en nyttig gerning . 
     men Kristus siger :  » Dømmer ikke , på det i 
ikke skulle fordømmes «  , det glemmer han rent . Den 
gamle stationsforvalter har han udråbt over hele 
egnen som en ren antikrist , og så viser det sig nu 
i dag , at den gamle fyr er en troende mand , han 
vil blot ikke have med dogmerne at gøre . Nå , det 
bliver hans egen sag , og han kommer jo også nok 
i himmerige for det . 
      » De tror ikke på fordømmelsen  ? «  spurgte 
Camilla . 
      » Nej , på ingen måde «  , svarede provsten .  » Ingen 
går herfra lige til himmerig eller lige til helvede , 
der er en lang vej til begge dele , og der 
åbnes os i fortsatte tilværelser stadig nye muligheder 
for at komme derhen , hvor vi helst skulle . 
      » Ja , far , du er nu også for mild i din kristendom «  , 
sagde Astrid . 
      » Hvad behager , vil min lille gås tale med ? « 
Spurgte provsten .  » Er det i Norge , du har lært 
det  ? « 
      » Ja , for lidt og for meget fordærver jo alt , lille 
fa’r , og Kristus siger selv — « 
      » Far til hades  ! «  faldt provsten ind . 
      » Ja , og hades er helvede «  , mente Astrid . 
      » Du må læse om igen «  , sagde faderen ,  » Dine 
sprogkundskaber slår ikke til . Hades betød efter 
datidens opfattelse et ulyksaligt opholdssted , gehenna , 
det var helvede . Men Kristus har kun én 
gang talt om hades , nemlig i lignelsen om den 
utro tjener . 
      » Men så har jo Morten Luther — « 
      » Ikke læst rigtig , eller rettere , han har manglet 
den sprogkundskab , man nu har , ellers havde den 
mand ikke oversat forkert «  . 


       » Hvor har du den bog , hvori det står , far ? « 
» Inde mellem de andre ; jeg fik den tilfældig i 
fjor , da du fartede om i Norge  ; noget måtte jeg ; 
jo have at trøste mig med «  , smålo provsten . 
       » Det er rigtig stygt af dig ikke at tale et ord 
derom , og du ved dog , at jeg så gerne læser alt 
det nye , der kortimer frem til rigtig forståelse af 
skriften «  . 
       » Ja , men det skal du lade være med . Pas du 
dine strømper og dine gryder , det kommer du til 
at gøre mere nytte med i verden «  . 
       » Jeg tager nu bogen alligevel «  , sagde Astrid og ; 
gik ind i studereværelset . 
       » Der kan de se «  , sagde provsten til Camilla , 
hun spiller mig på næsen . Nu må jeg min tro 
snart se at få hende gift , for nu kan jeg ikke regere 
hende længer «  . 
      » Deres datter har været i Norge  ? « 
       » Ja , en lille tur må hun have sig hver sommer , 
og hun kommer hjem med udbytte , det kan ikke 
nægtes «  . 
       » Jeg synes så godt om deres datter «  , vedblev 
Camilla . 
      » Det gør jeg med «  , svarede provsten .  » Bare 
jeg nu havde en rigtig god mand til hende , men han 
bliver vanskelig at få fat i , for Astrid tager skam 
ikke den første den bedste , hun ved nok , hvad hun 
vil , det pigebarn «  . 
     » Og et rigt parti er hun vel ikke ? « 
      » Jeg er fattig som en kirkerotte «  , sagde provsten , 
 » men dog altid rigere end Lazarus , ham fra 
bethanien , for han havde kun skjorten tilbage , da 
Jesus kaldte ham ud af graven «  . 
      » Ja , lidt mere havde han vel nok «  , mente Camilla . 
      » Ikke en trævl mere 1 «  forsikrede provsten . 
» Skifteretten havde jo været der , medens han lå i 
graven , og den havde gjort rent bord , må de tro . 
De herrer jurister vil Pokkers nødig levne noget ! « 
     der blev banket på døren , og på provstens , 
kraftige  : kom ind  ! viste Alexander barndorff sig på 
dørtærskelen . 


       » Nå , ser man det «  , sagde provsten ,  » der har vi 
jo en af mine venner fra hr . Kragelunds gode middagsselskaber . 
Velkommen , unge mand  ! Nå , de 
vil også se til den gamle stationsforvalter , det var 
smukt af dem . Kom her , en bid brød og en snaps ? « 
       » Tusind tak 1 «  sagde Alexander , han blev helt 
forfjamsket ved så uventet at træffe Camilla .  » Ja , 
jeg har hørt , at han var syg «  . 
       » Meget syg «  , sagde provsten .  » Og det er rygtedes 
helt over til Fyn  ? Nå , kom nu og sæt dem 
ned , for visen varer en evighed , ved de nok , og en 
pibe og en kop the kan de også få , det vil trøste 
deres sørgende hjerte «  . 
      provsten sad og så med et lunt smil over til 
Camilla . 
       » Nej , man skal ikke spise kirsebær med de 
store «  , sluttede han en længere udvikling om den 
sociale forskel , der , især i et lille land , ofte er meget 
vanskelig at udjævne , mente han . 
     Alexander mærkede , at han var gennemskuet . 
Provsten troede åbenbart ikke , at han kom for stationsforvalterens 
skyld . 
     så kom Astrid tilbage med bogen , men hun 
havde nær tabt den , da hun så grev barndorff sidde 
i sofaen . En blussende rødme gød sig over hendes 
kinder helt ned på halsen . 
      » De her ! «  sagde hun forskrækket og dog så 
uendelig glad . 
      » Der var så trist på det store , øde Borgholm , 
og så troede jeg ikke , at de havde noget imod , at 
jeg kom her over  ? « 
      » Ikke det mindste «  , forsikrede provsten ;  » men 
vi har kun en kop the og et gæsteværelse at byde 
dem «  . 
      » Det var den anden parade «  , tænkte Alexander , 
» men vent du blot «  . 
     aftenen forløb udmærket . Provsten var en fortrinlig 
selskabsmand , og da Ove senere kom til , blev 
der etableret en whist med flyvende blind  ; det var 
provstens yndlingsspil , og Astrid var oplært til at 
spille det fint . Som alle forelskede spillere tabte 
Alexander naturligvis . Da han fulgte Ove ned til 


stationen , betroede han ham , at han var rasende forelsket 
i Astrid ; han havde været det lige fra det 
første øjeblik , han så hende , og i årenes løb var 
hans følelser bievne stærkere og stærkere . Nu , da 
han havde overtaget Borgholm , fandt han det passende 
at erklære sig . 
    Ove var stille , glad ; alt syntes at skulle føje sig 
til det bedste . Giftede Alexander sig med Astrid 
Fasting , kom der intet nyt element ind i kredsen ; 
hun ville passe udmærket for den jævne , ligefremme 
lehnsbesidder , og hun ville sikkert med sin gode 
forstand , omhyggelige opdragelse og fortræffelige 
optræden blive en nydelig borgfrue . Og så var 
han vis på , at så vel grevinden som Adele ville 
synes godt om hende . 
    Astrids hele væsen ville behage dem ; denne 
blanding af landlig ligefremhed , berejsthed , kundskaber 
og ægte kvindelighed stod jo også så langt 
over , hvad man almindelig traf hos unge piger . Hun 
syntes ham at være idealet af en moderne , selvstændig 
ung kvinde . 
     » Men hvad tror de , provsten siger ? «  spurgte 
Alexander ængstelig , da Ove havde sagt ham sin 
mening om Astrid . 
     » Omsider giver han nok efter , han har jo intet 
valg «  , mente Ove . 
    Alexander omfavnede henrykt sin fordums kaptajn 
og lovede sig selv og ham at blive en ægtemand , 
som verden endnu ikke havde set magen til . 
    en mand , der i en alder af 25 år elsker for 
første gang , og som aldrig har leget med sine følelser 
eller kastet sin manddom i smudset , er misundelsesværdig . 
Han hensættes i en salighedstilstand , 
som kun såre få af nutidens unge mennesker , der 
som oftest plukker frugten af , før den er moden , 
lærer at kende . 
    Alexander var en af disse få lykkelige . 
    otte dage senere skulle den gamle stationsforvalter 
begraves . 
    han havde sagt til Ove , at det slet ikke var 
svært at dø ; når man var bleven en gammel mand 
og altid havde gjort sin pligt , længtes man efter af- 


løsning . Endvidere havde han betroet Ove , at henne 
i bordskuffen lå der et par skillinger . Så længe han 
havde haft den ære at være tjenstgørende officer , 
havde han givet hver øre ud , en officer måtte ikke 
være pengepuger ; men efter at han var bleven civilist , 
havde han sparet noget sammen til en sag , der stod 
hans hjerte nær . Da Ove åbnede den omtalte bordskuffe , 
fandt han omtrent 600 kroner i Sedler , kroner 
og mindre penge lige ned til de store gloende femører , 
på egnen kaldet bjørnbakkere . På bunden 
lå en seddel , hvorpå Hartvig havde skrevet : til 
fædrelandets forsvar . 
     bogstaverne stod rette og lige som et kompagni 
 af de rigtige gamle , dem , den gamle underofficer 
 havde skabt så mange af . 
     den danske armés underofficerer var i sin tid , 
 foruden meget andet , udmærkede skrivelærere , og 
 Hartvig stod ikke tilbage for sine gamle standsfæller . 
     nu lå han der i sin kiste med det halvt spør- 
 gende , halvt forundrede smil , som døden så ofte 
 efterlader . 
     pastor Hurup ville holde talen ved jordfæstelsen , 
men da han hørte , at der kun måtte bedes en bøn , 
overlod han pladsen til provsten , han ville helst være 
fri for at bede for en så gudsforgåen mand . Et 
honorar tog han dog imod af Ove ; han ville ikke 
nægte sin gamle discipel fra realskolen i Nyby denne 
lille villighed . 
     så kendte Ove igen den påholdende  » Børstenbinder «  . 
     den lille kirke var pyntet med sommerens mange 
blomster ; over den lyse egetræs kiste havde våbenbrødrene 
fra Åby , der var mødte med musik og 
fane , bredt et stort dannebrogsflag . Camilla havde 
lagt en krans af forglemmigejer på den , og Astrid 
havde flettet en slyngning af lilliekonvaller . Mest 
imponerende var dog Peters krans til 20 kroner tra 
Dina Schuldt ; selv gav han møde i sort Dress og med 
høj cylinder , der ingenlunde klædte hans lavstammede , 
lidt rundryggede figur . 
     hele direktørens familie med undtagelse af hans 
fader og moder , havde også givet møde i sin bedste 


stads . Gamle flink lå i sengen af gigt , og hans 
kone ville ikke forlade ham . 
     alle egnens hellige var strømmede sammen ; de 
ville dog se , hvorledes det gik til ved en sådan synders 
begravelse . 
     de var højlig forargede Over den af Ove omdelte 
sang : dagen går med raske fjed , — dagens børn 
må ile . «  den havde de endnu aldrig hørt i en kirke , 
det var jo en vise . 
     provsten trådte frem , den joviale mand var nu 
den myndige præst ; ridderkorset lyste på hans brede 
bryst og andagten i hans øjne . 
     de hellige blev imponerede , de var vante til at 
se pastor Hurups smalle skikkelse med det flade bryst 
og de lange arme . 
     provsten holdt sig til sangen . Med brændende 
andagt bad han for den gamle stridsmand , at han 
nu måtte få fred , den fred , verden ikke kan give 
og ikke tage . Havde han nu den , var det jo gået , 
som det skulle . Provstens fuldtonende røst og den 
myndighed , hvormed han talte , greb alle . Selv de 
hellige måtte indrømme , at så smukke og indtrængende 
ord havde de længe ikke hørt . 
     våbenbrødrene samlede sig om kisten for at 
bære den ud , og Ove , Peter og Alexander stillede sig 
også op . Så trådte Villum Villumsen i sit bedste 
søndagspuds hen til Ove og sagde : 
      » Jeg er vel ikke værdig , hr . Kaptajn , til at bære 
med  ? « 
     » Tag fat her foran mig «  , svarede Ove . 
     Villum Villumsen så sig om , der kom et blink 
af stolthed og glæde i øjet , så bøjede han sig ærbødig 
ned mod kisten og tog fat med de andre . 
     nu skulle musiken , der ventede uden for , have 
blæst en sørgemarche , men degnen , der formodentlig 
syntes , at nu kunne det være nok med de narrestreger , 
sagde højt på ravjysk : 
      » Så vil vi , Herrens venner , synge :  » Hvo ved , 
hvor nær mig er min ende . « 
     og før Ove kunne forhindre det , skrålede alle 
de hellige op , og musik blev der ikke noget af . 


      stemningen var nu ødelagt af disse  » Herrens udvalgte « 
 ; den ene skrålede højere og galere end den 
anden , men allerhøjst dog degnen , der på god 
gammel vis ikke ville lade tonen tage fra sig . 
      pastor Hurup kastede de tre skovle jord på 
kisten , fremsagde den foreskrevne formular og trådte 
så tilbage . Så sagde provsten højt og med myndighed 
 : 
      » Nu ville vi alle bede  » Fader vor «  . 
     de hellige lystrede og bad bønnen med . 
      atter var der bragt en smule stemning til veje , 
men så kom degnen på ny og ødelagde det hele . 
      Ove havde sørget for nogle forfriskninger i den 
afdødes lejlighed , navnlig for dem , der var komne 
langvejs fra . Seks flasker rhinskvin , som han havde 
fundet i et skab , var også satte frem , og dem havde 
degnen fået øje på . Næppe var provsten trådt 
tilbage , før han trådte frem og sagde : 
       » Og så skulle jeg sige , at i den kære afdødes 
hjem er der frokost og en rhinskvin , som han for 
et par år siden fik forærende af kammerherren ovre 
på skovlykke . Jeg tænker , den er god . «  og degnen 
så ud , som om han allerede havde rhinskvinen under 
næsen . 
     således endte den gamle hæderlige holsteners 
begravelse . 
     hos provsten samledes vennerne til middag . 
Villum Villumsen var med , provsten havde indbudt 
ham ved begravelsen Villum troede , at han skulle 
spise med folkene , men provsten satte ham ved sit 
eget bord . 
      » Villum har ikke smagt brændevin i de sidste to 
år «  , sagde provsten ;  » det er mig , der har omvendt 
ham ved at give ham brændevin . Han er min eneste 
proselyt , derfor sidder han nu her mellem os andre 
skikkelige mennesker . Kunne jeg nu skaffe dig dannebrogskorset , 
Villum , hvad ville du så sige ? « 
      » Så ville jeg blive glad igen «  , sagde Villum ; 
» men det nås ikke . « 
      » Hvorfor ikke ? Du har jo været en tapper soldat 
på Dybbøl , det er netop sådanne folk , kongen 
helst giver korset til . Jeg skal nok få dig indstillet . « 


    Villum Villumsen sad ganske stille og græd af 
glæde . 
    hen imod aften skulle de fremmede rejse med 
toget ; Alexander var nedslået og Astrid havde røde 
øjne . 
     » Skomager bliv ved din læst ! «  havde provsten 
svaret .  » En lehnsgreve og en præstedatter passer 
ikke sammen . « 
    men i trængslen på den lille perron fandt 
Alexander lejlighed til at trykke et Kys på Astrids 
læber , og hun så på ham med et blik , der bedre 
end tusinde ord sagde : jeg er din , din alene ! « 
    så raslede toget afsted , og provsten og hans 
datter blev stående ene tilbage . 


           Xiv . 

hvem han var , den prins af Danmark , 
spurgtes der på torv og gade — , 
nu , kong Christian , længst vi skjønned 
at du tit blev dårlig lønnet 
for din bramfri kongefærd  ! 
For dit retsinds faste bælte ! 
For dit hjemlivs rene telte ! 
For din mildheds sommerskær ! 
Chr . Richardt . 
Tidsrøsten jo haver os vækket : 
» Pur ud ! Alle mand nu på dækket ! « 
                       st . St . Blicher . 
Majsolen strålede over Danmark ; i København 
havde nu det hele folk sat hinanden stævne , 
det var kong Kristians og dronning Louises guldbryllupsdag . 
     flagene smældede i den forårsfriske luft , lette 
skyer sejlede på den lyseblå himmel , hovedstaden 
stod brud i forårsgrønt med blomster og kranse fra 
brosten til tagskæg . Gennem den festlig smykkede 
by bølgede det festlig glade folk ; alle ville lykønske 
kongen og dronningen . 
     der var jubel og glæde overalt , og den hæslige 
sladder og misundelse var forstummet — for én dag . 
     den politiske splid , som ulykkerne i 1864 havde 
fremkaldt , blev besejret for lange tider , nu stod alle 
danske atter samlede om deres konge , det varslede 
godt for landets fremtid . 


     ulykkerne havde kun lammet den danske folkeånd , 
ikke dræbt den , nu var den på ny bleven lysvågen 
og samlet ; den skulle atter bære landet frem 
til nye muligheder . 
     på Amalienborg plads stod i den tidlige morgenstund 
redaktør og rigsdagsmand Gabriel gjede , der 
som så mange andre var kommet fra provinserne 
til hovedstaden for at fejre festen og for at fortælle 
dem , der måtte blive hjemme , om , hvorledes alt gik 
til . Han havde truffet nogle fremmede journalister og 
forklarede dem nu de lokale forhold ; han kunne jo 
tale alle mulige sprog , og han vidste besked om alt 
muligt mellem himmel og jord , således som det 
sømmer sig en moderne journalist . 
      » Her , mine herrer «  , fortsatte han sin forevisning , 
» bor kongen og dronningen , og her selvherskeren 
over alle russere sammen med prinsen af Wales . « 
      1 de æsker ? Umuligt ! «  udbrød svenskeren , 
1 yskeren , franskmanden og englænderen i munden 
på hverandre . 
     » Hvad behager ? Når jeg siger det ? « 
    de fire herrer noterede . 
      » Derovre har vi så kronprinsen og der udenrigsministeriet ; 
alle fire palæer er opførte af Sofie 
Amalie , en meget energisk dronning , for et par hundrede 
år siden . Her kommer så marmorkirken , der 
sammen med hesten her har kostet uhyre summer — 
ved snyderi , om jeg så må sige . « 
     de tre noterede , at der i Danmark var en intim 
forbindelse mellem kirken og en Romer på en hest , 
en for dette land ganske særlig kultus , også kaldet 
grudtvigianisme , føjede franskmanden til for egen 
regning . Svenskeren lo i skjæget og tænkte : skriv 
1 kun , børn , verden bliver hverken klogere eller dummere 
for det . 
      » Derovre ligger det gule palæ , hvorfra dynastiet 
glucksborg er udgået «  , vedbelv gjede . Franskmanden 
og englænderen noterede .  » Og her på 
hjørnet kong Georgs palæ , hvor den danske højesteret 
har sæde . < det noterede de alle fire .  » Derovre , 
mine herrer , ser de holmen , hvorfra englænderne i 
1807 kørte bort med hele vor flåde , fordi vi ikke 


ville udlevere den gratis . Vi kunne lige så godt 
have gjort det med det gode som med det onde . « 
     vagten blev råbt ud , og bjørneskindshuerne 
myldrede frem i kolonnaden ; som sædvanlig gjorde de 
stor lykke hos de fremmede , der atter noterede . En 
port blev smækket op , og en høj , svær herre i grå 
dragt og med sort bulehat kørte i en åben Landauer 
over pladsen . 
     Gabriel gjede gjorde sin allerdybeste reverens . 
      » Hvem var den herre ? «  spurgte de fire . 
      » Hvem han var ? «  gjede rettede sig , kastede 
hovedet tilbage og sagde med nedladende vigtighed : 
» Kejseren af Rusland , mine herrer ! « 
      » Er det muligt ? Kejseren ! «  lød det i kor . 
      » Jo , vor svigersøn , selvherskeren over 80 millioner 
sjæle i Europa og 20 millioner forbrydere i Asien . 
Han kører ud til sit skib , nu om lidt skal de høre 
salutten , mine herrer . « 
     de tre styrtede hovedkulds afsted for at sende 
depecher hjem , svenskeren drev videre med redaktør-rigsdagsmanden , 
han havde om natten drukket 
brorskål med ham og fandt , at han var  » en fan’s 
treflig Karl ! 
    pladsen fyldtes lidt efter lidt , også de tre korrespondenter 
kom tilbage ; dé havde set kejseren gå om 
bord og derpå været på telegrafstationen , og nu 
søgte de igen deres cicerone , den mand var jo en 
ren guldklump for dem . 
    nogle russiske søofficerer nærmede sig og bad 
på svensk om at blive orienterede . Gjede fortalte , 
og russerne takkede . 
     » Hvilket sprog var det , de talte med russerne ? « 
Spurgte de fremmede . 
     » Skandinavisk «  , forklarede gjede .  » De var nemlig 
finner . « 
    de fremmede spidsede øren , det sprog havde 
de aldrig før hørt omtale . 
     » Det er landenes ursprog «  , oplyste Gabriel gjede . 
» I sin tid talte man det fra ishavet og ladoga til 
Ejderen og Grønland , men nu er det delt i flere 
dialekter . « 


     de fremmede noterede ; det var den interessanteste 
oplysning , de endnu havde fået . Svenskeren 
smålo .  » Fa’en til treflig Karl , den gjede , havde man 
ham i Stockholm , skulle der blive  » Dref «  . « 
      » Det er da ingen fejltagelse «  , råbte  » Admiralen , 
 » men virkelig dem selv , gamle ven ? « 
     Gabriel gjede havde ikke set sin gamle soldebroder 
i flere år , han havde været helt forsvundet , 
men nu strålede han atter af godt humør og gode 
klæder . 
      » Hvad er de nu bleven til ? «  spurgte gjede . 
     » Direktør naturligvis , det er jo en god stilling . « 
     » Og hvad dirigerer de ? « 
      » Skandinavisk import-vinforretning . Aktiekapital 
en million ! Hvad siger de til det ? « 
      » At jeg håber , det ikke må blive en fejltagelse «  , , 
sagde gjede , han ville være åndrig . 
      » Hvorledes har deres gamle kompagnon , Kragelund , 
det ? «  spurgte admiralen , han lod , som han overhørte 
vittigheden . 
      » Tal ikke til mig om det uhyre , han har kostet 
mig penge nok «  , sagde gjede og fjernede sig . 
      » Besøg mig «  råbte  » Admiralen «  efter ham .  » Tordenskjoldsgade 
116 . « 
     » Hvilken sal ? « 
      » Første sal , altid første sal ! «  og vennernne 
skiltes . 
     trængslen blev større og større , man måtte nu 
arbejde sig frem med albuerne . Den ensomme plads , 
der hidtil kun havde set nogle hundrede nysgerrige 
københavnere , alt eftersom kongen kørte i højesteret 
eller lå på lit de parade , og som fra 1848 til 
1864 kun havde været et græsgrønt torv , var nu 
bleven et af de brændpunkter , hvorpå Europas øjne 
hvilede . 
     Fru Egholt og det nygifte par , Jørgen og Maximaline , 
traf sammen med Fru Luise flink , den nybagte 
etatsrådinde .  » Putty «  var i deputation , forklarede 
hun , og det var derfor dejligt , om Jørgen nu 
også ville beskytte hende . Den  » stille kraft «  sagde 
ikke noget , men løftede sin egen elskede genstand 
op på den ene side af en lygtepæl og sin fine 


svigerinde på den anden , den lille plejemoder tog 
han på armen som et andet svøbelsebarn . 
      » Nej , hvor det er dejligt ! «  sagde den lille frue . 
» Herfra kan vi rigtignok se . Bare du nu ikke taber 
mig , Jørgen , eller tænk , om Luise og Maximaline kom 
til at rive lygtepælen omkuld ! » 
    Jørgen Egholt mente , at den holdt nok . 
      » Ham , den høje hvide dér med sølvhjælmen «  , 
forklarede Fru Luise ,  » er fra kejseren i Berlin , han 
kan tale dansk , det er for tiden det fineste sprog 
hele verden over . « 
      » Ih , det var da dejligt ! «  sagde den lille frue . 
» Men hvem er han , den lille dér med den grønne 
dusk i hatten ? « 
      » Det er en ærkeengel fra Østerrig , og ham med 
fjeren dér er en prins fra Holland eller sådan noget 
der i nærheden . Han sværmer så rædsomt for alle 
damer «  , oplyste Fru Luise . 
      » Nej , dér er den kønneste af dem alle sammen ! « 
Udbrød Maximaline og dunkede sin mand oven i 
hovedet .  » Kan du se ham , Jørgen , ham dér ? « 
      » Ja , det har du ret i , min pige , det er prins Carl 
fra Stockholm «  , snappede Fru Luise ordet .  » Hjemme 
kalder de ham den blå prins , fordi han bærer blå 
uniform , og hans Broder den røde prins , fordi han 
har rød uniform . « 
     Jørgen Egholt mente , at det ikke var af den 
grund , men Fru Luise lod sig ikke modsige . 
      » Han skulle ha’ en af vore prinsesser «  , mente 
Fru Egholt ,  » så fik vi da også det kønne menneske 
ind i familien . « 
     det er han jo allerede , lille mo'er  , sagde Maximaline , 
 » Kronprinsessen er jo hans tante . « 
      » Nej , undskyld , min unge , hans kusine «  , oplyste 
Fru Luise . 
      » Nej , tante «  , fastholdt Maximaline .  » Ikke sandt , 
Jørgen ? « 
      » Nej , kusine  , sagde Jørgen stilfærdig . 
      » Uh . hvor du er en ækel en ! «  og Maximaline 
dunkede atter sin mand oven i hovedet . 
     ovre i kolonnaden stod Alexander og ventede på 
Ove og Camilla , der sammen med den sønderjyske 


 deputation og alle børnene fra  » Hejmdal «  — hjemmet 
havde nu over hundrede elever — var oppe hos 
majestæterne . De sønderjyske kvinder bragte et 
guldhorn med sølvax , Ove og Camilla de levende aks 
fra den ager , der skulle bevare det danske sprog i 
det gamle danske land . 
     endelig kom de ; Ove bar sølvkorset ved siden 
af ridderkorset ; Alexander greb hans hånd , trykkede 
den heftig og sagde :  » Ikke sandt , nu er alt 
godt ? I dag er det deres sejersdag ; « 
      » Ja «  , svarede Ove ,  » Alt fik den bedste udgang , 
takket være hende her «  , og han trykkede Camillas 
hånd .  » I dag har kongen hædret mig , nu er alt 
glemt , alt tilgivet , de to der oppe har jo på ny 
samlet os alle om det ene — Danmark ! « 
     medens Camilla med børnene og de sønderjyske 
kvinder søgte ud af trængslen , gik Ove og Alexander 
ind på pladsen for at se på våbenbrødrenes store 
tog , der nu svingede ind . Foran åbyafdelingen gik 
Villum Villumsen med fanen i hænderne og dannebrogskorset 
på brystet . Han så sig stolt og strålende 
omkring , blandt de mange tusinde var han sikkert 
den lykkeligste . 
      » Men der er jo Villum Villumsen , som i dag er 
et helt nyt menneske «  , sagde Ove . 
      » Javel , hr . Kaptajn , et nyt menneske er jeg bleven , 
kongen har gjort mig dertil . «  og Villum så ned 
på hæderstegnet , glædestårerne stod ham i øjnene . 
     kong Kristian og dronning Louise trådte frem 
på altanen ; selvherskeren over alle russere stod 
ved deres side ; om dem og bag ved dem stod konger , 
fyrster og prinser fra alle lande . Kun Napoleon 
i Erfurt og kong Kristian den 9de på Amalienborg 
har haft et sådant parterre af fyrster . 
     og ude på pladsen stod det danske folk ; jublende 
og med næsten andægtig glæde så det op til sit 
kongepar , det kongepar , der havde bragt det splidagtige 
folk til enighed . 
     det blev kong Kristians store kongegjerning , at 
han atter samlede det danske folk , og at han og hans 
hus blev et med folket . Danmark havde atter et 


 nationalt dynasti ; desværre kom det århundreder 
for sent . 
     mængden begyndte at spredes ; med strømmen 
trængtes Ove og Alexander Over set . Anna plads 
gennem Strandstræde , der var forvandlet til en stor 
blomstertunnnel , og op på kongens Nytorv . De 
trængte begge til en forfriskning , men alle kaféer var 
allerede bestormede .  » På hjørnet «  , hos à Porta og 
hos Brønnum , i theaterkaféen , på wiernerkaféerne , 
overalt stod folk i tætte masser og kæmpede om et 
stykke smørrebrød . Så gik de ind i smågaderne 
om Nicolaj tårn , og her fik de øje på en beværtning , 
der prangede med navnet  » Snapsttinget . « 
     i den lave , fedtede stue bag en tarvelig disk stod 
— hr . Kragelund . 
      ej ej , se se ! «  udbrød han ,  » gamle venner , der 
vil se til mig , skønt jeg nu igen er bleven en simpel 
mand ! « 
     hr . Kragelund lod munden løbe , akkurat som den 
gang , han troede at være en fin mand . Han var 
ikke fornøjet med  » Monteringen «  , den var jo ikke den 
allerfineste , men den æsel , Gabriel gjede , havde berøvet 
ham alle hans penge . Mutter gik nu i køkkenet 
og havde ikke længer melstøv i lungerne , det 
var ganske væk , for hun havde ikke tid til at hoste . 
Eufrosine stod hos en bager og Anette Marie hos en 
gærfabrikant , de tjente dog begge til føden og 
klæderne . 
     pinlig berørte af mødet skyndte Ove og Alexander 
sig afsted , efter at Alexander havde tilbudt hr . Kragelund 
at hjælpe ham med en lille driftskapital , dersom 
han havde brug for en sådan til et eller andet . Jo , 
et par tusind kroner til at sætte i brænde , mente 
hr . Kragelund , kunne gøre ham til grosserer , og i 
døren hørte de ham råbe ned i kælderen  : 
      » Mutter , mutter «  , du skal se , vi bliver endnu en 
gang fine folk ! « 
     i koncertpalæet havde København fest for 
majestæterne . Kommerceråd Raphael var en af indbyderne , 
men han var i dårligt humør , han var kun 
bleven ridder og ikke etatsråd ; og så var denne 
direktør derude fra Kristianshavn , denne græsselige 


bødkersvend , også bleven ridder , og han var i forvejen 
dannebrogsmand , altså stadig mere end grosserer 
Raphael . 
      » Det er en ren fejltagelse , at du er bleven etatsråd «  , 
snærrede kommerceråden til Peter .  » Det er 
mig , der skulle være det , så kunne du være bleven 
ridder . Men jeg siger ikke etatsråd til dig eller 
etatsrådinde til  « visse «  , jeg gør det ikke , om i så 
slår mig ihjel , og dette kors her , det sender jeg tilbage . « 
      » Snak nu ikke så skrækkelig , papa «  , sagde den 
i et kostbart toilette strålende Fru Luise ,  » husk på , 
at du er i fint selskab . Å , se , der kommer de kongegelige . 
Kom her , putty , i forreste række ! « 
     og til sin forbavselse blev Peter stillet op i forreste 
række , og den ikke mindre forbavsede kommerceråd 
blev af sin egen datter skubbet tilbage i 
anden . 
     et hav afjuveler funklede i døråbningen , hoffet 
og alle dets gæster gik igennem salen . Det var det 
fineste selskab , familien Danmark endnu havde set 
inden for sine døre . 
     næste dag spredtes alle guldbryllupsgjæsterne . 
Ove , Camilla , grevinde Ida , Adele og hendes døtre , 
Alexander og Astrid med deres dreng , den lille stamherre 
til Borgholm , sejlede med det samme dampskib 
syd om øerne . 
      » I Danmark ligger der ø ved ø , — det alt forbinder 
den favnende sø — og danner det om til et 
hele . «  ja , som Perler svømmede øerne den dag på 
den blanke havflade , og den stedse strålende guldbryllupssol 
skinnede fra den lyseblå hvælving ned på 
deres lysegrønne forårspragt . 
    intet i verden er skønnere end de danske øer , 
når bøgen lige er sprunget ud og havet kærtegner 
sin elskers billede . Bøgeskovene og de danske sunde 
og bælter hører sammen . 
    i det dybe , blå vand skar den hurtigsejlende 
passagerdamper sin skummende vej , på dækket sad 
de lykkelige mennesker og så på al den herlighed , 
der omgav dem . 


      » Nu kommer krigsskibene herop «  , sagde kaptajnen , 
 » se hvor de kiler på syd om kirkegrunden ! 
Jo , nu kan vore marineofficerer sejle ; men det er da 
os skippere , der har lært dem det . Hvad nu ? Kommandørskibet 
kipper flaget ! Gud bevares , sikken en 
ære ! «  og den selvglade dampskibsfører svingede 
sin hue . 
     i tæt kjølvandslinie passerede øvelseseskadren 
forbi , gamle Egholt stod på kommandobroen . 
      » Det er dig , Egholt hilser på «  , sagde Camilla 
til Ove . 
      » Nej , på vor gerning «  , svarede Ove .  » Herop , 
børn , hils over til orlogsmændene . 
     de små sønderjyder myldrede op på overdækket 
og svang jublende deres små dannebrogsflag . 
     Egholt svang sin hue , orlogsgutterne råbte hurra , 
og så skiltes skibene . 
     da selskabet til Borgholm gik i land , sagde 
Alexander til Ove og Camilla : 
      » Nu ser Astrid og jeg dem jo ofte på Borgholm , 
ligesom vi agter jævnlig at komme over til hejmdal , 
vore veje skilles nu ikke mere . « 
      » Ja , kom , når jeg er på Borgholm  , tilføjede 
Adele ,  » Minderne er nu min bedste skat . «  hun trykkede 
Oves hånd længe og hjertelig . 
      » Også min «  , sagde grevinden ,  » når man bliver 
gammel , har man kun dem tilbage . « 
     og skibet fortsatte sin skummende vej op igennem 
bæltet . 
     derovre lå det , det elskede , omstridte land , det 
land , Ove og Camilla havde ofret deres bedste kræfter , 
og som de nu ville tilføre stedse nye , stedse friske 
kræfter fra det danske folkelegeme — Sønderjylland . 
    vor smertes , vore forhåbningers land ! 

