I . 
På vidskøsle . 
Gennem en af de tætte skove , som fordum , afvekslende med side kær og udstrakte lyngskader , omgave vejen fra christianstad sydpå , red en eftermiddag i begyndelsen af året 1677 en enlig rytter . Både mand og hest frembød et lige bedrøveligt skue . Manden , en høj , mager skikkelse med skarpe træk , sparsomt rødgråt hår og et tyndt skæg af samme farve , en lav pande , buskede bryn , under hvilke et par grå øjne lurede som en ræv i sin hule , lang , kroget næse , indfalden mund og fremstående hage , var iført en gammel regnkappe over en grå , ulden vams og bredkravede rytterstøvler , tilsølede og afgnavede men forsynede med lange sporer . På hovedet havde han en bredskygget hat , prydet med en knækket hanefjer . Frem under regnkappen stak en lang slire ; kun det ene sadelhylsler gemte en pistol , i det andet stak et tilsnittet stykke træ , der skulle forestille et våben . 

den skindmagre hest , hvis bidsel på flere steder var sammenflikket med hyssing , gik duknakket og snublede af og til på den opkørte , tilsneede vej . 
Rytteren , hr . Timme von der Wisch , var i fortrædeligt lune , og han havde årsag dertil . Hvorfor havde han været så enfoldig at rejse herover ? Før havde han haft sine gode dage ved at drage om på besøg hos slægt og venner , holde dem med selskab , når de kedede sig , eller gøre sig nyttig på forskellig måde , især ved af dressere hunde , hvori han var en mester . Så udbrød krigen ; og han havde fået det tåbelige indfald af drage over til Skåne , sisfe i rørt vande og få andel i det rige bytte , når Christian den femte erobrede det tilbage , som hans fader mistede i l658 , og mere til . Hvorfor ikke ? Begyndelsen var lovende nok , siden havde lykken rigtignok smilet til den sejle side , men hun var en kvinde og derfor uberegnelig som vejret i April . For hr . Timme var det også gået op og ned , mest dog det sidste , medens han opholdt sig i den danske lejr , først i Landskrone og nu sidst i chnsfiausfad , hvor han fornøjede sig og andre brave adelsmænd med et slag kort eller tærninger , medens svensferne lå udenfor og brød deres hjerner med , hvordan de skulle sætte en stopper for den uforfærdede kommandant , oberst meerheims drillerier . 
Så var det i går aftes ; hr . Timme havde haft held med sig , et styrtende held ; kunne han gøre for det ? De andre havde tabt deres penge 

og forstanden med , eftersom de beskyldte ham for af gøre volter og drive anden underfundighed . Verden var fuld af ondskab og lumpenhed , hr . Timme skøttede ikke om slig begegnelse , derfor havde han sat sig på sin hest og var draget ud for at finde fornøjeligt selskab og en hyggelig krog . Her omkring skulle der ligge flere herregårde ; men uheldet havde forfulgt ham . Et sted var der ingen hjemme , og ladefogden , den skammelige Karl , havde endog bedt ham , hr . Timme , om at pakke sig ; et andet sted traf han kun en ældre dame , som modtog ham meget køligt , og da han , for at stemme hende venligere , bragte hende en hilsen fra gemalen , var denne uheldigvis død for adskillige år siden . Der fandt han heller ingen gæstfrihed . Så havde han prøvet sin lykke i bønderhusene , men der gik det ham ikke bedre , han traf ikke andre beboere end rotter og forvildede katte ; et sted fandt han rigtignok døren stænget og hørte en hund halse indenfor , men da han dundrede på , kom en bøssepibe frem af et hul i døren , ligefor næsen af ham , hvorfor han fandt det rådeligst at trække sig tilbage . 
Nu havde han hele redet om dagen , træt var han og sulten tillige ; den gamle regnkappe værnede kun slet mod kulden og sneen , der af og til dryssede ned fra den grå og overtrukne himmel . Det begyndte allerede at skumre , og han irrede endnu om på skovvejen uden at vide , hvor han kunne finde ly og føde til sig og sin hest eller blot møde et menneske , der kunne vise ham tilrette . Kun 

træ ved træ med en smal , snelagt vej imellem og en blygrå , snetung himmel foroven . Hans hest snublede omtrent for hvert skridt ; han kunne vente , at den snart ville lægge sig ned for ikke at rejse sig mere , selv følte han lyst til at gøre det samme . Havde det endda været sommertid , — det var ikke første gang , han havde tilbragt natten under åben himmel , — men stive og mødige lemmer , et leje af sne og vissent løv en barst binternat , dertil kun en gammel , tyndslidt kappe at svøbe sig ind i , og ikke så meget som en bid brød og en drik vand — det var lystelige udsigter . 
Pludselig raflede det inde i krattet som af af-brukne grene og fodtrin på vissent løv . Hesten spidsede øren , hr . Timme gjorde ligeså , idet han holdl hesten an , ikke fordi han var bange — det er en brav adelsmand aldrig — , heller ikke af nysgerrighed , men fordi det altid gælder om at have ørene åbne og øjnene med , især i urolige tider . Nu hørte lyden op ; det havde sagtens været et dyr , men nu — nu kom den igen og nærmere , og endelig opdagede han inde mellem træerne en menneskelig skikkelse , som lidt efter trådte ud på vejen . Det var en lille , bredskuldret Bonde med et godlidende ansigt , noget brunet af vejr og vind , slikkelige blå øjne og et blond fuldskæg . Den grove , uldne kofte blev holdt sammen af et belte , og fødderne stak i et par lang-skastede støvler ; han var ubevæbnet , hvad der forøgede hans fredelige udseende . Han syntes ikke at 

lægge mærke til rytteren , der holdt noget borte fra ham , idet han , uden at se sig om , ville skrå over vejen . 
Hr . Timme råbte ham an : „ Halløj , du der ! “ 
Bonden vendte hovedet om og standsede , ligesom frygtsomt og tøvende ; han tog sin lodne kabuds af men blev stående i ærbødig afstand . 
„ Jeg skal ingen fortræd gøre dig , “ sagde hr . Timme beroligende . „ Du er sagtens kendt her på egnen ? “ 
„ Det kunne endda være , “ lød svaret . 
„ Så ved du vel et sted , hvor en adelsmand kan få ly for natten og mad og drikke , at sige for gode ord og betaling ? “ 
„ Det turde ' falde vanskeligt . Der er nok en kro , men den er i reden forbi ; jeg har også hørt , at folkene er rejste ; der kommer ikke mange veifarende i disse tider , og de , der kommer , er dårlige betalere . Så det nytter vist ikke , at i tager derhen . “ 
„ En herregård , en mølle , lige meget hvad . Jeg kan da ikke ved nattetid irre om i denne fordømte egn . “ 
„ Det har i ret i . Der ligger en herregård histovre , men . . . “ 
„ Nå , tal ud ! “ 
„ Jeg ved ikke , om det er rådeligt , at i tager derned . “ 
„ Der er kanske heller ingen folk ? “ udbrød hr . Timme utålmodig . 

„ Jo , folk er der nok af , men det er svenske soldater . “ 
„ Svenskere eller djævle , hvad kerer jeg mig om det . Følg med derned . “ 
„ Det tør jeg ikke , “ sagde bonden og så betænkelig ned i sin hue , „ Svensien er slem mod os fattige bønder , det kunne let gå mig ilde . “ 
„ Når jeg er med , gør de dig ingen fortræd . “ 
„ Nej , lanste ikke . Men det er alligevel ikke værd og behøves ikke heller . Lidt henne drejer nejen om , så ligger herregården lige for jer . “ 
„ Lad os så komme afsted , din kryster ! “ 
Med bonden som fører red hr . Timme videre . Nu var han bleven i bedre lune . Han rettede sig i sadlen og smilede . Han så allerede et bord , dækket med gode retter , et fyldt ølkrus , kanske vin , ild i kaminen , godt selskab ; „ den svenske kaptajn keder sig bestemt , “ tænkte han , „ så får vi os et lille slag oiri^us st l^suk “ eller Lanter . . . “ 
I disse fornøjelige betragtninger blev han afbrudt af bonden , som sagde : 
„ I må være en modig mand . “ 
„ Det har jeg altid haft ord for , “ svarede hr . Timme med selvfølelse . „ Hvad mener du ellers med det ? “ 
„ Siden i rejser alene i disse tider . “ 
„ Jeg har vigtigt ærinde , men det taler vi ikke om . Jeg kommer forresten fra christianstad ; mine gode venner der ville ikke slippe mig , de bad og 

de tryglede , og da de mærkede , af jeg ikke lod mig overtale , listede de mine klæder og våben fra mig , medens jeg sov , og sagde , af de var stjålne ; men det gavnede dem intet , jeg hjalp mig , som jeg kunne ; derfor seer du mig i denne dragt , der så lidet anstår en fornemme adelsmand som jeg , “ 
„ Jeg mente blot , af i let kunne støde på et dansk parti , som antog jer for en svensk spejder , og i så fald kunne i gerne bede jert fadervor med det samme , før de folk gør ikke mange ophævelser : en strikke om halsen , en gren i det første træ , så er munden lukket . Derfor skulle i helst være bleven , hvor i var . “ 
Hr . Timme så lidt overrasket på sin ledsager ; tonen , hvori det blev sagt , forbavsede ham , men udtrykket var det samme godlidende , skikkelige som før . 
I det samme nåde de en sidevej , som føreren drejede ind ad . „ Rid nu kun lige frem , “ sagde han , „ om lidt kan i se herregårdene dermed bød han et kort farvel og forsvandtinde mellem træerne . 
Hr . Timme så efter ham , han var bleven lidt underlig til mode , hvorfor vidste han ikke ret . Han skottede ind i skovmørket , lyttede efter den mindste lyd og blev lettere om hjertet , da træerne hørte op og vejen skrånede ned mod en stor , åben slette , der i baggrunden lukkedes af mørke nåle-træer . Foran dette læbælte lå en gammel herregård , flankeret af to tårne og omgiven af 

træer , bag hvilke lave , stråtakte Tage og en kirkes takkede gavl beskedent dukkede sig i ly af borgens brede murmasser , der beherskede den store , snelagte flade , hvor ikke et træ , men kun visne sivmasser , enebærbusfe og lyngtuer ragede op over sneen . Og mod nord , der hvor nåletrcæerne ikke dækkede for udsigten , hvinede sig lyse , bølgeformede bakker , og bag dem strakte sig en smal , fortblå stribe , aftegnende sig skarpt mod himlen . Det var Østersøen ; man mærkede dens isnende pust . 
I landsbyen bagved herregårde » ringede de sol ned ; de klare malmtoner forøgede det præg af fred , der hvilede over den vinterstille egn . For hr . Timme lød de som et heldigt varsel , måske også for hans kleppert , der løftede hovedet og vrinskede . Herren klappede den på halsen . „ Du lugter stalden , gamle dreng , “ sagde han , „ ja gid vi sagde vel derinde ! “ 
Nu skulle det imidlertid snart afgøres . Det sidste stykke af vejen , som indhegnedes af gamle og høje popler , i hvis bladløse toppe utallige måger skreg og pludrede , var passeret , og hr . Timme red nu ud på stendæmningen , der førte over den brede , magte grav . Herregårde ! : hævede sine kobbertækkede tårne og vedbendklædte mure lokkende foran den hjemløse . Men vindebroen var dragen op , og et gabende hul spærrede adgangen . En svensk soldat med geværet i armen gik frem og tilbage foran den stængede port . 

„ Halt ! Wer da ? “ råbte soldaten ved synet af den fremmede og fældede geværet . 
Hr . Timme opgav sit navn og tilføjede , at han havde ærinde , vigtigt ærinde til kaptajnen . „ Men skynd sig lidt , jeg har redet langt i dag , og det er koldt at stå herude . “ 
Skildvagten gik hen og bankede på porten . En luge blev åbnet , et hoved kom til syne , de vekslede nogle ord . Så forsvandt hovedet igen , lugen blev lukket , og vagten vendte tilbage til sin post . Hr . Timme havde nu stunder til at tage gården nærmere i øjesyn . 
En bygmester ville have glædet sig over dens rene , alvorlige stil , der forenede skønhed med styrke , en historiker ville af bygningens omfang og hele anlæg have bemærket , at den var opført på reformationstiden af en rig adelsmand , som havde evne til at beskytte sin ejendom i urolige tider , hvilket desuden blev bestyrket af indskriften på tavlen over porten : „ Viskølle gårdt lodt jeg Jens Brade op dige ok min fader ham af kong Frederik til eydom kiøffte . Gud giffue hand ma her lenge sta ok aldrig fra mi rette arving gå . Ano 1553 . “ Hr . Timme var hverken bygmester eller historiker , han var blot sulten og mødig og tænkte på , om han også skulle blive afvist her . Derfor følte han en dyb tilfredsstillelse , da vindebroen endelig raslede ned og porten åbnede sig for ham . Med selvfølelse red han ind under porthvælvingen , der gav genlyd 

under hestens hovflag , og ænsede ikke den mangel på ærbødighed , hvormed de svenske soldater , som vare trådte ud fra vagtstuen , modtoge ham , eller deres spottende bemærkninger om hans ædle ganger . 
Han sprang af hesten , bandt den til en ring i muren , stampede nogle gange i stenene for at bringe blodet i omløb og fulgte derpå med sin fører , en svensk korporal , op ad en snever vindeltrappe ind i et rummeligt værelse , hvor der i kaminen brændte et hyggeligt bål , som kastede sit spillende skær over den indtrædende . Med ryggen op til ilden sad i en højrygget lænestol en svensk officer . Han havde gjort sig det mageligt , knappet uniformsfrakken op og røg af en lang kridtpibe . På bordet ved siden af ham stod en ølkande . 
Han vinkede ad korporalen , at han kunne gå . „ Godaften , hr . Timme , “ sagde han derpå , uden at rejse sig , „ Jer havde jeg mindst ventet at se her . “ 
Hr . Timme studsede . Kendte svenskeren Hain ? Det var ham ingen nblandet fornøjelse uforvarende at træffe bekendte , især , når han ikke vidste , under hvilke omstændigheder han havde lært vedkommende at kende . Da officerens ansigt var i skygge , kunne han kun dunkell skelne hans træk . 
„ I kender mig ? “ spurgte han . 
„ Og i har glemt Burchard v . Drcwitz ? Der er rigtignok gået en del år , siden vi traf sammen i Helsingør ; dengang tjente jeg Carl Gustaf , nu tjener jeg hans søn . Men i seer , at jeg husker 

jer . I snvd ung alt for forsvarligt den sidste Asten , vi var sammen , “ tilføjede han leende . „ Sid ned . Og er i tørstig , så drik ! “ Hr . Burchard skød ølkrusef hen til ham . Hr . Timme lod sig ikke nøde . „ Hvad fanden gør i ellers her ? “ vedblev svenskeren . 
„ Jeg fik lyst til at se , hvordan de sloges herovre , måske også for at tilbyde min arm og min kårde , når lejlighed gaves . “ 
„ Og hvor kommer i nu fra ? “ 
„ Fra christianstad . “ 
„ Fra christianstad ? Hvordan slap i gennem vore folk ? “ 
„ Imorges gik et streifparti ud fra fæstningen , jeg benyttede lejligheden , og medens de andre sloges , red jeg min vej . “ 
„ Og i har flakket om siden ? “ 
Hr . Timme bekræftede det og fortalte om sine uheld . Hr . Burchard lo . „ I seer noget medtaget ud ; i har neppelig haft gode dage hos de danske ; vidste man ikke bedre , skulle man snarere se jer an for en fordømt snaphane end for en brav adelsmand . “ 
En tjener trådte ind med en armstage og satte den på bordet . 
„ Lad den herres hest bringe i stald . Han bliver her i nat . Gør et værelse i stand , det grønne , ved siden af riddersalen . I er vel ikke bange ? “ vedblev han , henvendt til hr . Timme , „ for det siges at spøge fælt derinde . “ 

hr . Timme rystede på hovedet , han var alt for lyksalig over sit uventede held til at ændse andre gengangere end den , der stod for ham i hans værts velnærede skikkelse , som han nu erindrede så vel . „ Jeg sidder og tænker på , hvor pudsigt det er , at jeg skulle træffe jer her , “ sagde han . 
„ Ja , ikke sandt , “ svarede kaptajnen ; „ siden kalde vi lieutenant sparrfelt herop , så få vi os et slag passedix ; men snyder i mig denne gang , skal i ste alle ulykker . “ 
Lidt efter blev bordet dækket ; de gode retter fik hr . Timmes øjne til at lyse og hans tænder til at løbe i vand . 
Hvor maden smagte ham ; hr . Burchard så smilende til , den voldsomme appetit morede ham , han opfordrede stadigt sin gæst til at spise mere og fyldte flittigt i hans bæger . 
„ Hvor i har det godt her , “ sagde hr . Timme , da han havde stillet sin første sult , „ jeg gad nok være i jeres sted . Magelige dage , fuldtop af mad og drikke , hvad kan i vel ønske mere ? “ 
„ Det mener i , “ sagde kaptajnen , „ jeg foretrækkær alligevel et liv i Felten frem for at ligge her for at opkræve skatter og afgifter og blive taget ved næsen af de djævle til snaphaner . “ 
„ Jeg har nok hørt dem omtale , men det er jo ikke andet end usle bønder . “ 
„ Det er rene sataner , som altid er der , hvor man mindst venter dem , og aldrig , hvor man søger 

dem . Ved i , hvordan det gik forgangen dag ? Vi skulle sende en transport med korn og afgifter tik den svenske lejr . Kusfen kørte , otte ryttere fulgte med som eskorte . Det var om middagen . Henad aften kom vognen tilbage ; kusfen var borte , hestene havde selv fundet vej hjem , kornsækkene var borte , tønderne med penge ligeså , i stedet for lå de otte ryttere , uden våben og uniformer , hver med en kugle i kroppen , læssede på vognen . Hvem havde gjort det ? . . . Snaphanerne eller kongens friskytter , som de kalder sig selv . “ 
„ Og i fik ikke fat på gerningsmændene ? “ 
„ Hvor skal man søge dem . Inde i de tætte skove , i bjergkløfter , i moser og kær , hvor ingen fanden finder tilrette , men hvor de djævle kender vej , ligeså godt i mørke , som ved højlys dag . Af og til træffer vore streifpartier visselig stundom en Bonde med våben i hånd og klynger ham op uden præst og skriftemål , som kongens ordre lyder , luen de rigtige snaphaner , de griner ad os , skyder vore folk ned som fluer , når de kommer i nærheden af deres smuthuller . Synes i , af det er magelige dage ; jeg kunne nok ønske dem bedre . “ 
„ Jeg tænker på , om det ikke var en af de skjelmer , jeg traf oppe i skoven og som viste mig vej herned . Han snakkede noget om svenske spioner , ellers lod han meget fredsommelig og havde heller ingen våben hos sig . “ 
„ Hvordan så han ud ? “ 

„ En lille , bredskuldret Karl med lyst skæg . “ 
„ Det kunne ligne lille Mads . Han har været svensk dragon , men rømte ved torsebro og er nu en as deres førere , og hans bande holder til i skovene heromkring . I skulle have taget ham med herned , af vi kunne se på ham . “ 
„ Jeg skal husfe det næste gang , jeg møder ham . — men nu byttet , de tager , hvor gør de af det ? “ 
„ Fører det ned til den danske lejr . “ 
„ De tosser ! “ udbrød hr . Timme uvilkårligt ; han kunne ikke fatte en sådan uegennytte . 
„ I ville naturligvis beholde det selv , “ sagde hr . Burchard leende . 
„ Men hvorfor slås de da ? “ 
„ For æren , min gode ven , og så fordi de holder mere af deres gamle herrer , end af os ; måske har de også grund til det , vore folk fore ikke altid lempeligt frem imod dem ; derfor rømte også mange fra hus og hjem og lod markerne ligge udyrkede . Og da krigen brød ud , gik budstikken fra sagn til sagn ; først rejste gøngerne sig , siden fulgte det ene herred efter det andet , nu er de spredte over hele Skåne . Forgangen hørte jeg , at hr . Johan gyllenstierna var skikket ud med en stærk afdeling til gøngerne for at bringe dem til underdanighed ; men hvad nytter det : når han kommer til dem , har de gemt deres bøsser , de er fredelige folk og lover alt , hvad han forlanger ; men så snart han er draget sin vej , tager de bøsferne 

frem igen og fortsætter , hvor de slap . De har alt for god støtte , i fæstningen , hvor dansken er herre , og i smug hos de herremænd , som endnu sidder på deres gårde og vender sig som vejrhaner eftersom vinden blæser . “ 
„ Hvem ejer gården her ? “ spurgte hr . Timme . 
„ Kjeld Barnekow . “ 
„ Er han også dansksindet ? “ 
„ Hr . Kjeld er kun et barn . Hans fader svoer Carl Gustaf tro og huldfkab og holdt sin ed som en ærlig mand , så længe han levede . Derfor lød min ordre også på at vise Fru grevinden al skyldig respekt og værne om ejendommen . “ 
„ Fru grevinden , er det hr . Kjelds moder ? “ 
„ Ja ! dengang Christoffer Barnekow døde giftede hun sig med grev Parsberg , han er også død , men derfor kaldes hun grevinden . “ 
„ Hun må altså være tilårs den samme Fru Parsberg , siden hun har lagt to mænd i graven ? “ 
„ Nogle og tredive år , det er det hele . En smuk og statelig dame . “ 
„ Aha ! “ udbrød hr . Timme , „ I boer under tag med en smuk og statelig dame , og så klager i endda ! “ 
„ Jeg seer så lidt til hende . “ 
„ Og i har ikke gjort forsøg på at indtage hende ved eders elskværdighed og belevenhed . Det ligner ellers ikke jer . “ 
Hr . Burchard kløede sig bag øret . 

„ Hun er så stakt som bare satan . — dengang jeg kom , gjorde jeg hende min opvartning . „ Jeg kommer efter kongelig majestæts ordre for at beskytte eder og eders ejendom , “ sagde jeg . — „ Jeg vidste ikke af , at nogen tænkte på at angribe den . Men selv om så skulle være , savner jeg ikke midler til at forsvare den . “ Hun så på mig med sine store , grå øjne , der stingede som dolke , og så smilede det satans fruentimmer , som om hun gjorde nar ad en . „ Jeg har ikke haft bud efter en sauvegarde , men siden hans majestæt har vist mig den artighed , så håber jeg , at i vil pålægge eders folk , at de opfører sig sømmeligt og respekterer fremmed ejendom . “ — det var just ikke opmuntrende . “ 
„ Ikke ganske , “ indrømmede hr . Timme . „ Og i har ikke senere søgt at vinde hendes gunst ? “ 
„ Nogle dage efter aflagde jeg et nyt besøg uren fik den besked , at Fru grevinden ikke tog imod . Hvis der var noget , jeg pustede , skulle jeg blot henvende mig til ridefogden . Det var jo tydeligt nok . Derfor blev jeg borte . “ — 
det bankede på døren . En ung lieutenant trådte ind og aflagde melding . Skildvagten mente at have set nogle personer liste sig omkring gården , men det var mørkt , måske havde han set fejl . Ellers var intet passeret . Han tilføjede , at grevinden vist agtede at rejse , hendes vogn var bleven trukket frem og efterset og seletøjet pudset , og de vare løbne frem og tilbage med lys i den 

fløj , grevinden beboede . Efter at have modtaget disse meddelelser opfordrede hr . Burchard løjtnanten til at gøre dem selskab , kortene kom frem , kridtpiberne blevesfoppede og tændte , ølkruset fyldt , og det var silde , da hr . Timme , adskilligt rigere , end da han kom hertil , blev vist op på sit Kammer . 
„ Sæt eders sabel for sengen , “ radbte hr . Burchard efter ham , „ husk , at det spøger deroppe . “ 

i . 
Et natligt eventyr . 
Det grønne Kammer , hvortil tjeneren førte hr . Timme , lå på første sal i det nordvestlige tårn og stødte op til riddersalen , der indtog hele den vestlige fløj . Adgangen dertil var fra borg-gårdeu , gennem en lav dør i hjørnet mellem den nordlige og den vestlige fløj og op ad en vindeltrappe , som fortsattes videre til bægtergangen , der i øverste stokværk løb rundt om alle sire fløje , og hvis talrige skydehuller spejdede som årvågne øjne ud over egnen . — 
tjeneren tændte et lys ved håndlygten , som han førte med sig , og spurgte dernæst , om der ellers var noget , den velbårne herre ønskede . 
„ Nej , “ svarede hr . Timme , „ ikkun en god og rolig nat efter dagens slid og møje . — ved du ellers noget om det gespenst , som skal drive sit uvæsen heroppe ? “ 

„ Fælkene her på gården fortæller , af det hver nat rumsterer derinde i riddersalen “ — tjeneren pegede på en dør mellem sengen og vindnet , og hr . Timme så uvilkårligt derhen — „ der smækkes med kistelåg og høres støj som af klirrende lænker og fodtrin ; der er også dem , som påstå , af en sortklædt dame skal have vist sig på trappen op til riddersalen og i vægtergangen og voldt sygdom og andet ondt for dem , der så hende , men om det er tilforladeligt , kan jeg ikke sige . Jeg ved kun , af vagten udenfor porten for et par nætter siden så et svagt lysskær falde ud fra vinduerne i riddersalen . Selv har jeg hverken hørt eller set noget . “ 
„ Så kan du godt gå , “ sagde hr . Timme , „ men husk , af jeg får en skål god øllebrød bragt herop i morgen tidlig , bravt med ingefær og tyk fløde ; det er jeg vant til . “ 
Da tjeneren var gået , satte hr . Timme sig på sengekanten og så sig om . Kammeret var ganske rummeligt , med grønmalede vægge , foroven forsirede med en brun slangelinie , og egetræes bjælkeloft , mørknet af tiden . I murfordybningerne , under de to små vinduer , som sagde højt oppe , var anbragt sæder , belagte med håndsyede hynder , hvis mønstre fremviste de samme mærkelige fugle og sjældne blomster , som prydede omhænget om den omfangsrige himmelseng . Ellers fandtes herinde ikke andre meubler end et mindre egetræes-bord og to højryggede stole . Kammeret havde to 

døre , den , hr . Timme var kommen ind ad og døren ind til riddersalen . 
Det blæste stærkt , og sneen smeldede mod de små , blyindfattede ruder ; af og til lød det som dybe , langtrukne suk , når blæsten for gennem vægtergangen og glamhullerne i tårnet , og veir-hanen drejede sig med rusten piben på sin Stang . Og alle disse lyde blev end mere fremtrædende ved den dybe stilhed rundtom . 
Hr . Timme havde allerede begyndt at klæde sig af for at nyde den velfortjente hvile mellem de dunfyldlc skinddyner , da nye lyde vakte hans opmærksomhed . Inde i riddersalen blev en dør åbnet , og fodtrin , tunge og lettere , gave stærk genlyd i det store , odc rum . I det samme drønede et hult slag over hans hoved , efterfulgt af flere . Det var uret oppe i tårnet , som forkyndte midnatstimen . 
„ Der har vi spøgeriet , “ tænkte han og lyttede . Og han blev ikke ganske hyggelig tilsinds ; hvor modig han end var overfor levende mennesker , skøttede han dog ikke om at komme i kast med de døde . 
Nu blev kistelåg smækkede op , der hørtes en klirren som af metal ; det måtte være de urolige ånder , tjeneren havde talt om , for at der var flere , kendtes af fodtrinene . Man talte også derinde , ialtfald lød det således , men kun som en hul mumlen ; denne omstændighed gjorde hr . Timme mere tryg , siden han vel havde hørt , at gengangere 

gjorde rabalder men ellers skulle være yderst ordknappe . 
Vor brave ven tog mod til sig og gik hen til døren . Den var ikke aflåset . Vaersomt åbnede han den ganske lidt og kiggede ind ad den smalle sprække . 
Foran en jernbeslagen , åben kiste stod med ryggen til hr . Timme en høj , kvindelig skikkelse i en mørk kjole og med et tørklæde kastet over skuldrene . Hun holdt en lygte i hånden til vejledning for to mænd , som af andre åbne kister henne ved den ene væg fremtoge forskellige genstande og lagde dem ned i den kiste , foran hvilken damen stod . Af den blanke glans , genstandene udsendte , kunne din : spejdende se , at de vare af ædælt metal , guld og sølv . Han hørte hende også af og til henvende nogle ord til mændene , ledsagede af forklarende håndbevægelser , og mændænes ærbødige holdning , når hun tiltalte dem , røbede , af de indtoge en tjenende stilling , hvad deres klædedragt også bar vidne om . 
Endelig måtte arbejdet være fuldbragt ; kiste-lågene blev lukkede i og aflåsede , mændene grebe fat i jernhåndtagene på den , der nu gemte kostbarhederne , løftede den op — på deres holdning kunne man se , af den vejede til — og fulgle efter damen , som gik hen til væggen på højre side af den store kamin . Hun holdt lygten tæt hen til væggen , rørte med hånden ved denne , og der åbnede sig en dør ind til en mørk åbning , 

hvori alle tre dukkede ned , en for en , løndøren smækkede i efter den sidste , og deres skridt tabte sig , ligesom sank i jorden . Den store riddersal lå atter mørk og øde . Kun blæsten sang i alle tonearter omkring den . 
Hr . Timme stod et øjeblik og betænkte sig . Skulle han følge efter dem ? Som allerede fremhævet , led den brave adelsmand ikke af nysgerrighed , men var det underligt , af han følte lyst til af efterspore , hvad hele denne forestilling ved nattetid skulle betyde , og af han gav efter for sin tilbøjelighed ? 
Han tog lyset op af stagen , trådte ind i riddersalen og gik hen til væggen , som han undersøgte nøje ved hjælp af lyset , og var så heldig at finde den hemmelige knap og få døren op . Den førte ud til en smal vindeltrappe , uden vinduer , kun med enkelte små , firkantede åbninger i den udvendige mur . Han var nu nødsaget til at slukke lyset , stak det i lommen og begyndte nedstigningen ad de murede trin . Han kunne endnu høre de svindende stridt af dem , der gik foran , og skyndte sig så meget , mørket og den deraf følgende mangel på sikkerhed tillod , stødte ofte imod muren men var alligevel hurtigere end de andre , siden han kun havde sig selv at flæbe på . 
Endelig hørte trappen op og åbnede sig mod en lang gang ; hr . Timme kom netop tidsnok til at se lygten og de tre mørke skikkelser forsvinde gennem en døråbning for enden af denne . Han 

skyndte sig videre , men i det tætte mørke tog han sig ikke i agt , - pludselig gled foden fra ham , og han styrtede ned ad nogle trappetrin , men kom til at ligge på blød og fugtig jord , som tog af for faldet og tillige dæmpede lyden . Personerne foran måtte alligevel have lagt mærke dertil , thi skridtene standsede , nogle ord blev vekslede , men derpå satte toget sig atter i bevægelse . 
Fortumlet efter faldet rejste hr . Timme sig op ; han haltede en smule men havde ellers ingen skade lidt . Og han fortsatte sin vej . Denne gang syntes aldrig at få ende , luften hernede var iskold med muggen , indestængt lugt , væggene , langs hvilke han famlede sig frem , vare slimede og fugtige . Af og til ' trådte han også i en vandpyt . På engang hørte lydene af skridtene op , det blev trykkende stille omkring ham , men modig famlede han sig frem . Han måtte dog omsider nå en udgang , ligesom de andre . Flere gange , kort efter hinanden , strejfede noget levende hans ben ; det var opskræmmede rotter , men dette tydede ialtfald på , at de , han søgte , ikke kunne være langt borte . 
Og hans udholdenhed blev belønnet . Endelig ved en omdreiniug af gangen udvidede denne sig til begge sider , og fra en åbentstående dør-midt for , hvortil nogle trappetrin førte op , faldt et svagt lysskær ud . Hastigt gik han nærmere , og dækket af mørket så han ind i — en gravhvælving . 

thi derinde stod sortbetrukne kister , større og mindre , støvbedcekkede med irrede plader og for-rustede hanke . Hele slægtled hvilede her i fred ved hinandens side . Og midt imellem dem stod damen og hendes to ledsagere med det jernbeslagne skrin foran en af kisterne , hvis låg var taget af og stillet til siden . Den måtte være tom , thi nu løftede mændene skrinet op og satte det ned i den , hvorefter låget igen blev lagt på og skruet fast . 
Den usædvanlige tid , stedet , den dybe stilhed , de tavse skikkelser , som bevægede sig mellem de døde , og hvis skygger i lygtens usikkre og matte skær snart droge sig sammen og snart i langstrakt uformelighed og brudt af de » jevne vægflader og det hvælvede loft hævede sig op bag kisterne ligesom ånderne af de afdøde , der vare fortørnede over denne forstyrrelse af deres fred — alt dette bidrog fil at forøge det forunderlige og eventyrlige ved dette optrin . Hr . Timme ville have anset det hele for en drøm , hvis ikke efter-veerne af hans fald føleligt havde overtydet ham om det modsatte , men han stod endnu så opfyldt af det besynderlige skue , at han netop fik tid fil at træde tilbage i mørket , da damen vendte sig om og tilligemed sine ledsagere forlod hvælvingen . Døren blev lukket , og alle tre begav sig tilbage ad samme vej , de vare komne , i passende afstand efterfulgf af hr . Timme . 
På en gang dukkede en tanke op for ham og satte ham i en alt andet end hyggelig stemning . 

i sin Iver efter at tilfredsstille sin videbegærlighed , havde han fuldstændig glemt en vigtig omstændighed , den , hvorledes han skulle slippe tilbage fra sin natlige udflugt . Rigtignok havde han ikke anet , hvor han skulle blive ført hen . Denne mangel på forsigtig omtanke straffede sig nu . Inden han var nået til enden af den underste gang , faldt ege-træesdøreu , som lukkede for den , i med et hult brag . Han var lukket inde . 

Iii . 
Agnete . 
Grevinde Parsberg eller , som hun efter datidens skik , der lod fruerne beholde deres jomfrunavne , almindelig blev kaldt , Birgitte skel , var en datter af rigsråd Christen skel til fusingø og dennes første hustru , Birgitte Rud til Vallø , om hvis femtenårigc ægteskab der fortælles , at det var „ idet leg og skjemt i et jordisk Paradis “ . Det var hendes fader , som havde det tunge hverv at pleje fredsunderhandlingerne med Carl Gustaf og , da han 1658 sammen med Joachim Gersdorf og Ove Juel undertegnede freden i Roeskilde , ønskede , at han ikke kunne skrive . Synet af hendes gamle og nedbRudte fader , der græmmede sig tildøde Over sit fædrelands ulykker , og fortællingen om de ad-mygelser , han havde måttet tåle af den hovmodige og troløse svenske konge , i forening med hvad hun selv havde oplevet , stemte ikke datteren blidt mod de svenske . Dertil kom , at hun ved 

Københavns belejring 1658 mistede sin trolovede , oberst Kjeld lange , en dygtig og lovende ung mand . Han faldt som studenternes anfører ved forsvaret af vestervold . 
Kvinderne i de dage vare ikke sentimentale naturer , der viede hele deres liv til sorgen over en tabt ungdomskærlighed , om de end bevarede mindet i deres hjerte , ligesom en vissen blomst i deres bønnebog . Året efter , at hun havde stået ved faderens dødsleje , 1660 , giftede hun sig med hr . Chrisfian Barnekow til lillø og vidskøfle , en fredsommelig herre , som helst syslede med bøger , og hvis helbred var noget skrøbeligt . Da den overvejende del af hans godser lå i de afståede landsdele , svoer han den nye øvrighed troskab og viste også sin ærlige villie ved alle lejligheder , så at han i modsætning til de øvrige skånske adelsmænd nød stor tillid og anseelse blandt de svenske herrer og ved sin tidlige død var vicepræsident for Gotha hofret . Denne forståelse med Danmarks fjender har næppe været Christen skels datter behagelig , hun blev nødsaget til at lade sin eneste søn , Kjeld , tilhøre Sverige , men da hun i 1669 kårede sig en ny husbond , var denne en mand , som ikke kunne antages at nære svenske sympattier eller i nogen henseende var knyttet til Sverige , nemlig den bekendte Christoffer Parsberg , der spillede en så fremtrædende rolle under kongerne Frederik den tredie og Chrisfian den femte , og af den sidste blev ophøjet i Greve 

stauden . Allerede to år efter sad hun atter som enke . Medens sønnen blev opdraget hos sin slægtning , Ove rammet til bækkesfov , styrede hun nu hans ejendomme og opholdt sig sfiftevis på vidsføfle og gammelkjøgegård , som hun havde arvet efter sin fader . 
Det var på en af disse rejser til Sjælland , at hun oplevede en hændelse , der fortjener at gjen-gives som betegnende for Fru Birgittes bestemte og modige charakter . Efter den tids skik rejste hun i postvogn med egne heste og bedede undervejs i Roeskilde kro . Det var aften . Nogle røvere , som havde tilhold i en lille skov i nærheden og stod i forbindelse med kroværten , drak hendes kusk døddrukken , og en af sti mændæne iførte sig derefter hans klæder og tog plads på kusfesædet , ukendt af Fruen , som i mørket steg op i vognen . Hun mærkede først uråd , da vognen drejede fra landevejen ind imod skoven . Fru Birgitte tabte dog ikke modet , rådsnar tog hun sit strømpebånd af og dannede deraf en slynge , som hun bagfra kastede om røverens Hals , så at han ikke kunne hjælpe sig men tumlede ned fra sædet . Derefter greb hun selv tømmerne og bragte sig hurtigt i sikkerhed . I vidsføfle kirke hænger endnu et billede , hvorpå hun er afmalet med et strømpebånd i hånden , til minde om denne begivenhed . — 
da krigen udbrød , var Fru Birgitte selvfølgelig blandt dem , som med bankende hjerte og 

lyse forhåbninger fulgte den unge kong Christians seierstog gennem Skåne og bøndernes dristige gerninger . Så kom beretningen om general duncams nederlag ved Halmstad , derefter slaget ved land , svensken begyndte atter at sprede sig over Skåne , og en skønne dag indfandt hr . Burchard sig med sine folk og fog kvarter på slottet . Hun havde vel ingen grund til klage ; den svenske kaptajn opførte sig høvist og hensynsfuldt , såvel som hans folk , og hun indså , at det skyldtes den tillid og anseelse , hendes første gemal havde nydt . Alligevel fandt Fru Birgitte det rådeligst at afvente krigens udfald under mere rolige og sikre forhold ; hun stolede ikke på de svenske og ville ikke give dem en velkommen- anledning til at bemægtige sig sønnens ejendom . Hvor hårdt det end faldt hende at skilles fra den eneste søn , måske for lang tid , så måtte moderkærligheden dog træde tilbage for de hensyn , forstanden påbød ; hun skrev derfor til friherre leijonskiøld i jønkøping , en god ven af hendes første husbond , og bad ham skænke sin afdøde vens søn et fristed og kærlig omsorg i de urolige tider . Det ventede svar var indtruffet , og grevinden gjorde sig nu rede til at bryde op . Dagen efter hr . Timmes ankomst var bestemt til afrejsen . — 
medens det mærkelige optrin , hvortil hr . Timme få uformodet blev vidne , foregik , herskede ovre i den fløj , som beboedes af grevinden , uagtet den sene nattetime , den travle virksomhed , som er forbundeu 

med et pludseligt og nær forestående opbrud . I gange og på trapper ilede fruerpiger og tjenere i forstyrret Iver forbi hinanden , medens andre inde i værelserne vare beskæftigede med at fjerne det sidste præg af hygge og forsynede meubler og lysekroner med beskyttende overtræk eller pakkede beklædningsgenstande af enhver Art , som lå strøede rundtom , ned i kufferter og skrin . 
Med den sidste virksomhed beskæftigede sig også en ung pige , hvis dragt , omend tarvelig , og - fine ansigtstræk viste , at hun stod udenfor den tjenende stand . Hun tog heller ikke del i de andres tale og latter , holdt sig afsides fra den : og forrettede sit arbejde med tavs alvor . Af og til blev hun tankefuld stående , og hendes øjne fik en fugtig glans , men hun tog sig hurtigt sammen og fortsatte sin gerning med endnu større Iver . Det varen ung , adelig jomfru , Agnete Sofie Budde , hvis forældre begge vare døde , og som grevinden havde taget i sit hus , til hjælp og selsiab i sin enkestand . 
Netop som hun på ny stod hensjunken i tanker , trådte et ungt menneske på en femten år , men temmelig udviklet for sin alder , ind i værelset . Hnn lagde ikke mærke dertil , og han stod først lidt og så på hende , før han sagde : „ Hvad tænker du på , Agnete ? “ 
Forsfrækket vendte hun sig om : „ Er det jer , Junker Kjeld , i gjorde mig ganske angst . “ 

„ Fortæl mig så , hvad du tænkte på ? “ gentog han . 
„ Å , jeg ved det ikke selv , det kom sådan over mig “ 
„ Du har en slem fejl , Agnete . “ 
Hun så spørgende på ham . „ Kun en ! jeg har vist mange , det hører jeg ialtfald så ofte . “ 
„ Du græder for meget , især i den sidste tid , det skader dine øjne . Du skal le og smile ; det klædær dig bedst “ 
„ Det kan i , Junker Kjeld , i er rig , i har en moder , der holder af jer , til jer smiler lykken , men jeg er en stakkels forældreløs , der må nøjes med de smuler , andre kaster til ung , tåle alt og takke dertil . “ ' 
„ Nu er du styg , Agnete . “ 
„ Seer i , der er straks en anden af mine fejl . “ 
Den unge pige tog igen fat på sit afbrudte arbejde . Han lagde hånden på hendes skulder . „ Har moder skændt på dig ? “ spurgte han mildt . — hun svarede ikke . — „ Se , nu kom tårerne igen ! “ udbrød han , „ jeg gættede altså ret . “ 
Agnete vendte sig hastigt om . „ Tro ikke , at det var grunden , det gør hun jo så ofte , til sidst vænner man sig til det . “ 
„ Du tager fejl af moder . Hun kan visselig synes streng og kold ; hun har haft så megen sorg i sine dage , det har gjort hende hård , men hendes hjerte er godt , hun vil også dit vel , Agnete . “ 

„ Kanfle , “ svarede hun , og der var trods i hendes stemme , „ jeg gør mig jo også umage for at vise min erkendtlighed for alt det gode , grevinden gør mig . — nej , “ vedblev hun og rejste sig , „ I er den eneste , som altid har været mild og god imod mig , og nu skal jeg miste eder . “ 
„ Jeg kommer snart tilbage , og så bliver alt som før . “ 
„ Nej , vi ses vist ikke mere . Jeg tror det ikke . For mig er der ingen lykke og glæde i verden . Jeg har ikke lov til at være ung og har aldrig kendt , hvad det vil sige at være barn . “ 
„ Kan du ikke mindes dine forældre ? “ 
„ Fader har jeg aldrig kendt , han døde , da jeg var ganske lille , møder haster jeg kun dunkelt som en bleg og stille kvinde . “ 
„ Så kom du jo til din faster , jomfru Lisbeth ; var hun ikke god og venlig mod dig ? “ 
„ Jeg skal ikke sige hende andet på i hendes grav , men hun var gammel og uvant med børn . Medens hun læste i sin bønnebog eller sov , måtte jeg sidde kønt stille på min skammel og strikke . Min eneste morskab var at krybe op på stolen ved vinduet og se ud på gaden , ligesom ud i en anden verden , hvor jeg ikke hørte til . Hvor misundte jeg så børnene , som legede og jublede derude i solsfinnet , og hvor gerne var jeg ikke løben ud til dem og havde sagt : tag mig med ! Men det sømmede sig ikke for min stand at lege med gadens børn . Jeg havde ikke anden legekammerat 

end den gamle , grå mis , og han var mere oplagt til at vise kløer end til leg , ikke andet selskab end faster og hendes gamle pige , og hun var døv og talte ikke meget . Min eneste udflugt var , når jeg om søndagen fulgte med faster til Nikolai kirke og hørte en uendelig prædiken , hvoraf jeg intet forstod . Af og til kom nogle gamle damer i besøg , de talte kun om andres fejl eller lamen-terede over tidens hoffærdighed og syndighed og alle de tegn , som varslede derom . Io , det var en fornøjelig tilværelse for et barn . Ofte kunne jeg godt have skreget højt , men så strøg jeg grå mis op efter hårene , så at han hvæsende for op , eller rev pindene ud af mit strikketøj og slængte dem hen ad gulvet . Så skændte faster og korsede sig over mit slemme sind . Da hun døde , kom jeg til eders moder , det var ialtfald en forandring , jeg kom i andre omgivelser , så andre mennesker . Men forholdet blev det samme og ikke mere fornøjeligt . Jeg havde min plads i herskabets værelser , ellers adskilte jeg mig i intet fra et almindeligl tyende , ingen havde jeg at slutte mig til eller betro mig til , thi jeg var for stolt til at omgås med fruerpigerne som med mine lige . Så kom i hertil fra bækkeskov ; og med jer oprandt den lykkeligste tid , jeg har kendt ; den varede blot så kort . Sammen med eder følte jeg ung ikke som den overflødige skabning i verden , jeg er , og når jeg var bedrøvet , så var det mig en trøst , blot at tale med eder . “ 

„ Jeg ville også gerne trøste dig nu , om jeg formåede det . Men lov mig en ting , Agnete , se at bøje dit sind . “ 
„ Det har jeg altid gjort . “ 
„ Så har du ikke gjort det på den rette Viis . Du har gjort det med trods , ikke med idmhghed . “ 
„ Jeg skal gøre mig umage derfor . — hvor lidt har jeg ikke ønsket , at jeg var en mand , “ udbrød hun , og hendes kinder blussede , „ så kunne jeg da ialtfald kæmpe for et mål , selv om jeg ikke nåde det , hvad så , alene kampen for det ville være mig nok ; nu kan jeg blot sidde og vente på noget , som aldrig kommer ; jeg har ikke engang lov til at være mig selv , fordi jeg er afhængig af andre . “ 
„ Hvem er ikke afhængig , så af mennesker , så af forhold . Tror du , at det er med min gode villie , at jeg skal bort fra dem , jeg holder af , lyde en konge og leve blandt folk , jeg kun betragter som fjender af det land , min moder har lært mig at elske og som jeg tilhører gennem min slægt ! “ 
„ Men i er en mand , for jer ligger hele verden åben ; er i ikke tilfreds et sted , kan i drage hen til et andet . Men en kvinde har kun sit lille Kammer , hvor hun er stængt inde . “ 
„ En dag kommer der nok en mand og banker på dit hjerte og fører dig ud fra det lille Kammer , så får du også et mål , måske det største . “ 
Agnete lo bittert . „ Hvor skulle han komme fra ? “ 

„ Kan jeg vide det ; men nu kommer du til København ; der glemmer du nok alle triste tanker — og mig med . “ 
„ Nej , det gør jeg ikke , “ udbrød Agnete med varme , „ jeg har mange fejl , men jeg er trofast mod dem , jeg en gang har fæstet mig ved . “ 
„ Men tæt nu , at jeg var manden , der bankede på dit hjerte ; hvad ville du få svare ? “ 
„ Det må i ikke sige , for det siger i kun for at trøste mig . I er jo så ung . “ 
„ Og du er så gammel . “ Han smilede . 
„ Kvinden er i alder langt forud for manden , “ svarede hun , „ når i først når den alder , at i skal fæste en brud , så træffer eders moder nok valget for eder . Men hvad er det for tåbe-ligheder , vi står her og taler om . I har ret , når jeg kommer til København , får jeg andet at tænke på ; det var tanken om at stilles fra eder , der gjorde mig så mod i hu ; det forvinder jeg nok som så meget andet . “ Tårerne brød atter frem . 
„ Når jeg kan få bud til København , “ sagde Kjeld , „ skal jeg skrive dig til og fortælle , hvad jeg oplever ; det bliver næppe meget udenfor de lærde mænds værker , min præceptor skal gøre mig bekendt med . Så skriver du også mig til “ 
„ Det vil i virkelig ! Hvor i dog er god . “ Hun greb hans hånd og kyssede den . „ Jeg ved , at i holder eders løfter . “ 

„ Vil du så være en god og forstandig lille pige , ikke straks græde , når noget går dig imod , eller vise trods , når du mener dig forurettet . “ 
Hun nikkede blot , men udtrykket i det blik , som hvilede på ham , medens hun endnu holdt hans hånd fast , røbede , at hun mest tænkte på det løste , han havde givet hende . 
Fruerpigerne havde imidlertid endt deres arbejde og forladt de tilstødende værelser . De to vare alene . Nu gik døren op , Fru grevinden trådte ind . Forvirret og rødmende slap Agnete Kjelds hånd og stod med sænket hoved , som om hun havde begået en forseelse . Men Kjeld trådte hen til sin moder , der studsede lidt over at se de to stå så fortroligt sammen og Agnetes forvirring . 
„ Jeg har sinket Agnete i sit arbejde , jeg ville sige farvel til hende , i morgen bliver der næppe stunder dertil . “ 
„ Deri gjorde i ret , børn , “ sagde grevinden mildl , „ ja , Vorherre må vide , når vi atter samles . — Agnete , “ vedblev hun , henvendt til denne , „ gå kun op på dit Kammer , du skal ikke vente på mig , jeg har endnu adskilligt at varetage . “ 
Agnete nejede for grevinden , sendte Kjeld et blik og gik . Da hun var kommen op på sit Kammer , satte hun sig på en stol , skjulte ansigtet i sine hænder og græd . 

da hun var gået , sagde Kjeld : „ Jeg har en bøn til dig , moder . “ 
„ Og det er ? “ spurgte hun og så overrasket på ham . 
„ Vær mild og overbærende mod Agnete . “ 
„ Har hun kanske beklaget sig til dig ? “ 
„ Hun har sristet så sørgelige kår , og hun er så ung . “ 
„ Hun er utaknemlig og stivsindet . “ 
„ Nej , moder , hun er blød , blot man taler til hendes hjerte , og taknemlig for hvert venligt ord . “ 
„ Hvor du kender hende nøje ! “ udbrød grevinden og så forskende på sønnen . „ Jeg har ikke opdaget disse gdde egenskaber hos hende . Men siden du optræder så varmt for hende , vil jeg gøre et nyt forsøg på at opdage dem . “ 
„ Tak , moder , det var , hvad jeg ventede af dig . “ 
„ Men det er silde , gå nu fil ro , vi bryder tidligt op i morgen . “ 
Han kyssede moderen på kinden og gik . Grevinden var alene . 
„ Det er kanske heldigt , at de kommer bort fra hinanden , “ tænkte hun , „ hvem ved , hvad der ellers kunne sfe . “ 
Endelig lå gården mørk og stille , kun fra vagtstuen , hvor soldaterne lå henstrakte på bænkene , skinnede et svagt lys ud , og de dobbelte 

vagtposter udenfor den optrukne vindebro gik indhyllede i deres kapper med geværet i armen frem og tilbage og spejdede af og fil ud i mørket , hvor blæsten for hen over de flade marker og hvirvlede sneen op , og træerne omkring gården brusede som et hav i søgang . — 
det var endnu ikke begyndt at dages , og hr . Burchard lå nys vågnet i sengen og ventede på sin morgendrik , da han fik bud om , at Fru Birgittes livtjener var der med hilsen fil kaptajnen , at grevinden gerne ville tale med ham . „ Ellers skjøttcr hun ikke om mit besøg , og nu skikker hun bud årle om morgenen , inden det endnu er dag ; det må være en sag af sær vigtighed , “ tænkte han , idet han klædte sig på . 
I det samme kom hans tjener ind . „ Hr . Kaptajn ! “ sagde han forvirret . 
„ Hvad fejler dig , Kasper ? “ udbrød hans herre , „ Du seer så forstyrret ud . “ 
„ Har i set den fremmede herre ? “ 
„ Hr . Timme ? Ikke siden i går aftes . Hvorfor spørger du derom ? “ 
„ Nys var jeg oppe på hans Kammer med øllebrødet . som han havde forlangt det ; men han var der ikke . “ 
„ Hvor fluide han være gået hen ? Han lå vel i sin seng og havde draget dynen op over hovedet . “ 
„ Sengen var urørt , men døren ind fil riddersalen stod åben . “ 

„ Så var han vel derinde . “ 
. . Det troede jeg også og kiggede derind . Der var ingen . Jeg gik hen fil den anden dør ; den var aflåset . “ 
„ Er i alle sammen bleven gale . Nys skikker grevinden bud efter mig , og nu kommer du og fortæller , at hr . Timme er forsvunden . Følg med op på hans Kammer . “ 
De gik derop . Det forholdt sig , som tjeneren havde sagt . Hr . Timmes kappe og sabel lå ved sengen , men deres ejermand var ikke til at opdage . Hr . Burchard rystede på hovedet . „ Det begriber fanden og ikke jeg , “ sagde han og så sig omkring , som om han ventede , at den savnede pludseligt skulle dumpe ved fra loftet eller komme ud fra væggen , „ når gespenstet , som har sin gang heroppe , ikke har taget ham i nakken og er faret afsted med ham ; anden forklaring har jeg ikke . Men spørg dig for , Kasper , lad der blive søgt overalt . “ Han fik pludselig en tanke . „ Det skulle da ikke være om Hain , grevinden vil tale med mig . “ 
Han skyndte sig over i hersfabsfløien og blev straks indladt . Kjeld og Agnete vare tilstede , begge iførte rejsedragt ligesom grevinden , der kom den indtrædende i møde . 
„ Hr . Kaptajn , “ sagde hun , „ I tilgiver , at jeg har forstyrret eders morgenro ; jeg ville blot meddele eder , at min søn i dag rejser til friherre leijonskiøld i jønkøping , medens jeg tager ned til 

Danmark , for at opholde mig der , indtil krigen er forbi . “ 
Hr . Burchard bukkede . „ Men vejene er usikkre , “ sagde han , „ ønsker den nådige grevinde ikke en eskorte til beskyttelse ? “ 
„ Ieg takker for eders venlighed , hr . Kaptajn , “ svarede hun , „ jeg har selv været betænkt derpå og ladet mine folk ledsage mig . De ville om fornødenf yde mig tilstrækkelig beskyttelse . Men jeg skylder eder tillige tak for det hensyn , i har taget til mig og venter , at i fremdeles vil besfytte min søns ejendom , hvad han som svensk undersåt jo tillige har krav på . “ 
„ Ialtfald så længe jeg fører befalingen her , men derudover må jeg frasige mig ansvaret . “ 
„ Ieg håber da , at der i den svenske konges tjeneste er flere , der tænker og handler som i . Det ville glæde mig at hilse på eder under andre forhold . Farvel , hr . Kaptajn ! “ Hun rakte ham hånden , hr . Burchard bukkede og gik . 
„ Nu tror hun , jeg bliver siddende her og vogter på snaphaner og hendes ejendom , “ brummede hr . Burchard , da han var kommen udenfor , „ jeg venter rigtignok , at min herre og konge betroer mig en mere hæderlig post . Alligevel , et satans fruentimmer ! — da jeg så den lille pige , hun har hos sig , kom jeg til at tænke på en kvinde , jeg traf for mange år tilbage ; hun var af en anden Art , mild og blød , de blå øjne så altid på en , 

som om de ville sige : gør mig ikke fortræd ! Hvad mon der er blevet af hende ? “ 
Nede i borggården , som endnu lå indhyllet i vintermorgenens kolde mørke , herskede der nu liv og bevægelse . Folk med lygter gik frem og tilbage , vogne blev forspændte , tjenere kom slæbænde med kufferter og skrin , andre trak op-fadlede heste ud fra stalden og efterså pistolerne , der vare stukne i hylstrene . Endelig var alt rede til opbrud . Grevinden , fulgt af Kjeld og Agnete , trådte ud i gården . Hun gav endnu nogle ordrer til ridefogden , som stod ærbødig med hatten i hånden , så omfavnede hun sin søn , denne trykkede Agnetes hånd og henvendte nogle venlige ord til hende , indett hun satte sig op hos grevinden , et sidste farvel , Junker Kjeld steg op i sin vogn , og toget satte sig i bevægelse . I spidsen red en Trompeter og to forridere , derefter kom de åbne rejsevogne og til sidst bagagen , omgiven af bevæbnede tjenere . Hr . Burchard hilste , da grevinden kørte forbi ; hun nikkede venligt . Trompeteren blæste i sit horn , da vognene raslede over vindebroen og toget bevægede sig henimod skoven . Dets toner lød så ejendommeligt i den mørke , stille morgen . 
„ Har du så fundet hr . Timme ? “ spurgte kaptajnen sin tjener , der kom henimod ham . “ 
„ Nej , jeg har forhørt mig overalt , ingen kan give oplysning om ham . Hans hest står i stalden , så han kan ikke have forladt gården . “ 

„ Hvordan skulle han også flippe bort uden at blive set ? “ 
Og da den ene time gik efter den anden uden at bringe hr . Timme for dagen eller det mindste spor af ham , begyndte hr . Burchard til sidst for-alvor at helde til den forklaring , han før havde fremsat i spøg . 

Iv . 
Rotter i halmen . 
Da vor brave ven hørte døren falde i og fandt sig lukket inde i den underjordiske gang , følte han sig alt andet end behagelig til mode . Han blev både kold og varm ; først gik alle tanker op i den uhyggelige situation , så bandte han sit fordømte indfald og gav sig selv lidet smigrende tilnavne . Dette virkede til en vis grad beroligende på Harn , og han begyndte mere fattet at tænke over sin stilling og overveje , hvad han skulle foretage sig . Først hustede han på , at han havde taget lyset med fra sit Kammer , et fyrtøj havde han i lommen , og ved hjælp af dette fik han lyset tændt og kunne tage omgivelserne nærmere i øjesyn . 
Først undersøgte han den skæbnesvangre dør ; låsen sad på den modsatte side , og selve døren dannedes af svære egeplanker og var beslået med jern ; det ville være frugtesløst at prøve sine kræftær på den . Med den mulighed i tanken at 

slippe ud igennem kirken , begav han sig atter ind i gangen , hvis vægge , hvad han nu så , vare op-murede af store kampesten , som bedækkedes af et grønligt slim , og hvorfra fugtigheden sivede ned og opblødte jorden under ham , hvilket tydede på , at gangen lå dybt nede ; dette bestyrkedes endvidere deraf , at jorden hvinede sig efterhånden , som han kom frem . 
Nu nåde han omdrejningen , så døren ind til gravhvælvingen ligge foran sig og gangen fortsættes til begge sider . Han lod lysets skær falde ind i disse indgange ; den ene lukkedes af murværk , den anden syntes derimod at føre videre ud . Men inden han begav sig ind i denne , på det uvisse , ville han dog først undersøge , hvorvidt der var en mulighed for at slippe gennem kirken . 
Han lagde hånden på låsen , døren gik op , og han befandt sig inde hos de døde . Der stod kisten , som gemte kostbarhederne , men nu skænkede han den kun en flygtig tanke , optagen , som han var , af en anden , af større betydning i øieblikkef . Stedet indbød heller ikke til et længere ophold . Og derhenne stod en stige , som førte op til nedgangen fra kirken , der bestod af en lem med en firkantet åbning i midten , forsynet med korslagte jernstænger . Han steg op ad stigen og stemmede den fri hånd mod lemmen ; den lod sig ikke rokke ; så stemmede han skulderen imod , det hjalp ikke , den måtte være stænget ovenfra . 

skulle han tilbringe natten her imellem de døde , vente indtil det blev dag , til der kom nogen i kirken , og så råbe vedkommende an . Men det var tvivlsomt , om der overhovedet kom nogen , og selv om dette skete , ville man så ændse hans råb , og blev han virkelig lukket ud , hvorledes skulle han så forklare sin nærværelse på dette sted ? 
Inden han besluttede sig til at forsøge denne sidste , tvivlsomme udvej , ville han dog først undersøge den ene sidegang og se , hvor den førte hen , og han måtte skynde sig , lysets størrelse tillod ikke lang betænkning . Han forlod altså gravkammeret og begav sig ind i sidegangen ; den syntes aldrig at få ende , lyset brændte mere og mere ned ; han fremskyndede sin gang , og endelig , efter den lange , knugende stilhed , nåde der ham en lyd , som fik blodet til at rulle rasiere i hans årer , han hørte en hul susen , først ganske svag men derefter tiltagende i styrke . Det var blæsten udenfor , som hørtes herind . Og kort efter skimtede han en dyb murramme omkring en lille dør . Da han kom nærmere , så han , at den kun var stænget med en egebom , men de rustne hængsler og det halvtfortærede jernbeslag røbede , af den ikke havde været åbnet i lange tider . Hurtigt fik han bommen løftet ud af dens leje , døren peb på sine hængsler , hylende slog blæsten ham i ansigtet , slukkede lyset og for videre ind i gangen . Hr . Timme trak døren til efter sig , banede sig vej 

gennem tætte buske , som spærrede for den , og stod nu ude i det frie . 
Det sneede ikke længer , himlen var bedækket med jagende skyer , bag hvilke fuldmånen af og til kom til syne , og ved skæret af den opdagede han , af jordbunden her var bedækket med murbrokker og grusdynger , mellem hvilke buske og visne , høje planter skøde i vejret . Til den ene side , ganske tæt ved , strakte sig et langt mørkt skovbelte , til den anden så han huse , omgivne af træer dukke frem , og et kirketårn ragede op over dem . Længere henne opdagede han herregårdens mørke masse . Men hvad han ikke vidste , var , af han stod på det sted , hvor det gamle vidskøfle havde ligget , førend Jens Brahe byggede den nye gård . Den gang , hr . Timme var sluppen ud ad , var sandsynligvis den eneste bevarede levning fra den gamle . 
Hr . Timme stod lidt og grundede på , hvad han nu skulle gøre . Her i den isnende blæst , kunne han ikke blive , og han trængte hårdt til hvile , især efter den sidste , stærke sindsbevægelse , som nu var efterfulgt af en almindelig slappelse , der lod ham føle kulden endnu mere . Gå ned til herregården , ville ikke skaffe ham tilbage til hans gode varme seng , som han nu næsten fortrød at have forladt for at gå på eventyr ved nattetid ; skildvagterne flap ham ikke ind ; han kunne endogså vente , at de besvarede hans begæring med en kugle . Derimod ville han forsøge sin lykke i 

husene derovre , og med dette forsøg begav han sig på vej . 
Herude på den åbne mark , hvor blæsteu tumlede sig frit , lå sneen sammenføgen i høje , løse driver , der i forening med ujevnhederne og hullerne i den frosne jord besværliggjorde gangen , tilmed da alt lå snart i mørke , snart i lys , når månen enten skjulte sig eller sejlede frem bag de sorte , sønderrevne skyer . 
Histhenne strakte to rækker gamle , knudrede pilelræer sig i en bue henimod landsbyen , og i den tanke , at de hegnede om en banet vej , styrede hr . Timme henimod dem . Først da han kom ganske nær og stødte mod tørre , raslende siv , opdagede han , at de stod ' langs bredden af en nu tillagt å , der vel i sin tid havde dannet afløb for gravene omkring den gamle Borg , ialtfald kom den deroppe fra . Han fulgte nu åens løb og kom snart til en gruppe piletræer , der dannede stolperne i et højt og tæt , flettet risgjerde , bag hvilket der gemte sig et lille hus . En låge i gjerdet førte ind til det . 
Hr . Timme åbnede lågen og stod nu foran huset . Taget skrånede helt ned til jorden , indgangen var på den ene gavlside , et vindue var føjet ind i taget på den side , der vendte ud imod åen . 
Hr . Timme lagde øret til døren ; der hørtes ikke en lyd derinde ; han bankede på , gentagne gange , men alt forblev stille ; huset syntes ubeboet . 

han stod lidt og betænkte sig , så løftede han klinken i den øverste halvdør og trak til ; den gik op ; den nederste halvdør var lukket med en haspe , den tog han fra og trådte ind i den brolagte forstue . Da månen i det samme skinnede derind , så han tomme båse til begge sider og en dør ligefor . Den gik han ind ad og stod nu i en lav stue , hvis loft dannedes af taget . Op til den modsatte idervæg var et ildsted , dannet af kampesten og omgivet æst et slags tag af brædder for at samle røgen , der trak henunder tagrhggen , inden den slap ud gennem en smal , firkantet åbning , længst borte fra ildstedet . På den ene side var anbragt aflukker , som tjente til sengesteder , på den anden en lang , fast bænk med et bord foran , ligeledes nedrammet i den faststampede jord , som dannede gulvet . 
Der var lunt herinde , og da hr . Timme gik hen til ildstedet , mærkede han , at asfen endnu var varm , og ved at rage op i den med en gren af det tørre kvas , der lå ved den ene side , kom lysende gløder til syne ; huset måtte således være beboet , men hvor vare folkene henne på denne tid af døgnet ? 
Hvor fristende det end var at lægge sig til hvile herinde i den lune stue , anså han det dog for rådeligst at søge natteleje i en af de tomme båse . I den ene af disse var ophængt garn og stod fiskeredskaber , i den anden var opstablet halm . 

da hr . Tnnme derfor havde lukket halvdøren og sat haspen på den nederste , krøb han ned i halmen og faldt snart , træt og forkommen som han var , i en tryg og fast søvn . 
Hvor længe han havde sovet , vidste han ikke , thi det var endnu bælgmørkt omkring ham , da han vågnede ved at høre stemmer udenfor . Han rejste sig i halmen og lyttede . Han kunne tydeligt skelne to stemmer ; de talende måtte stå udenfor døren . 
„ Går du så ikke med ? “ hørte han den ene sige . 
„ Nej , jeg foretrækker at holde mig rolig , “ svarede den anden . 
„ Ieg havde ' ikke tænkt , at du holdt med svensken , “ sagde den første . 
„ Ieg holder kun med mig selv ; det har man mest fordel af . Det samme gjorde herremanden derovre , han , som nu ligger i sin kiste ; det var en kløgtig mand , som bøjede sig for blæsten . “ 
„ Men når svensken kommer herned og brænder din hytte af , som han har gjort oppe i gjøngeherred ? “ 
„ Så kan jeg ikke forhindre det . Der bliver vel nok lidt træ og halm til at bygge en ny . “ 
„ Og når din lille Inger frister samme skæbne som så mange andre , kan du også råde bod på det ? “ 
„ Hun er vel forvaret . “ 
„ Hvor er hun da henne ? “ 

„ Det kan jo være dig det samme/ ' 
„ Da har du dog lovet mig hende . “ 
„ Det var den gang ; da drog du ikke om på eventyr men skøttede din gerning nede i møllen . “ 
„ Du ved da nok , at Inger holder af mig . “ 
„ Det kan gerne være ; men når svensken en skønne dag klynger dig op i et træ , så nytter det ikke stort . Havde du holdt af hende , var du bleven ved din gerning og havde ladet dem slås , som bliver betalt for det . “ 
„ Men når mølleren ingen koral har og kværnen står stille . . . “ 
„ Et par raske næver er der altid brug for , om ikke det ene , så det andet sted . “ 
„ Jeg foretrækker nu at slås for vor gamle øvrighed . “ 
„ Du mener for herremændene . For den ringe mand har det kun føje at sige , om kongen hedder Carl eller Christian ; han har lige lang vej til dem begge . Når de store slås , hvem kommer så til at betale gildet ? Det gør den fattige mand ; de rige hytter sig nok ; får de også halen i klemme , er der altid en frænde , der hjælper dem ud . “ 
„ Havde du set , hvad jeg har set , og hørt , hvad jeg har hørt , sorte du nok anden tale . “ 
„ Hvad har du da oplevet ? “ 
„ Jeg har set landsbyer ligge i ruiner , og forkullede lig imellem dem , folkene var flygtede ind i skovene , og de fortalte om svensken , hvordan 

han havde drevet gamle folk , kvinder og børn ind i de brændende huse eller pisket dem til døde ; havde du hørt det og set den mine , hvormed de knugede hånden om deres bøsser , når de talte om svensken , så sagde du ikke : lad dem slås , som bliver betalt for det , men du tog selv en bøsse i hånden og gik med for at jage de svenske djævle af landet . “ 
„ Når svensken alligevel bliver den stærkeste , hvad så ? “ 
„ Det forbyde gud ! Om det skeer , så drage vi af landet ; kong Christian har lovet os hus og jord ovre på Sjælland ; men det vil allenfals vare en stund endnu . “ 
„ Løfter koster , ingen penge . Men hvor får i bøsser fra , og hvordan bjerger i føden ? “ 
„ Bøsserne tager vi fra svensken ; han må også levere føden , når vor slipper op . “ 
„ Det lyder jo grumme rask , og for en ung Karl , som dig , kan det jo være et lystigt liv . “ 
„ Allenfals bedre end at trække i svenst sol-datertrøie og sendes som slagtekvæg til fremmede lande . “ 
„ Hvor har i jeres tilhold nu ? “ 
„ I skoven oppe ved fossekar . Har du kanske betænkt dig ? “ 
„ Jeg spurgte kun for det tilfælde , at jeg sik i sinde at hilse på jer drabelige karle , som vil jage svensken af landet . — hvor skulle du hen , da jeg traf dig på vejen ? “ 

„ Øm af sige folkene til af møde i aften . “ 
„ Hvad skal der nu ske ? “ 
„ Nu skal det gå løs for alvor . Hvad hjælper det , af vi gør det af med nogle streifpatrouiller og opbringer et par transportvogne ; der må mere til . Alle veje skal afspærres , hver afdeling får sin bestemte post . Herremændene skal hjælpe os , ellers undsiger vi også dem . Enhver , der ikke er med os , behandles som fjende . I dag kommer Swanewedel , så skal det hele aftales . “ 
„ Siden du skal så langt omkring , “ sagde den besindige , „ kan du først gå indenfor og få en drik øl . “ Han lagde hånden på klinken . Den anden takkede , døren blev åbnet og de to trådte ind . Udenfor var det lyst . Hr . Timme dukkede sig ned i halmen . 
Snaphanen lyttede . 
„ Det raslede derhenne , “ sagde han og støttede til båsen . 
„ Det har været en rotte , “ sagde den anden ligegyldig , idet han åbnede døren ind til stuen . 
Men den første blev stående , bukkede sig ned og så en støvle stikke frem . 
„ Det er en tobenet rotte , “ sagde han og sparkede halmen til side , så at hr . Timme kom til syne . Denne lod , som om han lige vågnede , satte sig overrende og gned sine øjne . Husets ejer var trådt til og stirrede forbavset på den fremmede . Det var en ældre mand , sværlemmet , med sindige 

bevægelser , hans ledsager en køn Karl , høj og slank , med kort , brunt skæg . Begge vare iførte den dragt , som bares af bønderne der på egnen : sort vadmels trøje , vide bukser af tamme stof og farve , udfaldende skjortekrave og hat med ombøiet skygge , ligesom en træskål . 
„ Hvem er i , og hvad gør i her ? “ spurgte manden i huset . 
„ Jeg er en fremmed adelsmand , “ sagde hr . Timme og rejste sig . „ Inat kom jeg til jeres hus . Først bankede jeg på , og da ingen svarede , gik jeg ind og lagde mig til at sove ; jeg havde gået hele dagen , var træt og fremmed på egnen . “ 
„ Det er en svensk spejder , “ sagde snaphanen med et øjekast til den anden , „ jeg hører det på hans tyske mål . “ 
„ Nå , det tror i , “ udbrød hr . Timme i en hånlig tone ; „ deri tager i dog fejl . “ 
„ Hvad gør i da her på egnen ? “ spurgte snaphanen . 
„ Det ville blive for vidtløftigt at forklare , og i er heller ikke den , jeg har ærinde til . “ 
„ Hvor skal i da hen ? “ 
„ Det ved jeg ikke ; men siden i er her fra egnen , kan i kanske vise mig tilrette . Kender i en mand heromkring , lavstammet og bredskuldret , med stort , lyst skæg og godmodige , lyseblå øine- ? “ 
„ Lille Mads ! “ udbrød snaphanen uvilkårlig . 

„ Det skal være hans navn mellem gode venner , jeg seer , i kender ham . . . men så gjorde i vist klogest i først at tage hatten af for mig og dernæst sige mig , hvor jeg kan træffe ham . “ 
Hr . Timme havde genvundet sin vante sikkerhed ; han snoede sit overskæg og så overlegent på den unge Karl , der kløede sig bag øret og skottede hen til den anden mand , der stod ligegyldig , som om det hele ikke vedkom ham . 
„ I skal altså tale med lille Mads ? “ gentog snaphanen . 
„ Det hører i jo , “ sagde hr . Timme utålmodig . „ Vil i sige mig , hvor han har sit kvarter , eller ikke ? “ 
„ Men hvad borger mig for , at i taler sandhed , og ikke har argelist i sinde og forråder ham til svensken ? “ 
„ I kan jo følge med ; seer jeg ret , er det en pistolkolbe , der stikker frem af lommen i jeres kofte , og jeg er værgeløs . I skal endda få en drikkeskilling for jeres umage . Men betænk jer ikke alt for længe . “ 
„ Hvad råder du mig til , Per ? “ spurgte snap-hanen , henvendt til den anden . 
„ Gør , som han siger , “ lød svaret , „ så vil det vise sig , hvem han er , og har du ikke stunder , så skal jeg gå i dit sted ; jeg forsømmer intet dermed . Så betænker i mig vel for min villighed ? “ tilføjede han med et blik på hr . Timme . 

„ Det forstår sig , “ sagde denne og nikkede . „ Lad os så komme afsted . “ 
Udenfor døren skiltes de . „ Hils Inger , “ sagde snaphanen . Så gik han over mod landsbyen , medens hr . Timme og hans ledsager fulgte åens løb henimod skoven . 

v . 
Kongens friskytter . 
Blæsten havde nu lagt sig , men himlen var bedækket med grå sneskyer , enkelte sneflokke kom allerede svævende ned , kun ude over havet farvedes skyerne af et mat , rødligt skær . 
Da de skråede over vejen , der sydfra førte op til vidfkøfle , kastede hr . Timme et blik op til gården . De måtte allerede have opdaget hans forsvinden , og han smilede ved tanken om , hvorledes hans gode ven brød sin hjerne med at finde en forklaring . Skulle han under et eller andet påskud forlade sin ledsager og vende tilbage til herregårde ! ! ? Men hvad fordel ville han have deraf udover det magelige liv , han kunne føre deroppe ? Såvidt han kendte til hr . Burchard , turde han af denne ikke vente nogen bistand til udførelsen af den store plan , der gærede i hans sind og havde sit udspring fra det natlige eventyr , han nys havde oplevet . Den niente han snarere at finde 

hos snaphanerne , hvis hele virksomhed efter alt , hvad han havde hørt , frembød et langt større spillerum for hans evner , ialtfald udsigt til vinding , og hvad de farer , som vare forbundne dermed , angik , så ænsede ham dem kun føje , eftersom han havde alt at vinde , intet at tabe , undtagen livet , men hvad ! enten på den ene eller den anden måde måtte han jo stilletil afløsning , når hans tid var omme , og at falde for en ærlig kugle var da altid at foretrække for at dø i en landeveisgrøft eller under lignende vilkår . 
Tilfældet havde ført ham så besynderligt , han ville fremdeles hengive sig til det . Hun nærede ikke ringeste tvivl om , at lille Mads ville modtage tilbudet om at ' indtræde i hans skare , endda føle sig smigret , og i så fald skulle hr . Timme snart vide at skaffe sig indflydelse hos de usle bønder , som trods alt , hvad der fortaltes om deres mod og manddom , udslag af den rå kraff , dog i kløgt og snille vare ham , adelsmanden , langt underlegne . Thi hvor lidet end hr . Timmes hele optræden var en adelsmands , så han ligesom alle hans ligemænd med dyb foragt ned på enhver , der ikke havde ret til at føre adeligt Skjold , og især bonden hørte efter hans begreber til en lavere menneskeklasse , lidet bedre end umælende , måske fatte han endog sin hest højere end dem . Han få hen på sin ledsager , der tavs traskede ved hans side . Den lave pande , det udtryksløse ansigt og den bøjede holdning tydede ikke på , at 

hans tanker eller evner strakte sig ud over den snevre kreds , indenfor hvilken hans liv bevægede sig . 
„ Jeg hørte fortælle oppe i christianstad , hvor jeg kommer fra , “ tog her Timme tilorde , „ at lille Mads havde været svensk soldat . Er det sandt ? “ 
„ Det er nok så , “ lød det korte svar . 
„ Men han skøttede ikke om at tjene svensken , “ vedblev hr . Timme . 
„ Det gjorde han sagtens ikke , siden han nu slås med dem . “ 
„ Hvad er det egentlig for ein Karl , den samme Mads ? “ 
„ Efter hvad der fortælles om ham , så er han en vovehals , og kløgtig og snarrådig må han være , ellers havde folkene næppe valgt ham til fører . Vil i have nøjere besked , kan i jo spørge ham selv , når i nu træffer ham . Jeg passer min dont og holder mig fra , hvad der ikke kommer mig ved . “ 
På den anden side af vidskøfle-veien , hvor skoven begyndte , højnede åbreddcn sig til stejle skrænter , bevoksede med bøg , hvis grene på flere steder mødtes over vandet . Herinde mellem de bladløse træer hersfede dyb stilhed . Af og til fløj en flok krager sfeigende op , eller ræven blaffede sit „ Hau ! han ! “ inde i krattet , ellers hørtes ingen anden lyd end de gåendes fodtrin på det visne løv under snelaget , der bedækkede skovbunden . 
Da de vare komne et stykke frem , trådte en bland , bevæbnet med en bøsse , pludselig frem bag 

et træ . „ Er det dig , Per Fister ? “ sagde manden . idet han nikkede til fisferen og så skarpt på hans ledsager . „ Hvor skal du hen ? “ 
„ Ned til møllen/ ' lød svaret . „ Hvad gør du her ? “ 
„ Jeg skyder ræve , “ svarede manden og trådte igen om bag træet . 
Et par gange til mødte de på deres vej bevæbnede bønder , alle kendte de Per og vekslede nogle ord med ham , men støttede mistroisk hen til hr . Timme , som med rette antog dem for poster , snaphanerne havde udstillet , og han måtte indrømme , at hvis de på lignende måde vare spredte over hele egnen , ville det ikke falde let ubemærket at nærme sig deres tilholdssteder . 
Den sidste post , de stødte på , stod ved udgangen til en smal sti , som bugtede sig nedad skrænten og nedenfor denne fortsattes langs åen , indtil den mundede ud henne ved møllen , som lå fredeligt nede i dalsænkningen mellem de høje , sfov-bevoxede skrænter . Hjulene stod stille , sne lå over skovlene , og lange isfrynser hang ned fra dem , kun åen , som her havde et bredere løb , susede afsted som før , aftegnende sig mørk mellem sin bræmme af is . 
Da de kom nærmere hen til møllen , sås heller intet tegn til virksomhed , ingen vogne med kornsække holdt udenfor , dørene vare lukkede , den indhegnede plads foran lå tom , kun den smalle røgstribe , som bugtede sig op fra skorstenspiben , 

røbede , at stedet var beboet , og henne ved indførselen stod to bønder ined bøssen slængt over skulderen og talte sammen . 
Hvor stien mundede ud på kørevejen , som vestsra førte ind til møllen , standsede Per . „ Nu behøver i ikke mig længer , “ sagde han , „ giv mig så det , i lovede mig . “ 
Hr . Timme stak hånden ned i lommen , tog en toskilling frem og gav ham den . „ Hvorfor følger i ikke med derned ? “ spurgte han . 
„ Hvad skulle jeg der , “ svarede Per , „ I har ærinde , det har jeg ikke . “ 
På hr . Timmes opfordring lod han sig dog , skønt modstræbende , bevæge til at gå med . 
De kain forbi bønderne ved indførselen og blev vist ind i et stort rum , der var opfyldt med bønder , som sagde om det lange fyrretræesbord eller stod i grupper og talte sammen . Deres dragt røbede , at de tilhørte forskellige herreder . Der sås gøngernes lauge , blågrå frakker , tæt besatte med knapper fra Hals til knæ , sorte vadmelslrøier fra gjærdshcrred , rødbræmmede , kort-skjødede trøjer med lange undertrøjer fra egnen ved cimbrishavn , det tredobbelte lag af trøjer og bukser , der gav bønderne fra madegnen et stift og formløst udseende ligesom trædukker . Alle vare bevæbnede ; nogle havde blot en lang kniv i beltet , andre en plump pistol , andre havde bundet en gammel sabel om livet , en havde væbnet sig med sin brændeøxe . De bøsser og spyd , som stod 

stillede op mod væggen , vare ligeså forskellige i udseende og oprindelse . Gamle luntebøsser og plumpe muskedonnere stod side om side med sirlige låsbøsser , som sagtens vare krigsbytte , endog en gammel armbrøst var atter kommen til værdighed ; de fleste af spydene skrev sig fra landsbyens smedje , men enkelte , mere pyntelige , med gjennem-brudt arbejde og kantet Stang , vare hentede fra et eller andet rustkammer . For den ene ende af bordet lå et stort Anker øl , hvorfra trækanderne fik ny forsyning , når de vare tømte på deres vandring fra mund til mund . 
Da de fremmede trådte ind , ophørte den høirøsfede tale . Alle vendte blikket henimod dem . „ Derhenne sidder Mads , “ sagde Per og pegede på en mand , der sad henne ved det ene vindue og efterså en låsbøsse ; derefter trak fiskeren sig tilbage og lod hr . Timme klare resten . 
Da hr . Timme trådte hen til føreren , rejste denne sig op , besvarede hans hilsen urede et kort nik og så spørgende på ham . Jo , det var ganske rigtigt manden fra den foregående dag . 
„ Igår skulle i have sagt , hvem i var , “ begyndte hr . Timme , „ så havde jeg ikke haft nødig at søge så længe for at finde jer . “ 
„ I søgte mig ? “ udbrød Mads , „ ja , det talte i ikke om . Var i så på vidskøfle ? “ 
„ Ja vel . Det traf sig endda så , at jeg kendte kaptajnen fra sidste krig . “ 
„ Hvorfor blev i ikke der ? “ 

„ I christianstad hørte jeg få meget fortælle om eders mod og dristighed , kaptajn Drewitz deroppe bekræftede det , det forøgede min lyst til at slulte mig til eder ; derfor lod jeg en mand , jeg traf , vise mig herned . “ 
„ Den umage kunne i have sparet jer . Vi har ikke brug for folk af jeres slags . “ 
„ Hvad mener i med det ? “ spurgte hr . Timme lidt overrasket . 
„ Det være ikke sagt for at krænke eder ; jeg tvivler ingenlunde om eders mod og dygtighed , men i er en adelsmand , vi kun fattige bønder ; se jer omkring , er det selskab for en herre , som i . “ 
„ I kampen er vel enhver arm god , der forstår at føre et våben , “ mente hr . Timme . 
„ Men i og jeg og mine lige kæmpe ikke for det samme . Vi værne vort hjem , i søger ære og fordel . “ 
„ Fordel , “ gentog hr . Timme , „ i hele mit liv har jeg aldrig spurgt efter fordelen , men først efter æren , ellers var det vel gået ung bedre . “ 
„ Ære kan i ikke engang vinde hos os . I kan opnå at klynges op i et træ eller klæde stejle og hjul , den ære er endda ikke så stor . Nej , herre , vil i høste ære og fordel , “ tilføjede Mads , „ må i søge den andetsteds . “ 
„ I afviser et ærligt tilbud , “ udbrød hr . Timme . 
„ Nej , i ville blot siden selv fortryde , hvis jeg modtog det . “ Der fløj et smil over snaphanens 

ansigt . „ Men er det jer agt og villie at slås for den danske konge , så kan i vel få jert ønske opfyldt . Her kommer siden en mand , tal med ham , han afslår ikke et ærligt tilbud . I kan vente på ham derinde . “ Med disse ord åbnede han døren til et lille Kammer og opfordrede hr . Timme til at træde derind „ Gør jer det mageligt , “ sagde lille Mads , „ jeg skal give jer et par af mine folk til selskab , at tiden ikke falder jer for lang . “ 
Han kaldte et par af mændene ved navn , henvendte dæmpet nogle ord til dem , de nikkede og fulgte bagefter hr . Timme . Denne satte sig i en stol med flettet halmsæde for bordenden , lænede sig tilbage og strakte benene fra sig , medens han søgte af antage en ligegyldig mine , skønt han langtfra var tilfreds med dette udfald af sit besøg hos lille Mads . Den rævepels , som med sit svedne grin henviste ham , en adelsmand , til af lade sig hverve som gemen knægt . Nej , fanden heller . Og de bønder , som sagde der og gloede på ham , vare åbenbart satte til af passe på ham . Men kommer tid , kommer råd , tænkte hr . Timme . Foreløbigt søgte han af indlede en samtale med mændene ; han spurgte , han roste deres kammerater , søgte af få dem til af fortælle , fortalte selv , de svarede kun ganske kort . Så afstod han fra disse frugtesløse forsøg , gav sig til af nynne en vise for af dølge sin ærgrelse , kiggede op i loftet , og lod til sidst som om han sov . — 

en god stund forløb således . Da hørtes hovstag udenfor . Hr . Timme lyttede . De nærmede sig , der opstod et røre i stuen ved siden af . Det måtte være den ventede , der kom . At denne var Swanewedel , vidste han af det , han havde hørt i fisterens hytte . Og han havde gættet rigtigt . En deling danske dragoner viste sig ude på vejen og drejede ind i møllen lille Mads og hans folk ilede ud for af modtage dem . Da flokken gjorde holdl , trådte lille Mads hen fil deres anfører og hilsle med hånden fil huen , de øvrige snaphaner fulgle hans eksempel . Officeren , en høj , slank skikkelse med sort overskæg og et frisft ar tværs over kinden , nikkede fil folkene , sprang rask af hesten , kastede tøjlerne fil en af bønderne og fulgle med Mads ind i stuen , medens dragonerne sagde af og bandt deres heste fil ringene i det lave rækværk udenfor huset . Et par blev tilbage hos hestene , de øvrige gik ind i stuen , hvor de bænkede sig om bordet og gjorde ølkanderne besked , snart omringede af snaphaner , der spurgte og hørte efter . 
„ Nå , hvad nyt , “ spurgte Swanewedel og kastede sig ned på en stol . 
„ Den svenske konge ligger oppe i wæ , “ svarede Mads . 
„ Det ved jeg , og det er en af grundene fil mit komme . Hvor mange mand råder i over ? “ 
„ Et par hundrede , men jeg venter , at flere 

vil slutte sig fil os . Der er tillige folkene fra gjønge-herred , som kunne samles med kort varsel . “ 
„ Johan gyllenstierna har altså ikke skræmmet dem ? “ 
„ Der skal vist mere fil . “ 
„ Han har nok huseret slemt deroppe ? “ 
„ Det har han , men det gjorde ikke folkene bedre venner med svensken . “ 
„ Kald så mange folk sammen , som i for-måcr . — den svenske konge har kun få folk hos sig , vi ville forraske ham og tage ham til fange , og det vil lykkes , blot vi handle hurtigt og bestemt . Medens vi angribe ham sydfra , må meerheim gøre et udfald fra fæstningen , svensken er da indeslultet fra alle sider , som i en fælde . — har i en pålidelig mand , der kan gå bud til christian-stad med brev til oberst mcerheim . “ 
„ Så mange , i vil , jeg borger for dem alle , “ svarede Mads . 
Swanewedel vendte sig oni mod folkene og vinkede ad dem . „ Hvem af jer vil gå bud til christianstad ? “ spurgte han . 
Flere trådte frem , blandt dem var også Per fisker , men han holdt sig beskedent bagved de andre . 
„ Hvor vil du forvare brevet ? “ spurgte Swanewedel en af dem , der havde tilbudt sig . 
„ I min støvle ? “ lød svaret . 
„ Når så svensken trækker støvlen af dig ? “ Og du ? “ spurgte han den næste . 

„ Jeg kunne sy det ind i min frakke . “ 
„ Svensken kan sprætte den op . Vil du også ? “ spurgte han Per . 
Denne trådte langsomt frem og stod forlegent og drejede sin hat mellem hænderne . „ Ja nok , om jeg kan tjene en skilling derved , “ sagde han . 
„ Hvor ville du forvare det ? “ spurgte swane-wedel . 
„ Jeg ville slet ikke have det med , “ svarede Per . 
Swanewcdel så overrasket på ham . „ Hvordan ville du da besørge det . “ 
„ Læs det et par gange vp for mig , så husker jeg det , og svensien finder ingenting . “ 
„ Hvad hedder du , at jeg kan huske dit navn ? “ 
„ Man kalder mig Per fisker . “ 
„ Nå , Per fisker , du skal få en sølvdaler , du skal få to , om du udretter dit ærinde vel . “ 
Per nikkede . „ Hvornår skal jeg tage afsted ? “ „ Straks . Men kan du også huske det ? “ „ Vi kan jo prøve ad . “ 
Swancwedel læste brevet op . Per gentog det langsomt . „ Engang til . “ Det skete . „ Nu tror jeg nok , jeg husker det . “ 
„ Hvad vej vil du gå , “ spurgte Swanewedel . 
„ Langs stranden . Den vej er jeg bedst kendt med . “ 
Dermed gik han . 
„ Har i mange sådanne folk ? “ spurgte Swanewedel , henvendt til Mads . 

„ Han hører ikke til mine folk , og kom tilfældigt herned , “ svarede Mads . „ Han er en brav Karl , men foretrækker at gå sin egen gang . “ 
I det samme hørtes skud noget borte . Alle lyltede . En mand løb ud . Lidt efter kom han tilbage , fulgl af flere bevæbnede bønder . „ Svenskerne har angrebet folkene i degebjerg og stukket ild på de yderste gårde ! “ 
Alle sprang op , greb til deres våben og styrtede ud . Swanewedel og hans dragoner steg tilhest og sprængte afsted , fulgte af snaphanerne . Også de to mænd inde hos hr . Timme , som havde hørt råbene og larmen , vare ilede ud og vendte ikke tilbage . 
Hr . Timme var ligeledes faret op , han hørte folkene ile ud , hovslag , som fjernede sig , derpå dyb stilhed . Han ventede lidt , så gik han hen og åbnede døren ind til stuen . Den var tom . Han gik derind . Der lå et papir på bordet ; det var Swanewedels brev ; i skyndingen var det blevet glemt . Hr . Timme greb det , kastede et hastigt blik deri ; der fløj et smil over hans ansigt . Han stak brevet ind på brystet , tog en karabin op , som lå henslængt på gulvet , og ilede ud . Pladsen udenfor var tom . Kun en lænkehund sled gøende i sin lænke ved synet af ham . Langt borte hørte han den korte , skrattende lyd af geværsalvcr . Nede på kørevejen stod nogle folk og så over mod et punkt , hvorfra flammer og røg steg op . Ingen havde tanke eller øje for hr . Timme , som smuttede 

over vejen og forsvandt mellem træerne på å-strænten . 
Her sneg han sig frem så nær åen svin muligt for at undgå , at de udstillede snaphane-poster oppe i skoven skulle få kig på ham , idet han anså et møde med dem for mindre heldigt . Hvor vaersomf han end bevægede sig fremad , raslede dog løbet under hans fødder , af og til knækkede også en gren , som han bøjede til side , derfor standsede han ofte bag et træ og så spejdende op til randen af skrænten , men opdagede ingen menneskelig skikkelse ; snaphanerne måtte have opmærksomheden henvendt på andre steder . Således nåde han udkanten , hvor skrænten og træerne ophørte og åen fortsatte sit løb gennem den flade mark , kun indhegnet af gamle piletræer . 
Med et hørte han skud oppe i skoven , og da han forsigtigt stak hovedet frem bag træerne ved udkanten , så han en skare svenske beredne knegte , som sprængte ud fra skoven og henimod vidskøfle , forfulgte af danske øragoner , der først opgave forfølgelsen , da svensferne vare i sikkerhed indenfor de skærmende mure og vindebroen atter var dragen op efter dem . 
Da den sidste dragon atter var forsvunden i skoven , vovede hr . Timme sig over Marken og ind på vejen , der sydfra førte op til slottet ; indgangen fra denne side var over en vindebro gennem en port i den ene ladebygning ; her stod ligeledes en skildvagt ; han var imidlertid bekendt med 

hr . Timmes forsvinden og indlod ham uden betænkælighed . 
I selve borggården herskede stort røre . De svenske knegte vare stegne af hestene og stod nu i forening med gårdens besætning omkring hr . Burchard , som modtog korporalens beretning . Alle vare så optagne heraf , at ingen ænsede hr . Timme , som roligt blev stående og hørte på , hvad korporalen fortalte . 
Efter ordre fra den svenske lejr i wæ vare de om morgenen redne ud for at skaffe tilførsler til lejren og på deres vej komne til degebjerg ; her havde folkene vist sig vrangvillige og endog fra baghold skudt på svenskerne og såret en mand . Forat stække deres- mod havde korporalen ladet stikke ild på et par gårde , men pludselig så de sig angrebne af en deling danske dragoner og en flok snaphaner og havde været nødsagede til at vige for overmagten , med et tab af fem mand , tre blev på pladsen , to førte snaphanerne bort som fanger . Forfulgte af danskerne havde de så søgt tilflugt her . 
„ Det var Swanewedel og hans dragoner , “ bemærkede hr . Timme til korporalens fortælling . Alles øjne så hen på den talende . Der stod den forsvundne . 
„ Hvad fanden , er det jer ; hvor kommer i fra ? “ udbrød hr . Burchard og stirrede forbavset på hr . Timme . Dennes ansigt var endnu mere magert og indfaldent end ellers , og hans klæder tilsølede 

og sønderflængede af tjørnene på åskrceuten . „ Jeg begyndte at tro , at fanden havde taget jer . “ 
„ Det var også lige ved , “ svarede hr . Timme roligt . „ Følg med op , jeg er både sulten og mødig , så skal i høre , hvad jeg har oplevet . 
Hr . Burchard gav endnu nogle ordrer med hensyn til de fremmede knegte , så fulgte han med hr . Timme op på sit værelse . Hr . Timme smed sig ned i lænestolen foran kaminen , hvis barme virkede velgørende på hans stive og mødige lemmer . 
„ Nå , førtæl så , “ udbrød hr . Burchard utålmodig . 
„ Først må i give mig noget at spise og drikke , jeg har ikke smagt hverken vådt eller tørt siden i går aftes , ikke at tale om alt , hvad jeg har ud-stået . “ Hr . Timme fik sit ønske opfyldt og gav sig ivrigt i lag med maden . 
„ Nu kan i vel fortælle ? “ sagde kaptajnen . 
„ En ting ad gangen . “ svarede hr . Timme , som morede sig over den andens utålmodighed , medens han spiste sindigt med uhyre appetit . Endelig tørrede han sig om munden med ærmet af vamsen , tog sig en god slurk af ølkanden og lænede sig mageligt tilbage i stolen . „ Se så , “ sagde han , „ nu skal i have tak . Hør så efter . Igår anbefalede i mig at se efter , om det var lille Mads , jeg havde truffet oppe i skoven . Io , 

det havde sin rigtighed ; jeg har aflagt ham et beføg og kommer lige derfra . “ 
„ Men hvordan fik i det indfald at strejfe om ved nattetid , og hvordan slap i ud herfra ; ingen har set jer . “ 
„ Det er justement det mærkeligste ved historien . Jeg havde ingen anden tanke end at udhvile mig efter dagens møje , men det var mig anderledes beskikket . “ 
„ For satan , fortæl ! “ udbrød hr . Burchard og slog i bordet . 
„ Seer i , “ vedblev hr . Timme sindigt og i en næsten andægtig tone . „ Jeg var kommen op på mit Kammer og begyndte at klæde mig af ; sablen havde jeg stillet fra mig og lagt kappen på en stol ; så slår klokken tolv . Og i det samme begyndte det at rumstere inde i riddersalen ved siden af , døren går op , og hvad seer jeg : en hvid kvindelig gestalt med en blendlygte i hånden , som vinker ad mig . „ Hvad vil hun mig , “ tænker jeg og bliver lidt løjerlig til mode men følger dog efter , og hun svæver afsted , jeg bagefter , nedad trappen og gennem uendelige gange , og inden jeg seer ulig for , forsvinder gespenstet , og jeg står alene ude på åben mark . Der stod enkelte murrester og lå nogle grusdynger , som om der i gamle dage havde ligget en gård her . I kan tro forsanden , “ — hr . Timme bøjede sig fortroligt over mod kaptajnen — „ på det sted ligger en 

skat nedgravet . Hvorfor trak hun ellers afsted med mig . “ 
„ Jeg ville sige , af det var løgn , om jeg kunne finde en anden forklaring ! “ ytrede hr . Burchard . 
„ I kan jo sige , hvad i vil ; tror i også , af det er løgn ? “ udbrød hr . Timme hoverende og rakte ham Swanewedels brev . — hr . Burchard åbnede det og kastede et blik i det , et eneste blik , så stirrede han i målløs forbavselse på sin ben . Hr . Timme lo . „ Hvad siger i til det brev ? “ 
„ Hvor har i fået det fra ? “ spurgte kaptajnen endelig . 
Havde hr . Timme før blandet digt og virkelighed i et sådant forhold , at det første dannede den overvejende bestanddel , så holdt han sig nu nærmere til virkeligheden , når undtages , at han lod sit ønske om at slutte sig til snaphanerne være et blot påskud for at tilfredsstille sin nyfigenhed og , for at stille sig i det bedste lys , afmalede den overlast , han Havde lidt af de skjelmcr , med vel stærke farver . „ Hvad tror i , den svenske konge ville sige , om han fik det at læse ? “ endte han sin fortælling . 
„ Folkene dernede tage afsted , når de har udhvilet sig eu stund ; jeg skal give korporalen det med . “ 
„ Ja vist , “ sagde hr . Timme og tog brevet til sig , „ jeg skulle have faren , og de andre høste lønnen . Det bliver der ikke noget af . I giver 

mig en sømmelig klædning , en god , varm rytterkappe og en hest , så følger jeg med folkene og taler selv med hans kongelige majestæt . Skal jeg tage en hilsen med fra eder . Og vil i udbede jer en gunst ; jeg -skal være eders fortaler . “ 
„ I kunne jo spørge kongelige majestæt , om der ikke kunne sindes en afløser for mig ? “ udbrød hr . Burchard leende . 
„ Det skal jeg , i kan stole derpå , “ svarede hr . Timme alvorlig . 
Derpå gik han ned i stalden . Hans hest vendte hovedet om imod ham og vrinskede . „ Du kommer ikke med , gamle dreng , “ sagde han og klappede den på krydset , „ æd du bravt havre ; det er længe siden , du havde så gode og magelige dage . Nu kommer de nok for os begge . “ 
Han valgte en smuk , sort hest med silkeblød lød og et fint , lille hoved . 
„ Det er hr . Kjelds egen hest , “ sagde staldkarlen , „ kunne i ikke vælge en anden ? “ 
„ Ja så , “ svarede hr . Timme , uden at ændse karlens bemærkning , „ Hr . Kjeld må være en kender ; den behager også mig . Lad den sadle , men hurtigt , jeg har hastværk . “ 
Kort efter vare de svenske soldater rede til opbrud . Fulgt af kaptajnen trådte hr . Timme ud i gården . Han var iført en lang rytterkappe . Efter at have anbragt to pistoler , som hr . Burchard ligeledes havde overladt ham , i sadelhylstret , 

steg han tilhest , slog ud med hånden til afsted , og i spidsen for de svenske soldater red han ud fra gården , med en holdning som en fyrste , der drager ud for at erobre et rige . Ialtfald var han vidt forskellig fra den hr . Timme , som i går holdt sit beskedne indtog på gården . 

vi . 
En dristig plan . 
Imidlertid var Swanewedel og snaphanerne vendte tilbage til møllen . Bagbundne og berøvede deres våben stode- de to fangne svenskere foran den danske officer , som udspurgte dem om forholdene i den svenske konges lejr . Den ene af dem , en gammel knegt med et arret ansigt og grånet i tjenesten , svarede kort og mut , den anden var yngre og mere meddelsom , vel også under påvirkning af de fjendtlige blikke fra snaphanerne , som rettedes på ham og fremkaldte uhyggelige erindringer om den skæbne , der havde truffet så mange af hans kammerater , medens synet af den danske officer på den anden side tjente ham til en vis beroligelse . Han skulle dog blive bittert skuffef . 
Da Swanewedel havde modtaget de oplysninger , han begærede , vendte han sig om mod den 

snaphane , søm stod hos og støttet til sin bøsse vogtede på fangerne . „ Før dem bort , “ befalede han . 
„ Hvad skal vi gøre med dem ? “ spurgte snap-hanen og slængte bøssen over skulderen . 
„ Død hund bider ej , “ svarede Swanewedel . „ Men træk først kjolerne af dem , de har ikke længer brug for dem . “ 
Den gamle knegt fortrak ikke en mine , han ventede det ikke bedre , men hans Kammerat kastede sig på knæ og bad om nåde . Swanewedel værdigede ham intet svar men rejste sig fra bænken , hvor han sad , og gik henimod lille Mads , der kom ud fra det tilstødende Kammer , hvor hr . Timme havde nydt snaphanernes gæstfrihed . Svenslerne blev førte udenfor , noget efter hørtes to skud ; dommen var fuldbyrdet , - åen besørgede begravelsen . 
„ I smiler så fornøjet , “ sagde Swanewedel til snaphanekaptainen , „ er det , fordi der nu er to svenskere færre at slås med ? “ 
„ Just ikke derfor , “ svarede lille Mads og tilføjede , mere henvendt til sig selv end til officeren , „ jeg tænkte det nok , han er bleven ked af at vente . “ 
„ Hvem taler i om ? “ 
„ Det var en mand , som i morges kom herned , han havde hørt så meget fortælle om os , at han ønskede at blive en af vore , men jeg svarede , at vi ikke havde brug for ham og henviste ham til eder . Mit råd har ikke behaget ham . “ 

„ Guds død ! “ udbrød Swanewedel , „ det siger i først nu . Om det havde været en svensk spivn ? “ 
„ Om så var ? “ svarede lille Mads rolig , „ han fik intet at vide , for jeg lukkede ham ind i kammeret der og satte to mand til at vogte på ham . Men jeg tror det neppelig , skønt han så ud til allehånde , “ vedblev lille Mads . „ Igår traf jeg ham oppe i skoven ; han fortalte , at han var en dansk adelsmand og kom fra christianstad , og han spurgte , om jeg ikke vidste et sted , hvor han kunne få Herberge for natten . Jeg viste ham ned til svensterne på vidsføfle ; der , mente jeg , passede han bedst . Hvordan det er gået ham deroppe , ved jeg ikke , for i morges fandt Per fisfer ham liggende i en tom bås i sin hytte , som jeg siden fik at høre . Igår var han tilhest , ' han kom herned tilfods , kanske er hesten styrtet , den så ud til knap at kunne bære sig selv , i går var han iført en kappe , i dag bar han kun en gammel , tyndslidt vams , og det kunne ikke være varmen , der trykkede ham . De har vel smidt ham ud deroppe , og nu ville han søge bedre lykke hos os . Han har blot ikke haft lyst til at lade sig hverve blandt eders ryttere . Derfor er han gået sin vej uden farvel , medens vi var borte . “ 
I det samme kom den unge snaphane , vi traf nede hos fiskeren , Ingers betler , ind ad døren . 
„ Hvad bud bringer du , Erik ? “ spurgte Mads . „ Hvad sagde folkene ? “ 

„ De fleste , jeg talte med , lovede at møde her i aften , når mørket falder på . “ 
„ Har du ellers noget at berette ? “ 
„ Nej . Det er sandt , “ udbrød han , „ har Per fisker været her med en fremmed mand ? “ 
„ Ja , hvad han ? “ 
„ En løjerlig , gammel en i en ulden vams og og en bulet filthat med en knækket hanefjer . Han sagde , at han kendte dig , Mads ? “ 
„ Vort bekendtskab er ikke gammelt , “ svarede Mads . „ Jo , han har været her men er gået igen . Har du kauffe mødt ham ? “ 
„ Det er just sagen . Da jeg nys gik gennem skoven , hørte jeg hovslag og klirren af sabler og løb ind mellem buskene . Fra mit skjul så jeg en flok svenske ryttere komme dragende hen ad vejen fra vidfføfle , og i spidsen for dem red den mand , jeg taler om . Kun bar han nu en lang , svensk rytterkappe og red på en hest , der lignede hr . . Kjelds . “ 
Swanewedel sendte Mads et blik . „ I skulle have vogtet bedre på ham , “ sagde han . 
Mads rystede på hovedet . „ Du har set fejl , “ sagde han til snaphanen . 
„ Nej , det ansigt glemmer man ikke ; det lurende blik under de duffede bryn , den krogede næse , det rødgrå skæg om den indfaldne mund og den fremstående hage ; jeg har kun set ham en eneste gang før , det var i morges oppe hos Per fisker , 

luen jeg skal kende ham igen blandt hundrede andre . “ 
„ Det kunne ellers ligne en holstensk adelsmand , jeg har truffet nede i Landskrone , “ ytrede Swanewedel ; „ der blev han jaget fra , fordi han brugte falske terninger . Havde du sagt , at du så ham sidde ved kort eller terningebægeret , ville jeg have troet , at det var hr . Timme , men i spidsen for svenske ryttere ! Det må være en , der ligner ham . “ 
„ Kanske var det ikke den hr . Timme , i kender , “ sagde Erik , „ men at det var den samme mand , jeg traf hos Per fisfer , det tror jeg forvist . “ 
„ Guds død ! Brevet ! Har jeg det ? “ udbrød Swanewedel pludselig , idet han tog en brevtaske op af inderlommen på sin kjole og gav sig til ivrig at søge i den . „ Det er der ikke . “ Han så sig om . 
„ Er det brevet til oberst meerheim ? “ spurgte Mads . 
„ Netop . Lod jeg det ligge på bordet ? Io , nu husker jeg det ! Så har den fordømte Karl fundet det og er nu på vej fil den svenske lejr . Når omtrent traf du ham ? “ spurgte han Erik . 
„ Det kan vel være en halv times tid siden eller så omtrent , “ lød svaret . 
„ Vi må for enhver pris have fat i ham , ellers er alt forloret . Korporal Stensen , “ råbte han fil en af dragonerne , som straks sprang op og trådte hen fil sin øverste , „ sæt jer tilhest med en halv snes af folkene og indhent en svensk afdeling , som 

er på vej fil wæ . Dens anfører “ — han gav et signalement af vor brave ven — „ ham skal i skaffe mig , død eller levende . Men skynd jer , skynd jer , der er ikke et minut at spilde ! “ 
Dragonerne ilede ud af stuen , et øjeblik efter vare de sadlen og sprængte afsted . 
Medens folkene omkring ham blev mere og mere lystige og støjende med hver gang , kanderne vandrede fil og fra ølankeret , som adskillige gange rnåtte fornyes , og møllcrfolkene fik mærke den stærke indkvartering , som stillede fordringer men ikke tænkte på betalingen , sad Swanewedel tavs , med rynket pande og sammenpressede læber . — gud nåde hr . Timme , hvis de to skulle tales ved ! 
Der gik en time , der gik halvanden , der gik to , dragonerne vare ikke komne tilbage ; utålmodig gik Swanewedel hvert øjeblik ud , spejdede nedad vejen og vendte med en ed tilbage til sin plads , afsides fra de andre . 
Men Swanewedel ventede forgæves . Den ud » sendte deling vendte ikke tilbage , og dagen forløb uden at bringe budskab om dens skæbne . Snap-haner blev stillede ud for at spcide ; de kom igen med uforrettet sag . 
Ud på eftermiddagen begyndte bevæbnede bønder fra de tilgrænsende sogne at indfinde sig , efter mørkets frembrud forøgedes deres antal , snart var der ikke længer plads inde i huset , derfor lejrede de sig udenfor ved vagtbålet , som kastede et blodrødt skær over møllen og de snepudrede 

træer på skrænten lige overfor , medens røgen langsomt steg op i den froststille luft . . 
Inde i stuen sagde førerne for de forskellige afdelinger , talte om de sidste dages begivenheder og forholdene i hjemmet , medens de af og til kastede et blik hen til Swanewedel , der sad henne ved ildstedet og stirrede ind i flammerne , som slikkede om favnstykkerne og sendte gnister op i skorstenens mørke . Stundom løftede han hovedet og lyttede , om der ikke hørtes hovslag , så hensank han atter i mørk grublen . 
Pludselig stod han op og gik hen til bordet , hvor førerne sagde . Den dæmpede samtale gik istå og fulde af forventning hvilede alles blikke på den kække pavtigjænger . 
„ Nu venter vi ikke længer , “ sagde han . „ Det er min agt , at vi i aften skal besøge den svenske konge i wæ og afkræve ham den betaling , han har udlovet for hver levende af kongen af Danmarks friskylter . Skulle han vægre sig , vil vi tage ham selv i pant . Et uheldigt tilfælde har forskertset alt , eller dog gjort udfaldet mere tvivlsomt , såsom han sagtens nu ved om vort forehavende og er på sin post . Men det skal være jer en lære , og den skal i husfe : enhver fremmed , som kommer til jer , ham klynger i op , uden tøven , hvem han end er , og hvad han end soregiver . Han har intet at skaffe hos jer , og den døde tier med , hvad han ved . Jer , Mads , bebrejder jeg intet , jeg har selv den meste skyld . Dog gjort gerning 

står ikke til at ændre , man må ikkun sørge for at . afværge følgerne , hvad mener i altså ; skal vi hver drage til sit igen . . Han så sig spørgende om i kredsen . Ingen svarede , den ene så på den anden . 
„ Det må i om , “ sagde til sidst en gammel , gråskægget gønge , „ vi har intet af forsømme . Jeg taler kun for mig selv og mine folk , “ tilføjede han . 
De andre førere tilkendegav deres samstemning . 
„ Så tager vi afsted og seer forholdene an , “ sagde Swanewedel , „ Lykken står den kække bi ; det har jeg altid sandet . Vi lader tilfældet råde , det er den bedste fører . “ 
Snaphanekaptainerne rejste sig , sindigt , som det er bondens Art , der ved , af handling vejer mere end ord , og gik ud til folkene . Nålene blev spredte , alle greb til deres våben , dragonerne sagde op , og kort efter forlod hele skaren møllen . I spidsen gik en afdeling snaphaner , derefter fulgte Swanewedel med dragonerne , og resten af snaphanerne slultede det lange tog , der som en mørk kjæmpe-snog i taushed snoede sig hen ad den snehvide vej . 

vi . 
Kong Carl og hans mænd . 
Stolt og opfyldt af glade forventninger red hr . Timme afsted med de svenske soldater for af overrække det vigtige budskab til den svenske konge , der sikkert ville vide af give overbringeren løn efter fortjeneste . Han skulle nok selv stille sin bedrift i det skønneste lys . 
Endelig viste lykken ham et smilende ansigt , i stedet for det mugne , der hidtil havde gjort hans vej gennem livet så rig på skuffelser og uheld . 
Mangfoldige gange havde han ment at gribe lykken , og som han var mest sikker i sin sag , smuttede den fra ham ; han havde endog ofte måttet se på , at andre høstede lønnen for hans anstrengelser . 
Årene havde gjort ham rigere på erfaring , men ikke bedret hans ydre vilkår . Og siden han var kommet herover , var det også gået rent bandsat . 

han havde vist den bedste villie til at tjene Danmark og de danskes sag , men var bleven afvist overalt , hvor han tilbød sig . Årsagen kunne ikke være nogen anden end dej : rene misundelse og andre lave egensfaber , som ikke tillode den virkelige dygtighed at gøre sig gældende . 
Der var nu denne Swanewedel , som folk gjorde så megen blæst af ; hvilke store bedrifter havde han udført ? Opfanget et par transportvogne og fanget nogle svenskere ; det samme havde han , hr . Timme , kunnet gøre , om der var givet ham midler og lejlighed dertil . Om det så var de nedrige snaphaner , hvor lumpent havde den sølle lus til Mads ikke begegnet ham , lukket ham inde og behandlet ham som fange . Men gik det , som han ventede , skulle han nok sige ham tak for sidst ; de skulle få sande , hvad det betød , at behandle en adelsmand på den måde . 
Under sådanne betragtninger var han og hans følge kommen lidt forbi lyngsjø , da der pludselig hørtes rappe hovslag i temmelig afstand , og nede på vejen kom en lille rytterskare sprængende henimod dem . Da de kom nærmere , røbede uniformen og det røde og hvide feltbind , af det var danske dragoner . 
„ Lad os høre , hvad de vil os , “ udbrød den svenske korporal og gjorde holdt , „ seer jeg ret , erdet de samme folk , vi traf nede ved vidskøfle . De må have vigtigt ærinde , siden de rider så fort . “ 

„ Vi har ingen tid af spilde , “ sagde hr . Timme , der fandt korporalens ivrighed højst ubetimelig , „ var det ikke så , skulle jeg være den sidste til af vige tilbage for et rencoutre , men nu mener jeg , vi gør bedst i af give hestene af sporene . “ 
„ Det kan i , om i lyster ; jeg foretrækker af tage revanche , “ svarede korporalen , „ fortsæt eders vej , vi bliver her . I kan få to af folkene med som gcleide , vi er nok foruden . “ 
„ Hvor meget det end må fortryde en brav adelsmand af vende fjenden ryggen , så nøder omstændighederne mig dog til af handle mod min tilbøjelighed . “ 
Dermed red hr . Timme uden lang tøven videre ; han skøttede ' ikke om af træffe sammen med Swanewedels dragoner , især da det anede ham , af deres komme indeholdt en trudsel mod hans person . 
Men de tilbageblevne vendte deres heste , og med pistolen i den ene hånd og sablen i den anden afventede de fjendens komme . 
„ De betænker sig vist , “ udbrød den svenske korporal , da dragonerne gjorde holdt , „ vi kommer til af ride dem i møde . “ 
Da danskerne så tre mænd udstille sig fra de øvrige , gættede de uden vanskelighed , af den , de søgte , måtte være en af de tre , og af de øvrige holdt stille og gjorde sig rede til forsvar , antages som et forsøg på af dække denne vigtige person . Derfor vare de standsede et øjeblik for i det næste 

af give hestene af sporen og sætte i Carriere ind på svensken , medens de svære pallasker susede gennem luften . Ved dette pludselige og voldsomme choc stejlede svenslernes heste og fore til siden , sabelen fik de ikke stunder til af bruge , de måtte nøjes med af affyre deres pistoler og sætte efter dragonerne . — 
da hr . Timme hørte hovslag bagved sig , vendte han sig om i den tro , af det var hans ledsagere , der nu indhentede ham efter af have afgjort deres mellemværende med Swanewedels folk , men hvor ubehageligt blev han ikke skuffet ved af opdage , af det netop var de frygtede dragoner , som satte ind på ham . 
Han måtte for enhver pris undgå et sammenstød med dem , derfor sporede han sin hest og jog afsted , medens hovslagene bagved lød truende i hans øren , og allerede peb et par kugler i betænkelig nærhed . — på engang syntes hovslagene imidlertid at tage af , derimod hørte han en lyd , som af trommer og piber . Han vovede at vende sig vin : der flygtede dragonerne hen over Marken , og der , hvor vejen fra lund mundede ud mellem høje bakker , fremdukkede de første rækker af en afdeling svenske fodfolk , anførte af en ung officer tilhest . Og længere nede kom hans følge travende . 
Hr . Timme trak vejret lettet , så skadefro efter sine forfølgere , som forsvandt i retning af Ugerup , og red nu tryg videre , dækket i ryggen af fodfolket . 

endelig så han de stråtakte huse og kirken i landsbyen , hvor den svenske konge for tiden lå i vinterkvarter , dukke op i nogen afstand ; ved hjælp af sine to ledsagere slap han heldigt forbi bedetterne og forposterne , og snart red han opad landsbyens gade , som var opfyldt af soldater og henimod præstegården , udenfor hvilken to skild-vagter gik frem og tilbage . Her boede kongen . 
Hr . Timme red ind i gården , steg af hesten og overgav den til sine ledsagere . En officer , som kom til , og for hvem hr . Timme fremsatte sit ønske , førte ham ind i forstuen og åbnede døren til et værelse , der for øjeblikket tjente som forgemak . Det var såre tarveligt . Et lavt bjælkeloft . hvidtede vægge , og hele møblementet bestod af et malet bord og nogle få stole . Henne ved vindnet stod to personer , en gammel officer og en yngre mand , hvis dragt røbede den gejstlige . Da hr . Timme trådte ind , kom den sidste henimod ham . 
„ I ønsker ? “ spurgte han . 
„ At tale med hans majestæt ! “ 
„ Eders navn ? “ 
„ Junker Timme v . d . Wisch . “ 
„ Eders ærinde ? “ 
„ Kan jeg kun betro til hans majestæt . “ 
„ I bringer kanske depecher ? “ 
„ Det just ikke , men et budskab , som vil være af ikke mindre vægt . “ 

„ Hans majestæt er for øjeblikket beskæftiget . Vil i behage at vente . “ 
Den gejstlige opfordrede ved en håndbevægelse hr . Timme til at tage plads , hvorefter han igen gik hen til officeren og fortsatte den afbrudte samtale , medens hr . Timme benyttede den lange ventetid til at tage dem nærmere i øjesyn , især da han af enkelte opfangede ord erfarede , at det var to så betydningsfulde personer som overhofprædikant haquin speget , kongens skriftefader og bestandige ledsager under den skånske fejde , og feltmarskal ! Helmfelt . 
Hr . Timme havde aldrig næret særlig interesse for kirkens mænd ; de landsbypræster , han var truffen sammen med på herregårdene , havde ikke været egnede fil at indgyde ham agtelse for standen , og uagtet han nok mærkede , at denne fornemme gejstlige ikke kunne stilles i klasse med hans gamle bekendte , så fængsledes han dog mere af den gamle feltmarskalk , hvis hele skikkelse syntes at tilhøre en svunden tid . Hans dragt var som den brugtes i slutningen af trediveårskrigen . Han bar ikke paryk , det tynde , noget korte hår faldt glal ned fil begge sider af det fyldige ansigt , der fik karakter af de skarpe , gråblå øjne og den høje pande . I strid med datidens mode bar han et velplejet overskæg og fipskæg . En bred kniplingskrave faldt ned over hans køllert af elsdyr-flind , der nåde ham fil knæene og over hvilken han bar et blankt brystharnisk , med mærker af 

kugler . Støvlerne , som vare vide opefter , lå længere nede i folder , og brede sporeremme fastholdt guldsporerne , som antydede hans høje værdighed . Over den højre skulder hang et håndbredt , guldbroderet gehæng , som bar den lange og brede tveæggede kårde med dens store , ciselerede fæste af sølv . Handsferne , som hængte ved en knap i gehænget , vare ovenpå hånden og fil kno-bøiningen belagte med små , blinkende stålsfjæl , indlagte med guld . I den ene hånd , som hvilede i vindueskarmen , holdt han en lav , rund hat med nedhængende strudsfjedre . 
Feltmarsfalk helmfelt var næstefter kongen hæræns højeste befalingsmand , og efter fyrgetyve Års krigstjeneste som deltager i tyve felttog en mand , hvis erfaring og dygtighed stod i høj anseelse . Oprindelig simpel soldat , var han efterhånden trin for trin stegen op til denne høje rang , til stor fortrydelse for den gamle , fornemme adel . Fordringsløs syntes han selv ikke af sætte pris derpå , men alligevel forstod han af sætte sine undergivne på den plads , der tilkom dem , og sin forøgede myndighed anså han kun for en forøget pligt til af alle kræfter af virke hen til et heldigt udfald af krigen . Uafbrudt virksomhed var bleven ham til en vane , og man gav ham ikke anledning til af forblive uvirksom . Han sparede heller ingen umage , skyede ingen fare , og faldt til sidst , som han havde levet , opfyldende sin pligt imod sit fædreland . 

det var folk , som denne gamle soldat , der havde skaffet Sverige plads blandt Europas første krigsførende magter og givet Frankrig anledning til af anvende så megen diplomatisk snille , understøttet af klingende overtalelsesmidler for af vinde Sverige svin sin forbundsfælle og derved fremkaldt denne krig , der fra Sveriges side førtes under så ugunstige vilkår men udviklede den unge konges rige evner , lod ham lære af bygge på sig selv , da formynderregermgen havde opladt hans øjne , men lagde også enevoldsmagten i hans hånd . — en fremtrædende rolle herved var forbeholdt den mand , som nu trådte ud fra det tilstødende værelse og nærmede sig de samtalende ved vinduet efter af have kastet et flygtigt blik på hr . Timme , der uvilkårligt gjorde den bemærkning , af han aldrig havde set så hæsligt et menneske . Haquin spcgel gik derpå ind til kongen , blev ganske kort derinde , og da han kom tilbage , vinkede han ad hr . Timme , som hurtigt sprang op og trådte ind ad døren til det rum , hvor han skulle sinde lykken . 
„ Lykkedes det eder så , hr . Rigsråd , af bevæge hans majestæt til af begive sig op til Stockholm og selv tage sagerne i hånd ? “ henvendte helmfelt til den mand , som kom ud fra kongen og ikke var nogen anden end Carl den ellevtes rådgiver , grev Johan gyllenstierna , som samme dag var vendt tilbage fra sin ekspedition mod de oprørske bønder . 

„ Desværre nej , “ svarede Johan gyllenstierna , „ jeg lagde mine bedste argumenter i vægtskålen , den vippede ikke endda . Hans majestæt er fast besluttet på ikke af betræde sin hovedstad , forinden freden er undertegnet , og dermed har det lange udsigter . “ 
„ Fredsunderhandlingerne er dog i fuld gang , “ bemærkede dr . Speget . 
Men de afhænger af alt for afvigende og hyppigt modstridende interesser til af love en snarlig afslufning , “ svarede gyllenstierna med et skuldertræk . „ Spanien forlanger franche-comts , kejseren Elsas ; ; mener i , af Frankrigs ophøjede monark , is uoi lolsil , vor mægtige allierede , er tilbøjelig til frivillig af give afkald på sine erobringer ? Den danske konges forlangende kender i , og så længe generalslaterne er hans forbundne og sikre ham herredømmet på søen , nedstemmer Christian den femte næppe sine fordringer , og af bevæge denne hans forbundsfælle til af slutte en speciel fred med den svenske krone er igen afhængig af Frankrigs fredsvilkår ; således er vi nødsagede til af oppebie sagernes gang og foreløbig lade våbnene have ordet . “ 
„ Men dette kræver for vort vedkommende penge , “ indvendte feltmarskalken , „ og på dem skorter det og vil skorte desto mere , jo længere krigen trækker ud . De franske subsidier forslå kun lidet , både flåden og armeen behøver midler . Hs . Majestæts personlige nærværelse i Stockholm 

ville sikkert vække patriotismen til forøgede anstrengelser . “ 
„ Jeg må dog sige , “ vedblev gyllenstierna , „ af hvor ønskelig hs . Majestæts nærværelse i hovedstaden end måtte være for af opildne de lunkne og skynde på de efterladende , ville de tomme kasser dog næppe fyldes derved . Patriotismen alene udruster ikke flåden eller giver knegtene klæder og våben . Hvad der kan gøres , vil imidlertid blive gjort . Foreløbig truer dog en anden fare , som ikke bør lades uænset . “ 
„ En fare ? “ udbrød den gamle feltmarsfalk , og haquin spegels kløgtige blik hvilede ligeledes opmærksomt på gyllenstiernas mægtige skikkelse og de brune øjne , der lå stingende under de bustede bryn . 
„ Hs . Majestæt omgås med planer , som , hvor meget de end vidner om , at æblet ej falder langt fra stammen , og at Carl den ellevte værdigt følger i sin dristige faders fodspor , netop ' på grund af de vanskelige forhold rummer en fare , som jeg vil bede eders excellence anvende hele eders indflydelse på at afværge . “ 
„ Øg det er ? “ 
„ Som bekendt er det hs . Majestæts ind-lingsplan at undsætte Pommern , og efterdi udrustningen af flåden trækker i langdrag , har hs . Majestæt desårsag henvendt sig til kong Johan af Polen for at udvirke fri gjennemmarch for vore tropper , som ligger i østersøprovinserne . Kong 

Johan har givet sit tilsagn derom , men hs . Majestæts planer gå tillige ud på at opnå den polske konges understøttelse , således at en polsl arme i forening med den liflandsfe skulle falde ind i Preussen og tvinge kurfyrsten til at drage sine tropper ud af Pommern . Og hans majestæt er så ivrig for at gennemføre denne plan , at han agter selv at gå over til Tyskland og overtage befalingen over denne arme . “ 
„ Har hs . Majestæt betroet eder dette ? “ udbrød feltmarsfalken . 
„ Hs . Majestæt har selv brevvekslet med kong Johan denne sag anbelangende . Ej sandt , eders excellence vil være enig med mig deri , at dette har langt større betydning , end om hs . Majestæt begiver sig til stockholm-eller ikke . “ 
„ Potz wetter ! “ udbrød helmfelt , „ I har ret ; som sagerne nu stå , ville udførelsen af en slig plan rumme uberegnelige farer ; i første række fordi den ville unddrage vort eget land de kræfter og midler , det så hårdt tiltrænger . “ 
„ Jeg kan således håbe på eders excellence som forbundsfælle ? “ spurgte gyllenstierna , „ og ligeså på eder , hr . Overhofprædikavt , hs . Majestæts skriftefader og fortrolige . “ 
Speget bukkede smilende . „ Såvidt min ringe evne strækker , “ sagde han . 
„ Har den polske konge allerede givet tilsagn ? “ spurgte feltmarsfalken . 

„ Nej , han synes endnu tvivlrådig . “ 
„ Så trækker det nok ud , til det er forsilde . Kommer først våren , får i , hr . Rigsråd , den bedste allierede i de danske kanoner . “ 
„ Vi vil håbe det , men forsigtighed er alle dyders moder . “ 
Samtalen blev afbrudt ved , af en ung officer trådte ind . Det var oberst Wachtmeister , som havde kæmpet tappert i Bremen , og efter fæstningen stades fald og umuligheden af med den ringe svenske styrke af gøre virksom modstand mod den langt overlegne fjende , var vendt tilbage til Sverige . Det var ham og hans folk , hvis komme havde forhindret det ubehagelige sammenstød mellem hr . Timme og swnncwedels dragoner . Nu havde regimentet slået lejr udenfor landsbyen , og obersten havde indfundet sig for af aflægge rapport . — 
hr . Timme kom ud fra kongen ; hans ansigt var lutter smil , da han hilste de høje herrer og forlod værelset . 
„ Hvem var den mand ? “ spurgte Johan gyllenstierna . 
„ Han kaldte sig Junker Timme v . d . Wisch , “ svarede speget . 
„ En fremmed ! Bragte han depecher ? “ 
, ^jeg ved det ikke ; han ville kun opgive sit ærinde til hs . Majestæt . Hans ansigt syntes ialtfald af tyde på , af han var tilfreds med udfaldet . “ 

da oberst Wachtmeister havde aflagt rapport , blev gyllenstierna kaldt ind til kongen . 
Carl den ellevte var på den tid toogtyve år ; han var høj og spinkel , hvilket i forening med de bløde træk og de friske , røde kinder , gav ham et ungdommeligt , næsten barnligt udseende , som dog prægedes af en dyb alvor , og de skarpe , gråblå øjne og munden med de tykke røde læbær talte om ubønhørlig villie og urokkelig bestemthed . Hans første ungdom havde været rig på bitre erfaringer , og han var tidlig bleven stillel overfor opgaver , der krævede en mands evne og styrke . 
„ Swanewedel vil aflægge os et besøg ; når han kommer , må ' vi sørge for at modtage ham med skyldig honnør , “ sagde kongen og rakte gyllensfierna det brev , han nylig havde modtaget af hr . Timme . 
Gyllensfierna læste det hurtigt igennem og smilede . „ Såfremt han kommer , “ lød det rolige svar , „ men han vogter sig vel . “ 
„ Da har han dog tydeligt udtalt sin hensigt her i brevet , “ ytrede kongen . 
„ Men brevet er ikke blevet afsendt , eftersom det er her . “ 
„ Meerheim kan have modtaget underretning ad anden vej . “ 
„ Vi får at se . Swanewedels tegn er , som her opgivet , en Baun på det højeste punkt ved skepparløf , svaret fra fæstningen en raket . Det 

vil ialtfald advare os om at være på vor post . Men brevet kunne også være bestemt for et andet øjemed end det tilsyneladende . Hvem har bragt det ? “ 
„ En holstensk adelsmand , Junker Timme v . d . Wisch . “ 
„ Han kunne høre til Swanewedels folk , være udsendt for at spejde , og brevet et middel til at bane vejen for ham . “ 
Kongen rystede på hovedet . „ Han kunne være det , det indrømmer jeg ; men jeg har også lært den kunst at læse i et menneskes åsyn de tanker , der dølger sig bag ordene . Jeg så på overbringeren af brevet , at egen interesse stod bagved . Desuden kom han fra vidskøfle , var i følge med korporal Eriksson , som , forfulgt af Swanewedel og snaphanerne , havde søgt tilflugt der . Han havde selv været fanget af snaphanerne , men , da disse rettede angrebet på vor afdeling i degeberga , set lejlighed til at undslippe og samtidig at komme i besiddelse af brevet . Han indså , at brevet havde så megen værd for os , at han kunne gøre regning på påskønnelse for sin Iver . “ 
„ Og denne påskønnelse , hvori skulle den bestå ? “ 
„ I at give ham lejlighed og midler til at bekæmpe suaphanerne . “ 
„ Eders majestæt har altså opfyldt hans ønske ? “ 

„ Ja , kaptajn Drewitz indtager sin plads i hæren , i hans sted er hr . v . d . Wisch udnævnt til vor kommissær på vidskøfle . Og i hans blik læste jeg , at han ikke ville skåne snaphanerue , af to grunde : af Iver for at bevare vor gunst og af frygt for sit eget liv . “ 
„ Eders majestæts ord glæder mig , thi jeg seer-deri en ny indrømmelse af det , jeg altid har hævdet , nemlig , at det først og fremst gælder at betvinge den oprørte almue , “ sagde gyllenstierna . „ Da jeg drog gennem gjøngeherred og formanede almuen til trosfab og lydighed , lovede den også beredvillig alt . Den vidste jo , at soldaternes ladte bøsser ellers ville tale et sprog , som ikke tålte modsigelse . Hvad har det hjulpet ? At de straks efter rotte sig sammen til nye og formastelige planer . Nej , der må gribes til midler , som virke . At udlevere en belønning for hver fangen snaphane , som sket er , nytter intet , for 10 sølvdalere udsætter bonden sig ikke for en sikkert rammende hævn . “ 
„ Hvad vil i da ? Mester Herman kan ikke klage over magelige dage . Og det er kundgjort , at ethvert sogn , hvor der øves vold mod en svensk embedsmand eller blot en simpel knegt , skal bøde tusinde rigsdaler og hver tiende mand efter lodtrækning lide døden . “ 
„ Om det lod sig udføre , ville hele landet lægges øde og forvandles til et stort rettersted , et Paradis for ravne og krager . For virksomt at 

bekæmpe snaphanerne , gælder det først om at berøve dem deres støttepunkter , nemlig de fæsfninger , hvor dansken endnu er herre , og uskadelig-gjøre de skånske adelsmænd , som åbent forsikre om deres urokkelige troflab men i smug understøtte den oprørske almue . Det bør der efter min mening gøres , og uden tøven . “ 
Han tav og så spørgende på kongen . 
„ I har ret , som altid . Men har vi midlerne dertil ? “ 
„ Tilstrækkelige midler , “ svarede gyllenstierna bestemt . „ Admiral hans Wachtmeister angriber christianopel , oberst Aksel Wachtmeister med sine 1700 mand forsøger en overrumpling af carls-hamn fra søsiden , isen er efter den sidste tids vedholdende frost stærk nok til af bære folk og telte kanoner , og medens general Schultz bliver her og holder christianstad indesluttet , drager jeg selv med et par hundrede soldater og bønder fra more til Bleking og holder snaphanerne der i ave . Og eders majestæt drager til ljungby ; nu frygter jeg ikke Swanewedel , men han kunne gentage forsøget , og han gør det , kender jeg ham ret ; før eller senere vil han udføre sin plan , netop fordi han denne gang er bleven forhindret deri , og det vil ske i et øjeblik , da det kunne lykkes . “ 
„ I råder mig til af flygte for en dansk partigænger ! “ udbrød kongen heftig . 
„ Aldeles ikke , blot til af berøve ham lejligheden til af udsætte sig for nye skuffelser , for af tale 

rent ud , indskrænke ham fil en tumleplads , hvor han gør mindre skade end her . Billiger eders majestæt altså min plan ? “ 
„ Når agter i at bringe den fil udførelse ? “ „ Straks “ , svarede gyllenstierna , „ hvorfor tøve ? “ „ Nej , hvorfor tøve “ , gentog kongen ; „ der en mærkelig kraft over eder , hr . Gyllenstierna , i kan bøje en hestesko i eders hånd , men i forstår også at bøje mennesker ; jeg har lidt følt det , men også altid måttet sande , at det , i ville , var klogt og ret . Det er en sådan ubændig villie , som eders , der må fil for at nå de store mål . “ 
„ Jeg virker for mit fædreland og min konge , “ sagde gyllenstierna . 
„ Og i virker , som en tro og ærlig tjener , “ udbrød kongen og greb hans hånd ; „ benytter i også stundom midler , som jeg ikke billiger , så tier jeg , fordi jeg ved , at det her i verden ikke er midlet , men hensigten , det gælder . “ — 
fra kongen begav gyllenstierna sig fil hovedkvarteret . Der traf han feltmarskalk helmfelt . 
* „ J seer så smilende ud , hr . Rigsråd , “ sagde den gamle kriger , „ har i modtaget et fornøjeligt budskab ? “ 
„ Jeg har fået en uventet forbundsfælle , “ svarede gyllenstierna . 
„ Ja så ! Og det er ? “ 
„ Snaphanerne . Foreløbig tænker hs . Majestæt ikke på andet . “ 

kort efter udgik der ordrer til de forskellige afdelinger om at gøre sig rede til opbrud , uden nærmere opgivelse af tiden og bestemmelsesstedet . 
Hr . Timme tilbragte imidlertid en yderst fornøjelig dag . I vagtstuen havde han fundet behageligt selskab , han havde drukket og fået sig et slag kort , ud på eftermiddagen havde han aflagt et besøg i lejren , hvor alt i anledning af opbrudet var travlhed og røre . Hau ville just vende tilbage til hovedkvarteret og afhente sin bestalling , da han fik øje på en bondeklædt person , som med et par store fist i hånden kom gående mellem to soldater , der holdt ham fast hver i en arm . Han gjorde indvendinger , soldaterne ænsede det ikke men trak afsted med ham ind til landsbyen . Hr . Timme syntes , at han kendte ham . Ja vel , det var jo ingen anden end den mand , i hvis hytte han havde udhvilet sig , og som siden havde fulgt ham ned til de fordømte snaphaner . Skulle han blande sig i den sag ? Per kunne være ham til stor nytte i hans nye værdighed , da fisferen åbenbart vidste besfed med snaphanerne uden selv at slutte sig til dem og efter hr . Timmes mening ikke var uimodtagelig for klingende fordel . 
Hr . Timme trådte til . „ Hvad har den mand forbrudt ? “ spurgte han soldaterne . 
„ Han luskede om herude i lejren , spejdede og spurgte ; det er en hund til snaphane , derfor skal 

han ind til hr . Ebbe Ulfeldt , fange dom og kysse mester Hermans datter . “ 
„ Jeg følger med , “ sagde hr . Timme . 
Fiskeren så på ham , genkendte ham straks og blev kendelig overaflet over at træffe den mand , han havde troet mellem snaphanerne , her i den svenske lejr . Men hans overraskelse fortog sig imidlertid hurtigt , og rolig og ligegyldig fulgte han sine bevogtere til hovedkvarteret . Her blev han ført frem for hr . Ebbe Ulfeldt og udspurgt om , hvad han havde at gøre i lejren . 
„ Jeg er fisker og havde fanget et par sker-knif i helge-åen , “ forklarede Per , „ det skal være en sjælden god fist ; dem ville jeg sælge her , hvor der er så mange fornemme herrer ; så greb de mig og beskyldte mig for snaphane og spejder . Å , gud bedre det ! “ 
„ Den mand er ingen snaphane , “ sagde hr . Timme og hilste ærbødigt på hr . Ulfeldt , „ jeg kender ham , han boer nede ved vidsføfle , hvor jeg kommer fra ; jeg ved tilforladeligt , at han blev opfordret til at slutte sig til de gudsforgående oprørere , men svarede nej , han ville intet have med dem at skaffe . Han er ingen spejder og snaphane , så lidt som jeg , hr . Timme v . d . Wisch , der af hans majestæt er udnævnt til kongelig kommissarius på vidfløfle for at udrydde det fandens skab . “ 
Fiskeren så på ham . 

„ I indestår altså for manden ? “ spurgte hr . Ulfeldt . 
„ Det gør jeg ; han er kun en enfoldig Bonde , men ellers en skikkelig mand . “ 
„ Sikket held , at du traf mig , “ sagde hr . Timme , da de gik ud sammen , „ at jeg kendtes ved dig og talte din sag . Ellers var det gået dig ilde . “ 
Per nikkede . „ Det var kønt gjort af jer . Hvordan kommer i ellers her ? “ tilføjede han . 
„ Du ville sælge fisf ; jeg ville fange en lille fisk , og det har jeg også . Men siden vi taler om fisf , når du en anden gang fanger sådanne rare og store fisf , kan du komme op på gården til mig ; jeg har også noget andet at snakke med dig om . Hører du ? “ 
Per nikkede . 
„ Se nu at få dine fisf solgte , spørg efter kongens kjøkkenmester , han køber dem nok af dig . Siden kan du komme tilbage til mig , du træffer mig derinde i vagtstuen , så kan du få lov til at følge med tilbage til vidsføfle . “ 
Hr . Timme gik ind i vagtstuen , Per trøstede af med sine fist . 
En god stund efter , det var allerede blevet mørkt , kom han ind i vagtstuen . Hr . Timme fad og spillede kort med nogle unge officerer . Hans ansigt blussede , han bandede og slog fornøjet i bordet . „ Vi bryde ikke op endnu . Sæt dig kun ned , lille Per . Forlang et krus øl , jeg betaler . “ 

Per satte sig hen i en krog men forlangte intet øl , han så kun på folkene og hørte efter , hvad de talte om . Det lod dog ikke til at interessere ham , han begyndte at nikke , hovedet faldt ned mod brystet , han sov . Hr . Timme måtte ruste godt i ham , inden han slog øjnene op og få sig forvildet omkring ; efter at have sundet sig lidt , stod han op , langsomt og sindigt . 
„ Tiden er nok falden dig lang . Det er også blevet silde , og udenfor er det mørkt som i en grav . Du kender vel vejen langs stranden ? “ 
„ Jeg tror det nok , “ svarede Per . 
„ Så viser du vej . “ 
De forlod vagtstuen . Fra forskellige kanter hørtes hornsignaler . , ude i gården stod opsadlede heste og holdt forspændte rustvogne . Korporal Eriksson og hans folk , som skulle gelejde hr . Timme til vidskøsle , ventede der også . Just som hr . Timme ville stige tilhest , kom tre personer ud af en dør . Lyset fra en stor staldlygte faldt på deres ansigter . 
„ Ved du , hvem den unge mand der i rytterkappen er ? “ spurgte hr . Timme fiskeren . 
„ Nej , hvem er det ? “ 
„ Det er hs . Majestæt kong Carl , “ oplyste hr . Timme og blottede ærbødigt sit hoved , skønt den hilsenen gjaldt , ikke lagde mærke dertil . 
Kongen og hans følge red ud af gården , hr . Timme og hans eskorte fulgte bagefter , men udenfor porten sfiltes deres veje , kongen red mod nord , ud mod lejrpladsen , hvor de forskellige 

afdelinger ventede under fuld oppakning , hr . Timme red mod syd , ud af landsbyen , forbi feltvagterne og nedad vejen til Åsum . Himlen var flyet og uden stjerner , det få ud , som om de vare faldne ned og nu blussede i en rundkreds på jorden ; det var feltvagternes bål ; ellers lå alt i tæt mørke , der opslugte hver enkelthed . En svag vind strøg hen over Sletten . Tause red hr . Timme og hans følge hen ad den dårlige vej , hvor det gjaldt at passe på , når hestene snublede i de frosne huller og hjulspor . Per fifler traskede ved siden af . Da de vare komne lidt forbi Åsum , hvor vejen drejer om for at følge helge-søen og fortsættes langs stranden , vendte hr . Timme sig om for at rette et spørgsmål til Per . Han var der ikke . Hr . Timme så tilbage , spejdede ud i mørket , råbte hans navn . 
Ingen svarede . . Fiskeren var forsvunden . 

Viii . 
Swanewedel køber stude . 
Ved en af de sidste gårde i Åsum stod op til stengjerdet en gammel pil , bag hvis spaltede , ludende stamme Per fisker ubemærket var smuttet om . Fra sit trygge skjul så han toget gøre holdl , hørte hr . Timme kalde og enkelte løsrevne ord blive bårne herhen af blæsten ; derefter red svenskerne videre og forsvandt i det tætte mørke , hvori kun vejens sne gød lidt lys . 
„ De finder nok vej uden mig , “ sagde Per , „ og jeg har vigtigere at forrette . “ 
Dermed gik han langsomt videre ud af byen og skråede ind over markerne . Da han kom til markvejen , som fører fra wæ ned til Ugerup , trådte en Bonde , bevæbnet med en bøsse , frem af mørket . „ Hvor skal du hen ? “ spurgte han . 
„ Derhen , hvor du kom fra , “ svarede Per , „ Friskytterne er altså i nærheden ? “ 
„ Hvem er du ? “ spurgte bonden . 

„ Kender du mig ikke , bliver du ikke klogere af at høre mit navn , “ sagde Per . „ Men sig mig nu , hvor jeg kan træffe friskytterne , jeg har bud til øversten . Har du lyst til at gå med , følge-stab er altid rart , men jeg kan også godt stnde vej alene . “ 
Bonden pegede over mod bakkerne , Per nikkede og gik videre . 
Snaphanerne havde gjort holdt mellem de høje , kratbevvxede bakker ved landevejen , udstillet vagtposter og stikket spejdere ud for at undersøge forholdene omkring den svenske lejr . De sidste vare nylig vendte tilbage med den besked , at de stærkeste feltvagter fandtes i retning af fæstningen og skepparsløf , en efterretning , som bestyrkede Swanewedels mistanke om , at hans brev var faldet i urette hænder , men den sidst indtrufne spejder havde tillige bragt meddelelse om , at en større troppeafdeling var draget nordpå . “ Denne mand havde netop endt sin beretning , da Per fisker kom til . 
„ Gudsfred og godaften , “ sagde Per og tog sin hat af , „ jeg kommer lidt sent , men det lod sig ikke gøre før . “ 
„ Nå Per , har du så tjent din sølvdaler ? “ sagde Swanewedel . 
„ Det får i dømme om . Jeg sagde , som i havde forklaret mig det ; da jeg var færdig , smilede oberst meerheim og sagde , ord til andet : det er dog en forrykt Karl , den Swanewedel . Jeg ville 

foretrække en god , fed stud for hans svenske majestæt , for det er knapt med provianten herinde ; men lige meget , jeg skal være på pletten . “ Så spurgte han mig ud om et og andet , om bøndernes sindelag og forholdene her på egnen , og jeg svarede , så godt jeg kunne . Jeg har også en hilsen til dig , Mads , “ vedblev Per , henvendt til denne , der , støttet til sin bøsse , stod ved siden af Swanewedel , „ for da jeg fortalte ham din sidste bedrift med de svenske transportvogne , som du sendte tilbage til bidskøfle med de dræbte ryttere i stedet for kornsækkene , sagde han : „ Hils Mads og bed ham at tænke på os heroppe , næste gang han køber korn på den måde . “ 
„ Nå , medens vi sådan talte , kom der bud , at nogle af jeres dragoner havde søgt ind til fæstningen , obersten gik ud til dem ; hvad de talte om , ved jeg ikke , men da han kom ind igen , sagde han : „ Der er vist ugler i mosen ; det budskab , du bragte mig , er nok også kommet derhen , hvor det ikke skulle . Vi må skikke en mand over til svensken for at se , hvordan det hænger sammen . “ — „ Hvis i ikke har nogen bedre , skal jeg gerne gøre det , “ sagde jeg , „ jeg har ingenting at forsømme . “ — „ Men det kan koste din Hals , “ sagde obersten . — „ Nå , ja ja , “ sagde jeg , „ vi skylder alle sammen Vorherre en død , når tiden er det . Jeg har før set døden under øje ude på søen og bjergede mig alligevel . “ 

„ Så gik jeg ud i byen for at få lidt , at leve af , og på gaden træffer jeg en fisker jeg kendte . Han havde fanget et par fisk , af dem , de kalder for skjerknif , formedelst de har form af en kniv , og som her tillands kun fanges i helge-åen ; nu ville han se at få dem solgt . „ Hvad vil du have for dem ? “ spurgte jeg . Så sagde han det . „ Der har du pengene , “ sagde jeg , „ lad mig så få dine fisf , kansfe jeg kan tjene en skilling på dem . “ 
. „ Jeg gik med fiskene op på kastellet og ind til obersten . „ Her har jeg et par fist , dem vil jeg se af få solgt ovre hos svensken . “ — „ Gør det , “ sagde obersten , „ kansfe køber kongen dem . “ — det gjorde han da også eller rettere hans kjøgemester . “ 
Snaphanerne havde flakket sig om Per og lyttede interesserede til hans fortælling . 
„ Hvordan gik det dig ellers derovre ? “ spurgte Swanewedel . 
„ Det kunne være gået galt , fordi jeg så mig lidt omkring og spurgte mig for ; fremmed som jeg var , beskyldte de mig både for af være en spion og en snaphane , men heldigvis kom der en mand og tog mig i forsvar . “ 
„ En svensker ? “ 
„ Ja , hvad landsmand han er , kan jeg ikke sige , eller hvor han hører til ; i morges fandt jeg Hain liggende i min tomme bås , dengang fortalte han , af han kom fra chriftiansstad og ville ned og 

hilse på sin gode ven Mads ; jeg fulgte ham også ned til møllen , siden traf jeg ham hos svensferne ; han har nok gode venner mange steder . “ 
„ Ved du , hvad han hed ? “ 
„ Han kaldte sig hr . Timme v . d . Wisch . “ 
„ Hr . Timme , den galgenfugl ! “ udbrød Swanewedel , „ tænkte jeg ikke nok , det var ham , der havde været på spil . Og han tog dig i forsvar ? “ 
„ Ja , han sagde til dommeren , at jeg var noget enfoldig , men snaphane , det kunne han gøre sin saligheds ed på , jeg ikke var . Det havde han da ret i , hvor han ellers vidste det fra . Han var også meget venlig imod mig , bød mig øl på sin regning og bad mig besøge sig på slottet . Det var også med ham , at jeg kom ud af lejren og forbi vagtposterne . Nu kan han bestemt ikke forstå , hvor jeg er bleven af . “ 
„ Hvad oplevede du ellers ? Fik du noget at vide ? “ ' 
„ Jeg fik mine fist solgte , skønt kjøgemesteren tingede så længe , at jeg ikke sfjotter om hans søgning , “ svarede Per . „ Men han havde også nok at tage til , for i den lade , hvor jeg blev vist hen , og hvor svensferne forvarede deres proviant , var der fuldt op af fødevarer ; der hang både dyr og harer , røgede skinker og fede flæsfesider , — rundt om på gulvet stod kar med saltmad og Tønder med sild , inde ved siden af hørte jeg 

køer brøle ; ved synet af al den herlighed måtte jeg tænke på oberst meerheim derovre i fæstningen . “ 
Swanewedel sad lidt og grundede , medens et smil spillede om hans mund . 
„ Har du noget begreb om , hvor stor befolkningen er i landsbyen ? “ spurgte han derpå fiskeren . 
„ Nu kan den ikke være så stor , for både de folk , der kom i formiddags og en god del til drog bort for noget siden . “ 
„ Det er sandt , der drog en del bort , hørte du noget om , hvor de fluide hen ? “ 
„ De skulle nok over ad Bleking til , men hvad de skulle der , ved jeg ikke , folkene vidste det ikke selv . Men kongen fulgte med dem og mange høje herrer tillige . “ 
„ Er kongen rejst ? “ udbrød Swanewedel overrasket . 
„ Ja , jeg stod i præstegården og så med mine egne øjne , da han steg tilhest og red ud ad porten . Det er kun en spinkel herre og mindre så han ud , for ved siden af ham red en herre så høj og svær , at jeg undrede på , hvordan hesten kunne bære ham . Ved at spørge mig for , hørte jeg , at han hed Johan gyllenstierna . “ 
„ Lagde du mærke til , om adgangen til landsbyen sydfra var stærkt bevogtet ? “ 
„ Det var den ikke . For dengang jeg forlod wæ sammen med hr . Timme , mødte vi kun tre svenskere , som stod der , hvor vejen drejer om til 

Åsum . Men da jeg var kommen et stykke bort og vendte mig om , så jeg en række bål ovre mod skepparløf og fæstningen ; der passede de nok bedre på . “ 
„ Godt , Per . Hvor ligger ellers den lade , du talte om , den med de gode fødevarer ? “ 
„ Lige bagved præstegården ; der er kun en kålhave mellem den og markerne . Der går to skildvagter , den ene foran og den anden bagved ; deres runde går fra gavlende til gavlende , hvor indgangene findes . De afløses hver anden time ; medens jeg sad inde i vagtstuen , hvis ene langside vender ud mod ladens søndre gavlende , så jeg posterne komme tilbage , den ene gang var klokken seks , den anden gang otte ; deraf ved jeg det . Jeg måtte jo have noget at fordrive tiden med , den var såmænd lang nok . “ 
Swanewedel vendte sig om imod lille Mads . . . Meerheim ville foretrække en fed stud for den svenske konge , “ sagde han , „ hvad mener i , Mads , om vi prøvede på at skaffe ham lidt af svenskens overflod ? “ 
„ Men lader det sig også gøre ? “ svarede Mads . 
„ Alting lader sig gøre , det gælder kun måden . Svenskerne venter os åbenbart ikke fra denne kant , hvis de overhovedet venter os , mørkt er det , sneen begynder at falde , og der stryger en skarp blæst ind fra søen , elementerne er på vort parti . Det gælder blot om nogle dristige 

folk , der kan bane vejen for os andre . Men det må være folk , som ikke er sene i vendingen , og som kan virke på egen hånd . “ 
Der påfulgte nu en kort rådslagning , hvis bestemmelser vi ikke skulle røbe , men oppebie udfaldet . Da alt var aftalt , og de udvalgte folk havde begivet sig afsted , trådte Per fisker hen til Swanewedel . 
„ Nu tror jeg , jeg vil gå , “ sagde han , „ det er påtide at komme hjem . “ 
Swanewedel greb ned i lommen . „ Der har du to sølvdalere , “ sagde han , „ Du har ærligt fortjent dem . “ 
Per beholdt møntstykkerne i den åbne hånd , han stod og så på dem , som om han ventede , at de ville forsvinde igen . 
„ Du seer så nøje på dalerne , “ udbrød obersten , „ kan du kende svenskekongen igen af hans billede ; vis det til mutter og børnene , når du kommer hjem og fortæller , hvad du har oplevet i dag . “ 
„ Ak , herre , jeg er ganske ene ; min kone ligger på vidsføsle kirkegård ; jeg har kun en datter , og hun er ikke hjemme . “ 
„ Er du sådan stillet , vil jeg gøre dig et forslag , “ sagde Swanewedel . „ Jeg synes om dig , folk af din slags er der god brug for i disse tider , bliv min mand , og du stol ikke fortryde det . Hvad siger du til det ? “ 

„ Ellers tak for jeres gode villie , men det passer jeg ikke til , jeg går helst mine egne veje ; soldatertrøien har jeg aldrig holdt af , jeg forstår ikke at omgås med bøsse og sabel . Men skulle i have brug for mig til et eller andet ærinde og ville unde mig en lille fortjeneste , så takker jeg mangfoldigst ; jeg boer nede ved bidskøfle å . “ 
„ Skulle du komme på andre tanker , Per fisker , eller jeg kan være dig til hjælp eller nytte , spørg så efter mig inde i Landskrone , der ved de altid , hvor jeg er at træffe . Husk det . “ 
Per takkede endnu en gang på sin stilfærdige måde , så gemte han sølvdalerne i en lille skindpung , som han stak ind på sit bryst , bød farvel og var snart forsvunden i mørket . 
Sneen faldt nu tæt , og blæsten undte den ikke ro til at lægge sig til hvile på jorden ; så snart den troede at have fundet et lille fristed i en grøft eller bag en jordvold , kom blæsten farende , hvirvlede den op og strøede den hen over veje og marker . De svenske vagtposter bag de opkastede jordvolde indhyllede sig i deres kapper og krøb sammen om leirilden , som , hver gang blæsten tog stærkere fart , slog røg og gnister ind imod folkene , medens sneflokkene faldt hvæsende på de flammende brændestykker . Ellers dækkede sneen og mørket alt , både landsbyen og fæstningen syntes forsvundne . Af og til kom en ridende patrouille hen til posterne . Der afgaves løsen og veksledes et 

par ord . Intet nyt . Det var den eneste af-vexling i vagttjenesten . 
Inde i landsbyen var alt lige så roligt . Fra vagtstuens små ruder faldt et mat lysskær ud over den tomme gårdsplads . Præstegårdens øvrige længer lå mørke og øde ligesom husene , der på begge sider af landsbyens gade krøb i skjul bag havernes afbladede træer . Skildvagterne ved indgangen til landsbyen , foran præstegården og ved magasinet , svin tavse med geværet i armen gik frem og tilbage , medens sneen pudrede dem ind og blæsten fik dem til at bøje nakken , vare det eneste tegn på liv . Men det var også sent ; sønderrevne af blæsten lød elleve klokkeslag fra kirketårnet ud i natten . 
Soldaten , der havde post bagved proviant-magasinet , talte slagene . „ Elleve ! En time endnu i det hundeveir , “ tænkte han , medens han gik fra ladens nordøstlige hjørne til dens sydlige indgang , og , inden han vendte om , kastede et blik over mod vagtstuen , hvis oplyste ruder kun skimtedes svagt gennem den fygende sne . Han så i tanken det varme rum , hvor kammeraterne nu lå henstrakte på bænkene , med den sammenrullede kappe under hovedet og fik sig en lur , indtil turen kom til dem og den vagthavende purrede dem ud . Henne i ovnens tromle stod potten med det varme , krydrede øl ; han kunne allerede smage det . Der var endnu en hel time , til afløsningen kom ; nå , den tid fik vel også ende ! 

denne post var også den værste i aften , hans kammerat gik dog i læ af laden , men med Hain kunne blæsten og sneen for alvor drive sit spil , som de kom farende ind fra de nøgne marker-derude , det lave Gjerde og buskene op dertil dækkede kun lidt , og de enkelte frugttræer , som stod mellem urtebedene , havde tilmed flere gange fået ham til opsfræmmet at spejde ud i mørket og gribe fastere om fin bøsse ; det lød som fodtrin , det sås som skikkelser , der nærmede sig , når blæsten greb fat i træerne , grenene bøjede sig knagende , de visne blade raslede . 
Nu hørtes det igen , denne gang fra buskene ovre ved gjerdet , men han var bleven mere fortrolig med blæstens spil ; så tog den fat , som om den ville rive alt over ende , så pustede den lidt , med et dybt , gispende suk , inden den begyndte forfra . 
En sådan hvilepause var også indtrådt nu , da han vendte sig om , med ryggen mod vindsiden , tog en lille flaske frem af sin kappe og satte den for munden . Men flasken faldt ud af hans hånd og udgød sit indhold i sneen , to stærke næver havde grebet om hans Hals og holdt den som i en skruestik ; han ville gøre modstand mod den usynlige fjende , ville råbe om hjælp ; der kom kun en svag og rullende lyd over hans læber , hans arme faldt tungt ned , det sortnede for hans øjne , han gled , ligesom ned i en dyb kløft , og tabte bevidstheden . 

da han igen slog øjnene op , lå han på jorden , havde et tørklæde stoppet i munden , var bundet på hænder og fødder ; den snærende smerte , som strikkerne forårsagede , havde sikkert bidraget til at vække ham . Hans kappe og hat var taget fra ham , ved hans side knælede en bondeklædt skikkelse , som holdt en kniv i hånden . „ Lig stille , “ lød det , da han rørte sig lidt , og han mærkede den kolde knivspids på sin Hals . 
Medens han lå der , med hovedet vendt imod laden , så han flere utydelige skikkelser dukke frem af mørket og forsvinde ved ladens nordlige ende . Det forekom ham også , at han gennem de små , firkantede murhuller så lys bevæge sig frem og tilbage derinde . Hvem var det ? og hvad foregik der ? Det måtte være fjender , men hvordan vare de komme her , og hvad havde de i sinde ? Hvorfor gjorde hans kammerat ikke anskrig ? Havde de fause fjender også lukket munden på ham ? Men så de andre poster ? Hvis båndene om hans fødder ikke havde snæret ham så stærkt , ville han have troet , at han var falden i søvn i sneen og drømte . Men smerten i anklerne fik ham til at tænke på , at hans håndled ikke gjorde så ondt ; strikken måtte sidde løsere om dem , han kunne bevæge hænderne op og ned , ganske lidt , men bevæge dem kunne han . Og forsigtigt , for at hans bevogter ikke skulle mærke noget , søgte han at gøre hænderne fri . 

var dette først lykkedes , skulle han nok klare resten . 
Medens han var sysselsat hermed — hans utålmodighed og situationen fik ham til at finde tiden uendelig lang — lød på engang et gennemtrængende ugleskrig i nogen afstand . Hans bevogter sprang op , stak kniven i beltet og ilede afsfed i samme retning som de gådefulde skikkelser før . 
Nu , da intet årvågent øje vogtede på enhver af hans bevægelser , havde han snart fået hænderne fri , han fjernede tørklædet fra munden , trak vejret dybt , så greb han ned i lommen efter en foldekniv , star strikkerne om fødderne over , gned anklerne for at bringe blodet i omløb og rejste sig derpå op , dinglende som en beruset . Han så sig om og lyttede , endnu var alt forunderligt stille , — ingen anden lyd end af blæsten og sneen — vaklede så ud på vejen ; hans kammerat var borte , men der var ikke tid til at søge efter ham . Der måtte gøres anskrig . 
Han kom farende ind i vagtstuen , hvor den vagthavende korporal sad og spillede terning med et par kammerater ; lamperne , der i jernkæder hang ned fra loftet , kastede et søvnigt lys ud i det lave , dunstfyldle rum , hvor ovnen glødede , gulvet var bedækket med smeltet sne og man ikke hørte andet end de sovendes dybe og langtrukne åndedræt , som de lå henstrakte på bænkene langs væggen . 

„ Fjenden er her ! “ råbte han . Soldaterne , der sagde ved bordet , vendte sig om ved dette råb , en og anden af de sovende var vågnet , havde rejst sig op på albuen og stirrede ud med søvndrukne øjne , den vagthavende sprang op : „ Hvad siger du ? Hvordan er det , du seer ud , uden kappe og hat , og hvor er din bøsse ? Hvor kommer du fra ? “ 
„ Post nr . 6 , “ lød svaret . „ De overfaldt og bastede mig , inden jeg fik stunder af skrige ; her seer i selv ; “ han rakte hænderne frem og viste de røde furer af strikkerne . „ Det er vel gået min kammerat ligedan . Jeg gjorde mig endelig fri , men skynd jer , ftynd jer ! Det er galt fat . “ — han sank ned på en stol . 
Nu blev der røre , soldaterne purredes ud , der afgik melding til den øverstbefalende , general Schultz . En patrouille blev sendt hen til proviant-magasinet for af undersøge stedet ; forgæves søgte de i mørket efter den anden post ; han fandtes først den følgende dag , henslængt under en busk , uden kappe , hat og bøsse ; han var død , kvalt eller frossen ihjel , ingen kunne angive den virkelige årsag . Men patrouillen opdagede noget andet . Døren til kreaturstalden stod åben . Da en lygte blev hentet og stedet undersøgt , opdagedes det , af flere kreaturer vare borte . Røgteren , som havde soveplads derinde , var ligeledes forsvunden ; i lervæggen , der adskilte proviantmagasinet fra stalden , var brudt et stor hul , og da man krøb ind gennem dette , sås det , at der var rømmet 

ordenligt op derinde , alt hvad der med nogenlunde lethed lod sig transportere , var borte . 
Imens hvirvlede trommerne , der kom liv i landsbyen , soldaterne ilede ud fra deres kvarterer og stillede på allarmpladsen foran kirken , også de af landsbyens beboere , som ikke vare flygtede , kom forskrækkede frem . Alle spurgte , ingen vidste besked , fjenden havde været der , fandtes han endnu i landsbyen ? Vagtposterne havde intet set , de , som stod ved vejen sydfra , meldte , at de troede at have hørt skud langt borte , ellers intet . Alt var uvished og forvirring . Stærke patrouiller gjennem-ftreifede landsbyen , men uden at opdage noget mistænkeligt ; hvor var det også muligt i det mørke og det vejr . , 
pludselig oplystes mørket af et ildskær i udkanten af landsbyen ; det tiltog i styrke , flammer brød frem , hævede og sænkede sig for blæsten , medens gnister hvirvlede op som en ildregn . Og medens dette uventede skue fremkaldte ny forvirring — hele lejren kom derved i fare , og en afdeling marcherede hen til brandstedet — hørtes enkelte skud ganske tætved , lød høje råb og frem gennem landsbyen kom farende en skare danske dragoner med karabinen støttet mod hoften og pallasken i hånden . Det var Swanewedel og hans folk . Kommandoord , skrattende skud , sabelhug , der peb gennem luften , få vare dragonerne atter forsvundne som et syn , men frem bag husene , over gjerder , ligesom op af jorden kom mørke 

skikkelser til syne og lukkede sig som en mur efter rytterne , med front mod svenslerne , idet de kæmpende trak sig tilbage , ud af landsbyen . Der var ingen kraft i forsvaret , dertil vare svenslerne alt for fortumlede og forholdene så ugunstige som vel muligt ; hertil kom den truende brandfare . Ganske vist blæste vinden fra den antændte lade , men ildslukkerne , som regnede ned , bragte de strå-tækte huse i nærheden i fare ; derfor var også en større styrke ilet hen til brandstedet , men samtidig med af man måtte sørge for , af ilden ikke greb videre om sig , måtte der holdtes et vågent øje med omgivelserne ; hvert øjeblik kunne fjenden jo bryde frem . Af samme grund var der ingen ihærdighed i forfølgelsen , den ophørte allerede ved udkanten af landsbyen ; det var jo muligt , af der tillige ville blive forsøgt et udfald fra fæstningen , og til den ende lod den øverstbefalende , general Schultz , derfor mandsfabet holde under våben hele natten ; de få kanoner , som fandtes , kørtes op for indgangen til landsbyen , og de nærmeste huse besattes . 
Næste dag afgik der melding til kongen , af dansterne havde overrumplet lejren og foretaget et angreb på proviantmagasinet , men vare blevne flåde tilbage . Det var nu generalens mening . Swanewedel derimod var yderst tilfreds , han syntes , at hans plan var lykkedes , bagved hans folk traskede snaphanerne afsted , belæssede med byttet , af og fil brølede en stud , endnu i forbavselse 

over at være trukket fra sin lune stald ud i mulm og snestorm eller opskræmmet af skuddene bagved . Og ved siden af kreaturerne gik røgteren , som foretrak at følge med danskerne frem for at tjene svensken , der havde ført ham bort dengang , de ranede kreaturerne fra den landsby , hvor han hørte hjemme . 
Skydningen bagved , hvor snaphanerne dækkede fortravet , aftog , der faldt nu kun enkelte skud , til sidst ophørte de aldeles . Man hørte kun våbnenes klirren , hestenes prusten og fodfolkets taktfaste skridt , medens toget drog hen ad vejen mellem de øde marker , hvor sneen fygede om . 
Swanewedel lyttede ; faldt der ikke skud forude ? Havde meerheim fra fæstningen opdaget den brændende lade , sluttet sig fil den hånd , der havde antændt den , og gjort et udfald mod de fvenfke vagtposter for at rekognoscere terrænet og , om fornødent , komme sine landsmænd fil undsætning . Fra Swanewedels dragoner , som havde søgt ind fil fæstningen , vidste meerheim jo , at planen om at bemægtige sig den svenske konge , var røbet . Nu hørtes rappe , men dæmpede hovslag , nogle ryttere nærmede sig i strakt carrisre , nu vare de ganske nær , de anråbte de kommende med svensk feltråb i den tro , at det var kammerater , men reves hurtigt ud af deres vildfarelse , da de så sig omringede , afvæbnede og tagne til fange , medens snaphanerne satte sig op på deres heste . 

lidt efter dukkede en ny skare ryttere frem af mørket , men gjorde pludselig holdt og afskød dansk løsen , som straks blev besvaret . Samtidig kommanderede Swanewedel . . Halt ! “ og red frem . De to anførere mødtes og hilste på hinanden . Det var ganske rigtigt meerheims høje og svære skikkelse . 
„ Det anede mig nok , at det var jer , der havde sat ild på landsbyen , “ sagde denne . 
„ Oberst meerheim ! “ sagde Swanewedel , „ I foretrak en fed stud for hans svenske majestæt , så måtte jeg jo føje eder . Nu kan i selv se på varerne , om i er tilfredse med os . “ 
Og toget drog videre henimod fæstningen . 

Ix . 
„ Igen snaphanerne ? “ 
Da Carl den ellevte på trolle-ljungby næste formiddag modtog general Schultz ' s skrivelse , som overbragtes af et jlhud , og læste den kortfattede beretning , farvedes hans kinder af en mørk rødme . „ Så vovede de det dog ! “ udbrød han , „ men de skal tæmmes , de udyr ! “ Ved bordet var han tavs og tankefuld og rejste sig hurtigt . Derpå lod han sin hest sadle , og uagtet sine omgivelsers indtrængænde forestillinger befalede han Johan gyllenstierna og Aksel Wachtmeister ufortøvet at bryde op og forlod kort efter herregården , kun ledsaget af nogle få ryttere . 
Solen gød blændende glans over det hvide landskab , de flade marker ned imod Østersøen , som var tillagt , så langt øjet nåde , husene , som skjulte sig bag snepudrede træer , skoven og bjergene histovre . Men kongen havde ikke øje for vinterlaudstabets eventyrlige pragt , medens han 

og hans ledsagere i skarpt trav red hen over den knitrende sne . Hans tanker vare hos hans argeste fjender . 
Hvis han nu ikke havde fulgt gyllenstiernas råd , men var bleven i lejren ? Hvis han var falden i hænderne på de ville skarer ? Han turde knap tænke tanken til ende . Ham gjaldt deres besøg , det vidste han , de hadede ham , som han hadede , eller frygtede dem ; der skjuler sig altid frygt bag hadet . Han tænkte på aftenen før slaget ved lund , da han sad i den usle Rønne i benstorp og skrev et brev til sin moder , enkedronning Hedvig Eleonora . Dansfen var herre i Skåne , havde en stærk , vel udrustet hær , midler i overflod , medens hans soldater led mangel på alt , klæder føde og våben , statskassen var tom , og de høje herrer , som under hans mindre-årighed af egennytte eller uduelighed havde udtømt landets hjælpekilder , lurede kun på at gøre ham ansvarlig for de ulykker , i hvilke de selv havde kastet ham ind . Han måtte sejre eller søge døden ; der gaves intet andet valg . Og lykken var ham huld ; som seierherre drog han ind på Lundegård . Han frygtede ikke længer kong Christian og hans hær . Men en mægtigere og farligere fjende var opstået , mægtigere , fordi denne ikke kæmpede for sold eller vinding , men for jord og hjem , farligere , fordi den ikke lod sig bekæmpe i åben mark ; for hver en , der blev fældet , voksede ti frem . Det var selve folket , der 

havde grebet til våben for sin gamle herskerslægt , mod den nye og fremmede . Husene , han kom forbi , landsbyerne , han kom igennem , vare øde og forladte , ikke et menneske sås , ingen hund kom halsende frem fra gjerdet , kun krager og ravne kredsede med hæse skrig hen over snemarkerne , spejdende efter bytte . Derovre i skovene , mellem bjergene , havde folkene søgt hen , der vare de herrer , og derfra førte de deres feige , udholdende kamp . 
Et stykke fra fjelkinge indhentede kongen en slædæ ; det var overdelen af en vogn , sat på kælker . I den sad , lænet op til en stor blå-malet dragkiste , en gammel mand , tæt indhyllet i en kappe , skindkraven skjulte næsten det blege , indfaldne ansigt . En ung pige kørte den magre hest . 
Kongen standsede slæden . Den gamle mand så ængstelig op på de svenske ryttere , men blottede ærbødigt hovedet . „ Hvem er i , og hvor skal i hen ? “ spurgte kongen . 
Den gamle mumlede med klagende stemme nogle uforståelige ord , men den unge pige tog tilorde : „ Det er min fader , Anders falstadius , præst til fjelkinge ; han er endnu lidende og nedbrudt af den hårde behandling , han har måttet udstå . Vi er på vej til lund for at søge et fristed hos vore slægtninge . “ 
„ Hvorfor bliver i ikke , hvor i hører hjemme , en præst bør ikke forlade sin menighed . “ 

den unge pige så sky på den svenske officer , det strenge blik fra de blågrå øjne og den bydende tone indgød hende frygt ; hun slog øjnene ned , da hun svarede : „ Ak , herre , vi kunne ikke blive . “ 
„ Hvorfor ? Fortæl ! “ 
„ Hvis det ikke trætter eder , men jeg skal fatte mig i korthed . Vi havde allerede udstået megen nød med gjennemdragende soldater , de tog vore kreaturer , de tog den grønne sæd af markerne og gav deres heste den at æde , men fader stolede på gud og håbede på bedre tider . Folkene i landsbyen drog bort , kun de gamle , nogle kvinder og børn blev tilbage . Dem måtte vi også hjælpe og trøste . Og tiderne blev værre . Der kom breve fra de danste . Fader fluide oplæse deres plakater i kirken , ellers truede de ham med brand og sværd ; samtidig kom der breve fra de svenske med andre proklamationer og samme trusler , fader gemte proklamationerne , hvem skulle han læse dem op for , kirken stod tom , men i stilhed bad han for svenskekongen , hvem han havde svoret troskab og lydighed . Så for nogen tid siden kom en flok snaphaner og forlangte , at fader skulle spejde for dem . Han undskyldte sig med den ed , han havde svoret og ikke kunne eller ville bryde , nogle lagde allerede hånd på ham , men flere , som hørte til menigheden , talte de andre til fornuft , så at de drog bort og lod os med fred . Men i morges kom en ny skare og omringede præstegården . 

fader skulle følge med dem . Svag og lidende , som han er , bad han for sig , til sidst gav de os lov til at drage bort og tage det nødvendigste med os . Men traf de os siden her på egnen , ville de slå os ihjel . Vi pakkede sammen i hast , for fristen var knap . Snaphanerne affyrede deres bøsfer op i stråtaget , og vort gamle hjem er brændt ; dey “ — hun pegede på dragkisten — „ gemmer hele vor ejendom . “ 
Bevægelsen overvældede den unge pige ; hun brast i gråd . Den gamle sad og stirrede hen for sig , den senere tids nød og angst havde sløvet ham . 
„ Vær trøstig , “ sagde kongen , og hans stemme havde en mildere klang , „ der vil snart oprinde andre og bedre tider . Søg ned til den svenske lejr , i wæ , og spørg efter kongen og søg beskyttelse hos ham . “ 
Dermed hilste han og red videre , medens slædæn langsomt fortsatte sin vej . Den unge pige så efter rytterne , den gamle bøjede sig henimod hende og hviskedee nogle ord , hun rystede på hovedet . 
„ Igen snaphanerne ! “ mumlede kongen . Men snart skulle Bleking rives ud af danskernes hænder ; når fæstningerne vare indtagne , mistede snap-hanerne deres tilholdssteder ; men ville alt dermed være afgjort ? Der ville endnu foreslå en langvarig og bitter kamp , de uvejsomme skove og 

klippekløfterne vare lige så mange fæstninger ; mod dem nyttede ingen kanoner . 
Han drejede nedad vejen til åhus og kom forbi christianstad . Derovre hævede fæstningen fine snedækte volde op over de flade Enge , fra bastionen smeldede det danske flag så lystigt i den frostklare luft . Når Johan gyllenstierna og Aksel Wachtmeister kom tilbage og bragte bud om , at christianopel og carlshamn vare faldne , skulle hans „ Bussar “ også snart plante det blå og gule flag der i stedet for det , der daglig stod som en trusel og hån for ham . 
I det samme red en flok ryttere over den lange bro , som førte fra fæstningen over helge-åen og videre langs stranden , syd efter . Deres røde kapper tegnede sig skarpt af mod den hvide sne . Det var Swanewedel og hans dragoner , som vendte tilbage fra deres udflugt . De anede kun lidet , at det kostbare bytte , som i går undslap dem , i dette øjeblik var dem så nær . 
Efter et kort ophold hos præsten Carsten Rønnow i åhus , hvor han forhørte sig om Anders falsladius og modtog tilfredsstillende oplysninger , indtraf kong Carl uhindret i mæ , hvor hans uventede ankomst vakte stor overraskelse . 

X . 
Den store gud Amor . 
Kaptam Drewitz havde foretaget sin sædvanlige aftenrunde og inspiceret vagtposterne , nu sad han oppe på sit værelse , og fik sig et slag terninger med lieutenant sparrfelt . 
„ 320 ! “ udbrød kaptajnen efter et nyt kast , „ jeg sidder i et styrtende held hele tiden ; men nu gider jeg ikke mere . I har jo gansie andre ting i hovedet . “ 
„ Nej , hr . Kaptajn , jeg forsikrer eder , “ udbrød løjtnanten med forlegen Iver . 
„ Jo , vist så , “ sagde Drewitz , „ I sidder og stirrer frem for eder , og jeg må minde jer hver gang , i skal kaste . “ Han skød læderbægeret fra sig , drak en slurk af ølkanden , aftørrede skjæget med bagen af hånden og lænede sig tilbage i stolen . „ Mig narrer i ikke , “ vedblev han . „ Hvad var det for hemmeligheder , i havde med hr . Kjeld , dengang han rejste ? “ 

lieutenanten så overrasket på sin foresatte , der kneb det ene øje sammen og smilede godmodigt . 
„ Det var kun en hilsen , jeg bad ham overbringe , “ svarede han . 
„ Og et brev/ ' vedblev Drewitz , „ jeg så jo , at i stak det til ham . Jeg har øjnene med mig . Jeg mente ellers , at eders slægt havde hjemme i småland . “ 
„ Ia , der boer mine forældre , “ svarede løjtnanten . 
„ Det var således ikke dem , brevet og hilsenen gjaldt . . . Er hun smuk , den lille pige ? Behøver jeg vel at spørge ? Den allersomdeiligste , hvis lille fod har betrådt denne syndige jord . Fortæl mig lidt om hende . “ 
„ Hvad er der vel at fortælle ! “ udbrød løjtnanten forlegen . 
Hvordan i vandt hendes hjerte , hvordan hun seer ud . I eders alder plejer man at være veltalende , når det gælder ens hjertes gudinde . “ 
„ Hvis i ikke fager mig det fortrydeligt op , ville jeg foretrække et andet emne , “ sagde løjtnanten , og der skød et hastigt blink op i hans øjne . 
„ Nå , nå , “ udbrød Drewitz og rakte ham hånden , „ det var langtfra min agt at krænke eder . Hvad fanden skal man tale om her i denne fordømte rede . Men i har ret ; jeg har altid holdl jer for en brav ung mand , eders ord nu er mig kun en ny bekræftelse derpå . Så vil jeg 

blot ønske , at eders retskafne elskov må fange lufter lykke , glæde og fuldkommen satisfaktion og fornøjelse , som der står i den roman „ Asfræa “ , og i kan bande på , kaptajn Drewitz mener , hvad han siger . “ 
„ I skal have tak for eders gode dnfte ; det håber jeg også , “ svarede løjtnanten med et let smil . 
„ I smiler , i undrer jer sagtens over , at jeg har givet mig af med at læse romaner og krønikebøger . For Pokker , når man er ung og forliebt , begår man så mange tåbeligheder . “ 
„ I opnåede altså ikke , hvad i så smukt ønskede mig ? “ 
„ Nej , min ven ; i gemmer eders elskov som et dyrebart klenodie i eders hjertes lønkammer . . . Det står også i en historiebog . . . Det samme gjorde jeg dengang , siden fik jeg andet at tænke på , jeg havde glemt hele historien ; så var det forgangen dag . . . I har jo set lille jomfru Agnete , den unge pige , som er hos grevinden og fulgle med hende . . . “ 
„ Kun en enkelt gang og flygtigt , de lod sig så sjældent til syne . Står jomfru Agnete kauffe i forbindelse med den hændelse , i omtaler ? “ 
„ Hvordan skulle hun vel det ? Det var blot en forunderlig lighed mellem hende og heltinden i mit eventyr , som fik mig til at tænke på den gamle historie . Vil i høre den , det tjener altid til at forkorte tiden ; vil i ikke , fortæller jeg den 

alligevel , for min egen fornøjelse , så kan i imens sende eders tanker andetsteds hen . “ 
Lieutenanten forsikrede om det modsatte , Drewitz lo , tog igen en slurk af ølkanden , klappede låget i med et smeld og begyndte derpå sin historie , medens sparrfelt , ialtfald til en begyndelse , lyttede opmærksomt efter . 
Efter at Skåne var kommet under svensk regimente , lå jeg — jeg var dengang lieutenant — i garnison i christianstad . Vi skulle hjælpe landshøvdingen med at få afgifterne til kronen inddrevne ; befolkningen var jo ikke venligt sindet mod dens nye herrer og gjorde vanskeligheder . I slædærne gik det endda an , men ude i landet knyttede bønderne næverne , når de så os , og lidt , når vi kom til en landsby , især inde i skovbygden , fandt vi adgangen dertil spærret med fældede træer , og bagved lå folkene og pegede med bøsser ad os , så vi blev nødsagede til af opgive ævret og vende om . Det var omtrent som nu . 
Så en dag , det var i slutningen af 58 , havde vor kaptajn været oppe hos landshøvdingen , og da han kom tilbage , kaldte han os officerer sammen og sagde , af der var kommet brev om , af danste afsendinge gjennemstreifede skovbygden og formanede befolkningen til oprør — den var oprørsk nok i forvejen — og for af forebygge en almindelig rejsning , som vi , når den først var 

brudt ud , ikke havde midler til af undertrykke , skulle bønderne affordres deres bøsser og herregårdene besættes for af vogte på de urolige . Man havde herremændene mistænkte for af stå bagved — ligesom nu . Åbenlyst vovede de intet af foretage , for siden , når det gik galt , af have ryggen fri og lade de andre bøde . Men i smug skaffede de bønderne geværer og krudt og lod dem tage kirkeblyel til de kugler , som skulle gøre det af med os , og der gik stadig bud mellem Sjælland og Skåne , for af herremændene kunne vælge det passende øjeblik . 
Alt dette forklarede kaptajnen os ; hun lagde ikke skjul på , af det var et vanskeligt hverv , eftersom vi kun var få , men vi havde alle lyst til eventyr og lovede , af vi nok skulle skaffe ro tilveie . 
Vi fik hver en afdeling , udvalgt blandt de pålideligste folk af garnisonen , og drog afsted , hver ad sin kant , og en smuk , solklar vinterdag kom jeg til ækarp , hvor jeg foreløbig skulle tage kvarter på herregårde . Undervejs var der ikke tilslodt os noget , bønderne i de landsbyer , vi var komne igennem , havde vist sig yderst fredelige ; de afleverede uden vægring deres bøsser , det var ikke mange , og de duede ikke stort , gamle og rustne , som de var , men , som sagt , det gik af i al fredelighed , alt for fredeligt . Havde de nemlig ikke haft nye og gode bøsser , havde vi ikke fået de gamle ; de måtte hellere efter sædvane have vist tænder og sat sig til modværge ; nu vidste jeg , af der var 

noget igjære , og af de kun ville gøre os trygge . — så var det , vi kom til akarp . 
I udkanten af landsbyen lå en brønd , og ved den stod en pige og en Karl og talte sammen . Pigen måtte have hørt hovslagene , hun vendte sig om , og da hun sik øje på os , gjorde hun en ængstelig bevægelse med hånden mod Karlen , men han rystede på hovedet og blev stående . Jeg havde ladet folkene gøre holdt og red nu hen til dem for at spørge om vej til herregården . Karlen teltede på huen , men hun , som var sjælden køn og spædlemmet af en bondepige at være , stirrede med store , forskræmte øjne på mig . 
„ Bliv ikke forskrækket , lille pige , “ sagde jeg og smilede ad hendes angst , „ jeg gør dig ingen fortræd . Du har jo oven i købet en til at forsvare dig . Jeg vil blot vide vej op til herregårde ! : . “ 
Pigen stirrede bare ængstelig fra mig til karlen og svarede ikke ; men han sagde , idet han pegede på et stykke skov i nærheden : „ Gården ligger derovre bag træerne , men jeg skal gerne følge med , om i vil . . . “ 
„ Nej , nej , “ afbrød pigen ham og greb fat i hans arm . „ Det behøves ikke , jeg skal jo selv derop ; jeg er slet ikke bange , “ tilføjede hun , skønt hendes udseende og stemme rigtignok tydede på det modsatte . 
„ Nå ja , “ sagde karlen og trak munden op til et smil , „ jeg skal rigtignok ad en anden kant . Så farvel da . “ Dermed nikkede han til hende 

og drejede ind på en markvej , der førte op til skoven bagved . 
Da han var borte , syntes hendes angst at tabe sig , og hendes blik var mere frejdigt , da hun bad mig følge med . Jeg vinkede ad mine folk , og vi drog videre gennem landsbyen , hvor folkene nu kom frem i porte og døre og så efter os . Pigen gik ved siden af min hest , as og til kastede hun et blik hen i den retning , karlen havde taget , selv da han ikke mere kunne ses . 
„ Var det din kæreste ? “ spurgte jeg . 
Hun for sammen og så på mig med det samme ængstelige blik som før . 
„ Nå , nå , bliv ikke rød , “ sagde jeg , „ det er da en ærlig sag for en køn , ung pige . Han kunne for den sags skyld også nok stikke en pige i øjnene , høj og rank , som han er ; der kunne blive en rask soldat af ham . “ 
Jeg tav , hun sagde heller ikke noget ; på engang løftede hun hovedet , så bønligt på mig og sagde : „ I må ikke tale om noget til farbroer , når i kommer derop “ 
„ Nå , så farbroer må ikke vide det , se , se ; hvem er forresten din farbroer , at jeg kan tage mig ivare , når jeg træffer ham ? “ 
„ Det er herremanden på gården , hvor i skal hen . “ 
„ Hr . Arild Svabe ? “ 
Hun nikkede . 

„ Så det er jeres farbroer ? “ udbrød jeg forbausef og så nøjere på pigen ; fin og køn var hun , de blottede arme syntes heller ikke vante til grovt arbejde , så medtagne var de af kulden ; men jeg ville dog ikke rigtig tro , at det var en adglig jomfru , der traskede i træsfo ved siden af min hest . Og som en fortsættelse af disse tanker var det mere henvendt til mig selv end til pigen , da jeg sagde : „ Hr . Arild skal jo være en rig mand , efter hvad jeg har hørt fortælle ! “ 
„ I undrer jer på , at den rige mands broderdatter går så tarvelig klædt , “ ytrede hun med et mat smil , „ men man må gå klædt efter sit arbejde , og det er rimeligt , at jeg gør gavn for mit ophold , når mine kår ikke er bedre . “ 
Imidlertid var vi komne til herregårde « . Det var et højt , firkantet stenhus med trappegavle , skoldehuller og små vinduer , der sad højt oppe og spredte i de svære , glatte mure af røde munkesten . Foran det lå ladegården , to længer , byggede af træ og tækkede med strå . Det hele havde i sin tid været omgivet af grave , men nu var de tilgroede , og på det sted , hvor vindebroen før havde været , var nu lagt en dæmning af fast-stampet jord og sten . To trøstede pæle , en ved hver side af dæmningen , var de eneste levninger af den gamle vindebro . 
Medens vi red ind i den folketomme gård , var pigen smuttet om bag den ene ladebygning og forsvunden . Vi gjorde holdt . Ud fra tærsfeloen 

— man hørte pletlenes taktfaste , tunge slag derinde — stak en mand hovedet ud , og ved synet af os trådte han et par skridt frem , men blev få stående , med den ene hånd i lommen og en pist i den anden , og gloede på os . Det var en høj , mager mand med skarpe træk , i en gammel , falmet kjole , filthat og langsfaftede støvler . Han kunne ligne en tvær , gammel ridefoged . 
„ Heida ! “ råbte jeg , „ er herremanden hjemme , jeg skal tale med ham . “ 
„ Hvad vil i ham ? “ Han rørte sig ikke af stedet . 
„ Hvad kommer det jer ved , gamle tværdriver , “ sagde jeg ærgerlig , sprang af hesten og rakte tømmerne fil en af mine folk og gik hen fil ham , „ jeg skal nok sige hr . Arild selv besked ; hvor kan jeg træffe ham ? “ 
„ Han står her . “ 
Var det hr . Arild , så forstod jeg allerede hans optræden mod sin broderdatter . „ Det kunne i have sagt straks ; jeg troede , det var ridefogden , jeg talte med . Her er landshøvdingens ordre “ — jeg tog brevet frem — „ deraf vil i se , hvorfor jeg har den fornøjelse at hilse på jer . “ 
Han så i skrivelsen , læste den længe og opmærksomt igennem , så sagde han : „ Jeg mente ellers , at et adeligt gods var frit for indkvartering . Men vi er jo komne under et nyt regimente ; så længe det varer , “ tilføjede han mere dæmpet . 

„ Føler i jer brøstholden , “ sagde jeg , „ kan i indgive klage fil landshøvdingen , jeg handler kun efter ordre . Vil i ikke godvilligt give os kvarter , proviant og fader , må vi selv skaffe os det . “ 
Dette syntes at gøre indtryk på ham ; han blev mere medgørlig , folkene fik anvist kvarter , hestene kom i stald , og hr . Arild var så nedladende selv at føre mig op fil et lille Kammer , som rigtignok ikke var synderlig indbydende , siden der ikke var andet end fire nøgne vægge , et gammelt bord , en træstol og en fordybning i muren under det eneste vindue , hvor jeg kunne stå op , når jeg ville forsøge at se ud ad de små , grønne ruder , som tilmed var forsynede med forsvarlige jernstænger . I kaminen lå mellem aften nedfaldne mursten fra skorstenen ; den havde nok ikke set ild i lange tider ; da hr . Arild åbnede døren ind til Kammeret , slog også en klam og muggen luft mig imod , og da en pige kom op med brænde og havde tændt ild , dumpede et par flagermus ned , opffræmmede af røgen . Levemanden var også grumme tarvelig , øllet var surt og maden ikke for kræsne munde ; folkene knurrede , men jeg betydede dem , at jeg strengt ville straffe ethvert overgreb ; kun da hr . Arild ville traktere vore heste med hakkelse alene , fik jeg ham i al venskabelighed til at blande tilbørligt havre imellem . Det skyldtes ikke uvilje mod os , fordi vi var svenskere ; når han ærgrede sig over den nye øvrighed , var det kun , fordi han mente , at have 

havt større fordele under den forrige , det bragte han lidt nok på tale , men gerrig var han som bare Pokker , han førte virkelig også klage til landshøvdingen over den byrde og ruin , vort ophold voldle ham , og fik anvisning på en rundelig sum i erstatning , men i stedet for af vi så skulle have fået det bedre , prøvede han på af knappe os yderligere af , hvad han dog snart lod være . 
Det gjorde mig ondt før hans broderdatter , jomfru Karen , når jeg så hende stå i gården og skure kar og endda få knubbede ord af sin kærlige farbroer , fordi hun ikke var hurtig nok . Jeg foreholdt også en dag hr . Arild det uforsvarlige i den behandling , han lod sin broderdatter vederfares , men han . grinede blot på sin svedne måde og sagde : „ Ungdommen har ingen fortræd af af bestille noget ; hun skulle vel sidde på stads og agere prinsesse , hm ? Det har jeg ikke råd til . Har hendes forældre skaffet mig hende på halsen , må hun også gøre gavn før føde og klæder . “ 
„ Hendes forældre har således ikke efterladt hende noget ? “ spurgte jeg . 
„ Efferladt ? “ gjentøg han og skottede til mig fra siden , „ å , gud hjælpe os , det par skilling skulle ikke strække vidt , til en særk og en ny kjole , når hun en gang sial stå brud , skønt , det kan hun nok vente længe efter . “ 
„ I har kanske anden slægt , der skal arve jer ? “ 

„ Arve mig ? “ gjentøg han og lo tørt , „ er der nogen , der spekulerer i min død , gør han fejl regning , jeg er gud være lovet sund og rask , jeg kan overleve hende i mange år ! “ 
Så en dag , hun stod nede i haven og hængte tøj op , var en af mine folk noget nærgående imod hende ; jeg kom just fil og så det . Krigsfolk og kvindfolk , det kender i vel ! Men det kan nok hændes , jeg skældte karlen huden fuld ; siden den tid holdt både han og hans kammerater sig kønt i skindet , tog med hånden fil hatten , når de gik forbi hende , og gav hende en håndsrækning , når de kunne . Men jeg kom tilfældigt fil at høre dem snakke noget om , at løjtnanten var så streng , fordi han ville beholde hende for sig selv . 
Det var nu ikke så meget løgn endda , skønt ikke i den forstand , de tog det . Sådan lidt efter lidt , uden at jeg vidste af det , var jeg bleven anskudt af den store gud Amor . Først var det medlidenhed ; så synes jeg , hun var det dejligste pigebarn , mit øje havde set , og det vil sige noget , og til sidst var hun ikke ude af mine tanker . Men ham , karlen , hun havde stået ved brønden og talt med , vil i sige . Ham havde jeg ikke set noget til siden , og tænkte jeg en enkelt gang på muligheden af , at de kunne have noget sammen , så sagde jeg igen til mig selv : en bondekarl og en adelig jomfru ! — og rystede på hovedet , og selv om så var , kunne jeg da nok stikke sådan en 

stakkarl ud . Hertil bidrog også en anden omstændighed . 
Den dag , jeg var optrådt som hendes be-skytter , sendte hun mig sådan et taknemligt blik , og da jeg om aftenen sad oppe på mit Kammer , bankede det på døren , og hvem trådte ind ? Ingen anden end jomfru Karen , der bragte mig min aftensmad i stedet for pigen . Hun kom for at takke mig , lidt forlegen var hun rigtignok , men jeg var det min tro ikke mindre . Siden kom hun ofte om aftenen , når hun havde lejlighed dertil , og vi sad og snakkede sammen , det vil sige , hun talte , jeg sad og spiste og lyttede til . Jeg længtes efter , at hun skulle komme , og når hun en aften udeblev , var det helt uhyggeligt deroppe . Hun fortalte om , hvorledes hendes fader , som dansk officer , var falden ved forsvaret af frederiksodde , hvordan hendes moder for et halvt Års tid siden var død af en smitsom syge , og hendes farbroder havde hentet hende i Malmø og bragt hende hertil . Jeg sad og lyttede som til en køn musik , og kunne endnu høre hendes stemme , længe efter at hun var gået . — hun måtte jo holde af mig , siden hun sådan kom og besøgte mig , og en skønne aften , da jeg sad alene , hvad gør så jeg ? jeg tager en gammel bog frem , som jeg en gang havde fået fat i , den manglede både begyndelsen og enden men indeholdt mange herlige stykker , der ligefrem syntes skrevne for mig i den sindsstemning , jeg var i . Jeg har den endnu , den 

hedder „ Astræa “ ; skulle i en gang få brug for den , står den til tjeneste . Sådan ligefrem at sige til hende , at jeg holdt af hende og spørge , om hun ville være min hustru , det syntes jeg ikke om , måske havde jeg heller ikke mod dertil ; altså tog jeg bogen frem , og ved hjælp af den skrev jeg et brev ; det kostede mig svær umage , men satans kønt var det , det måtte gøre indtryk , tænkte jeg , og næste dag lurede jeg hende op og stak det til hende . Hun så forundret på mig , men jeg sagde bare : „ læs det ! “ og skyndte mig bort . Lidt efter red jeg over til hofdala , hvor mine kammerater lå i kvarter . 
Der hørte jeg , at der nede ved limhamns kalkværk var fundet en æske med breve ; den havde ligget i en sandgrav under en sten , en ræv havde trukket den frem og inspektøren på kalkværket havde bragt den til kommandanten i Malmø . Det var et vigtigt fund , da brevene indeholdl navnene på deltagerne i en sammensværgelse , der gik ud på at bringe Malmø tilbage til dansfen ; dansfe tropper skulle lande ved limhamn , Malmøes borgere overrumple garnisonen , og bønderne oppe i landet gøre fælles sag med dem . Corfits Ulfeldt og en del sfånsfe adelsmænd vare efter sigende med i komplottet , men hovedmanden var nok ejeren af limhamns kalkværk , Bartholomæus Mikkelsen , som var svoger til Sjællands bisfop og professor Bartholin og havde ført brevvekslingen . Nede på Bollerup , 

hos Fru ide skel , havde der været en dansk udsending , ved navn stativs , for at rejse bønderne der på egnen , kong Frederiks general-adjudant , schøw , havde været i Malmø , forklædt som Bonde , og op til gjøngeherred var sendt en dansk løjtnant Budde , som allerede havde hvervet en 700 snap-haner , der kun ventede på tegnet til rejsning . Den samme Budde havde også breve med til herremændene deroppe , for at de skulle hjælpe med penge og våben . Han måtte endnu være der , men hvor ? og hvordan skulle man kende ham . Det gav mig nok at tænke på , da jeg ud på eftermiddagen red hjemefter ; jeg tænkte ikke på , hvad jomFru Karen ville svare på mit zirlige brev , før herregården lå foran mig og mindede mig derom . 
Idet jeg red ind på den store , åbne plads mellem ladebygningerne , kastede jeg et blik op mod det skumle stenhus . Ud fra et par af de små vinduer skinnede lys . Det var fruerstuen . Var lyset et godt varsel for mig , sad lille Karen kanste deroppe i pigernes kreds , medens hendes tanker snurrede om kap med rokkehjulene ? Tænkte hun , var det neppelig mig , hendes tanker gjaldt ; det fik jeg tidsnok at vide . 
Korporal Lindqvist kom ud med en lygte og tog imod mig , jeg kastede tømmen til ham og sprang af hesten . Om der var passeret noget ? — nej , han havde foretaget den sædvanlige runde , i de omliggende landsbyer var alt roligt , som ellers , 

folkene røgtede deres gerning og lod ikke til at have ondt i sinde . Om her havde været nogen , medens jeg var borte ? Ingen andre end den bondekarl , der stod ved brønden og talte med jomfru Karen , den dag , vi kom hertil . Han havde været oppe hos hr . Arild , herremanden fulgle ham ud og trykkede hans hånd til afsted , og da han så gik over dæmningen , vendte han sig om , og Lindqvist lagde da mærke til , at jomfru Karen stod oppe i et vindue og så efter ham . 
Igen den fordømte Karl ! Hvad havde han her at skaffe ? Og i hvad forbindelse stod Karen til ham ? Det huede mig ikke . Jeg fik en lille håndlygte og skyndte mig op på mit Kammer . Da jeg satte lygten på bordet , lå der et brev , et lille et , sammenfoldet i en trekant . Jeg behøvede ikke at spørge , hvem det var fra , og anede indholdet , inden jeg endnu havde brækket og læst den lille epistel . Det var et afslag i kønne , venlige ord , alt for længst havde hun givet en anden sit løste . Det var den gamle historie . Men hvem denne anden var , omtalte hun ikke med et ord . Skulle det virkelig være Karlen , hun dengang havde talt med ? Hvorfor var hun så ængstelig for , at hendes farbroder skulle få det at vide ? Men alligevel , hun havde jo ikke været her så længe , og hun talte om et gammelt løfte , Karlen syntes at høre hjemme her . Han kunne visselig bringe bud fra hendes fæstemand , gøngerne strejfede dengang vidt omkring ; ovre på Sjælland 

var der mange af dem . Det kunne vore soldater fortælle om . Således hang det sikkert sammen . Men herremanden havde fulgt ham ud og trykket hans hånd , og jomfru Karen havde set efter ham ! Det var ung alt for indviklet ! Men hvad vedkom det også mig ! Min drøm var til ende . Jeg knugede brevet sammen og kastede det ind i kaminen , hvor der dog ikke var andet end kold Aske ; hvert synligt minde skulle udslettes , ligesom hver tanke og følelse . Det hele skulle ikke være andet end en drøm . Alen straks efter fortrød jeg , hvad jeg havde gjort , tog brevet op igen , glattede det omhyggelig ud og gemte det i min brevtaste . Der ligger det forresten endnu . Jeg holdt virkelig af hende , havde udmalet mig en fremtid så lys og smuk sammen med lille Karen . Ganske som i , lieutenant sparrfelt , drømmer om fremtiden . Jeg satte mig ved bordet , støttede hovedet i begge hænder og tænkte , ja , hvad tænkte jeg på ? Tankerne ligesom kørte karoussel i min hjerne . Og således sad jeg og mærkede ikke , at pigen kom ind , lagde ild i kaminen , tændte mit lys , slukkede lygten og satte den bort og bragte mig aftensmaden ind . Jeg rørte den ikke . 
Således sad jeg endnu , da døren igen gik på sine hængsler . Jeg så op , bildte mig ind , at det var Karen — så tosset kan man være ! — men opdagede til min overraskelse , at den indtrædendæ var hr . Arild . 

„ Godaften , lieutenant drcwitz , “ sagde han med sit svedne smil , „ I sidder så tankefuld , at i endog har glemt at tage hatten af , og maden står urørt foran eder . “ 
Jeg følte op til hovedet . Han havde ret . Leende kastede jeg hatten fra mig . Han skulle ikke mærke noget , og så roligt , som det var mig muligt , udbrød jeg : „ Hvad sfaffér mig æren af eders besøg ? “ 
„ Jeg hørte , at i var kommen hjem , “ svarede han og tog plads på bænken overfor mig , „ og så gik jeg herover . Jeg har noget at betro jer , som i sikkert vil låne øre . “ 
„ Ja så , “ sagde jeg , „ fortæl blot , jeg hører efter . “ 
Hr . Arild så sig først om , som efter en skjult tilhører , så lagde han armene på bordet , bøjede sig over imod mig og begyndte i en hviskende tone : 
„ Hvorfor kom i hertil , hvorfor affordrer i bønderne deres bøsser ? “ 
„ For at de ikke skal misbruge dem . “ 
„ Man nærer frygt for , at bonden skal rejse sig mod sin nye øvrighed ; ikke sandt ? “ 
„ Kanske er det nok grunden , og for at herre-mændeue skulle støtte deres undergivne . “ 
Jeg vidste endnu ikke , hvor han ville hen , og var på min post overfor ham . Måske ville han fritte mig ud , jeg stolede ikke på ham , især nu , 

han var så sledsf og venlig , hvad der ellers ikke var hans sædvane . 
„ I havde også mig mistænkt for at spille under dække med de oprørsfe ; jeg ved det godt . Vel har jeg sfjellig grund til misnøie , det nægter jeg ikke ; der er ikke taget det hensyn til vore gamle privilegier , vi med rette kunne gøre krav på , og som også blev os tilsagt ; men kun som tro og lydige undersåtter må vi indbringe vore underdanige forestillinger til hs . Majestæt . Det er nu min mening , og den vil jeg stedse handle efter . “ 
„ Men alle tænke ikke som i , “ bemærkede jeg , „ og mange føre også en tale på tungen og en i hjertet . “ > 
„ Ieg er netop kommen for at give jer et bevis på , at jeg ikke hører til dem , i der nævner , og rense mig for enhver mistanke , der måtte hvile på mig . “ 
„ I sætter en mine op , hr . Arild , som om i bar på en statshemmelighed . I gør mig ganske nysgerrig . “ 
Han så sig igen om i kammeret og lyttede , før han vedblev i den samme dæmpede tone : „ Der er noget igjære . I har srataget bønderne deres våben , ja , de gamle , som intet duer , men når de får brug for bøsser , vil de ikke komme til at savne dem . Der har været folk heroppe , udsendinge fra Danmark , som har opfordret bønderne til at rejse sig mod deres lovlige øvrighed . “ 

„ Det fortælles rigtignok , men ved i noget bestemt . “ Jeg lyttede mere opmærksomt efter . Hvad var hans hensigt med at røbe , hvad han i fortrolighed måtte have erfaret ? For en hensigt måtte han have , ikke den , han foregav , men en dulgt . 
„ Jeg ved det , “ sagde han . „ Der har også været en danst udsending hos mig . Han har været her flere gange og passede altid på at komme , når i var borte ; hvordan han nu ftk det at vide . Først bragte han hilsener fra slægt og venner ovre på Sjælland , så spurgte han , hvordan jeg fandt mig i det ny regimente og om jeg ikke ønskede det gamle tilbage . “ 
„ Og i gjorde ham tryg ? “ 
„ Naturligvis , “ sagde hr . Arild og smilede , „ ellers havde jeg jo ikke fået noget at vide . “ 
„ Nej , naturligvis , og så fortalte han jer det hele . . . ? “ 
„ At han var stikket ud for at rejse bønderne og få os herremænd til at gøre fælles sag med dem . Og til tegn foreviste han et brev fra kong Frederik med gode ord og store løfter , og han nævnede mange herremænd , som allerede havde givet tilsagn med hånd og mund . “ 
„ Husker i deres navne ? “ 
„ De er gåde mig af glemme igen , “ svarede hr . Anld , „ men det kan i få at vide af ham , der opgav mig dem . “ 
„ I ved kanske , hvor han er at træffe ? “ 

„ Hos Ola Eriksson oppe i skoven . “ 
„ Ved i forvist , at han er der endnu . “ 
„ Det fortalte han ialtfald , da han var her i skumringen . “ 
„ Forklædt som Bonde ? “ 
Hr . Arild nikkede bekræftende . „ I har altså set ham ? “ 
„ En af mine folk . I lod ellers synderlig venlig , efter hvad der blev mig fortalt , i fulgte ham ud og trykkede hans hånd til afsked . Og nu forråder i ham . Det minder mig om Judas . Han angrede det rigtignok siden og gik hen og hængte sig . Det gør i vel næppe . “ 
„ Hvad mener i med det ? “ spurgte hr . Arild og stirrede på mig . , 
„ Har i også rigtig tænkt over , hvad i gør ? “ sagde jeg . „ Ved i vel , at den unge mand bliver stillel for en krigsret og sfudt . “ 
„ Hvad bryder jeg mig derom , “ sagde han og så ned for sig , „ hvad vil han her ? “ 
„ Det har i ret i ; han kunne være kommen det sted , hvor folk ikke havde jeres ærlige sindelag men havde sagt til ham : gå jeres vej , vi vil ikke have noget med jer at skaffe . Så havde jeg ikke fået noget at vide , og i ikke lejlighed til at vise jeres ærlige sindelag . For anden grund har i jo ikke ? “ 
„ Er det ikke grund nok ? “ ytrede han og skottede til mig . 

„ Det kunne jo også tænkes , at han var jer i vejen , at i ville være ham kvit , “ vedblev jeg , „ så var her en gunstig lejlighed og jeg en villig håndlanger . “ 
„ Hvorfor skulle jeg det ? “ 
„ Hvad kender jeg til eders sager . Men det må i om ; jeg ved , hvad jeg har at gøre . — men det er sandt , i har ikke sagt mig hans navn . “ 
„ Lieutenant Budde . “ 
„ Aha , “ udbrød jeg . 
„ I kender ham ? “ 
„ Af omtale . “ 
Så gik hr . Arild ind på sit Kammer og jeg ned i vagtstuen for at give folkene ordre til at gøre sig rede , vi skulle endnu foretage et lille astenridt . Men førsf måtte jeg have at vide , hvordan det egentlig hang sammen , og til den ende gik jeg ind i bryggerset og spurgte efter jomfru Karen . Hun ville nok blive forbavset over at se mig , og det gjorde hun også , da jeg trådte ind i fruerstuen . Hun var alene og sad og læste i en bønnebog . Da jeg trådte ind , rejste hun sig op og kom mig i møde med et spørgende blik . 
„ Det er ikke for at tale om mig selv , at jeg kommer , “ begyndte jeg , „ Eders brev har talt tydeligt nok . “ 
„ Jeg kunne ikke svare andet , “ sagde hun . 
„ Nej , vist ikke , “ sagde jeg afværgende . „ Sig mig blot et : den mand , i holder af , er han her ? “ 
Hun så ængstelig og forvirret på mig . 

„ I skal ikke nære frygt , jomfru Karen , Burchard v . Drewitz har endnu aldrig forrådt den , der skænkede ham tillid . “ 
„ Det tror jeg også , og derfor vil jeg svare jer ærligt : ja . Men mere må i ikke spørge mig om . “ 
„ Han er dansf officer , forklædt som Bonde drager han rundt i skovbygden som den dansfe konges udsending , det var ham , i stod og talte med ved brønden , han var her i eftermiddags , han har været her flere gange , når jeg var borte ! — i skulle ikke have givet ham et lille vink ? — iaften er han oppe hos Ola Eriksson i skoven . I seer , jeg er nøje underrettet . “ 
Med stigende angst og forvirring havde Karen lyttet til mine oplysninger . „ Hvorfra ved i alt det , “ udbrød hun til sidst . „ Jeg anede det nok ; lige siden den dag , i kom hertil , har jeg levet i en stadig angst for ham , jeg bad og tryglede ham om at rejse . Når han havde fuldendt sit hverv , svarede han , og så skulle jeg følge med . “ 
„ Ved eders farbroder , at i holder af ham . I var dengang så ængstelig for , at han skulle få noget at vide . “ 
„ Nu ved han det og har endog beredvillig givet sit minde til vor forening . “ 
„ Det var blot det , jeg ville vide . “ 
„ Jeg forstår jer slet ikke . “ 

„ Det behøves ikkeheller ; eders farbroder har gået på rævekløer , men det skal han ikke få glædæ af . Vær uden frygt , lille Karen , i vragede mig som husbond , i vil ikke vrage mig som ven . Farvel ! “ 
Dermed forlod jeg hende og skyndte mig ned i gården , hvor folkene allerede stod ved deres heste . Vi i sadlen og afsted i det klare måneskin , som lyste for os . 
Jeg kendte godt Ola Eriksson og havde før været oppe hos ham . Det var en sværtbygget , gammel mand med langt , hvidt skæg . Han havde stor indflydelse på egnen , var næsten som en høvding . Få havde hans kræfter , hans kugle fejlede aldrig målet , men i kløgt og snille var ingen hans lige . 
Fra skovvejen førte en smal , næsten overgroet sti ind til Olas hus . Jeg lod folkene sidde af , hestene blev bundne til træerne , en mand sat til at holde vagt ved dem , og vi andre begav os ind på stien . Den var smal og grenene slog os i ansigtet , men måneskinnet , som faldt ned mellem stammerne , hjalp os tilrette . Endelig så vi huset ligge foran os . Et mat lysskær faldt ud fra vinduet i taget , beboerne var altså oppe endnu . Jeg lod mine folk omringe huset og passe godt på , at ingen undslap , så tog jeg en pistol i hånden , åbnede døren , som kun var lukkel med en klinke , og trådte gennem forstuen ind i stuen . Ved bordet sad en del bønder , 

andre stod op , men alle lyttede til en ung , bonde-klædt mand , som oplæste et brev , medens de andre ivrigt hørte efter . Min indtræden afbrød læsningen , alles øjne rettedes mod mig , harmfulde miner , truende udråb , knyttede næver hilste mig . „ Hold jer blot rolige , “ sagde jeg . „ Mine folk står udenfor . “ 
„ Hvad vil i her ? Har fredelige folk ikke længer lov til at samles og drøfte , hvad der ligger dem på sinde ? “ sagde Ola , der sad ved bordet . 
„ I kan frit drøfte , hvad i vil . Men her er en mand , som ikke hører hjemme her ; ham skal jeg tale med . “ Dermed gik jeg hen til den unge mand , hvem jeg straks havde genkendt : „ Lieutenant Budde , vil i følge med , “ og da jeg så ham stikke hånden ind på brystet , tilføjede jeg mere dæmpet : „ Gør ingen modstand , det ville kun være til skade for jer selv og til sorg for en anden . “ Han så på mig , men svarede intet . „ Har i våben hos jer ! “ Han tog en pistol frem fra brystet og rakte mig den . Derefter vendte jeg mig om mod bønderne : „ Vil i følge mit råd , gå så hjem , hver til sit . Denne gang bliver der ikke brug for jer . Læg jer det på sinde , “ sagde jeg og gik , den dansfe lieutenant foran . 
„ Skal jeg binde fyren til min hest ? “ spurgte korporalen . Jeg så , hvordan danskeren knyttede hænderne og bed tænderne sammen , da korporalen greb fat i ham . „ Det behøves ikke , “ svarede jeg , 

„ kom herhen ved siden af mig , du bondekarl , “ og da han så villigt parerede ordre , tilføjede jeg mere dæmpet : „ Folkene behøver ikke at vide , hvem i er ! “ Det havde jeg nu mine grunde for . Så red vi bort . Han gik tavs ved siden af mig . Jeg sagde heller ikke noget . 
Da vi kom op til gården , så jeg i det klare månelys , at den gamle lind , som stod oppe i hjørnet , udenfor bryggerset — pigerne plejede at stille deres skurede messingkar op til den — kastede dobbelt skygge ; der stod en kvindelig skikkelse bagved den , jeg behøvede ikke at spørge om , hvem det var . 
Jeg tog den danske lieutenant med op på mit Kammer . „ Nu skal vi to tales ved , “ sagde jeg . 
' „ Først må jeg takke jer , lieutenant Drewitz , fordi i fritog mig for den tort , eders korporal tiltænkte mig ; det var mere , end jeg havde ventet af en fjende . “ 
„ Jeg vidste , at i ikke ville undløbe , “ svarede jeg smilende . 
„ Hvis jeg nu havde svigtet eders tillid ? “ udbrød han . 
„ Det havde været værst for eder selv . “ 
„ En kugle før eller senere , “ svarede han mildt , „ hvad vægt ligger vel derpå ? “ 
„ Hvad mener i , jomfru Karen ville sige , hvis hun hørte sådan tale . “ 
„ Hvad ved i om jomfru Karen , “ udbrød han overrasket . 

„ At i holder af hende , og hun af jer , det betroede hun mig nys . “ 
„ Hun har røbet mig ? “ Han så op . 
„ Karen ! ? Hun ville før rive sit hjerte ud af brystet og har udstået angst nok for eders skyld . “ 
„ Hvem er det da ? “ 
„ I selv og ingen anden . “ 
„ Jeg ! “ udbrød han . 
„ Ja vist . Når en mand begiver sig ud på flige eventyr , som i har forsøgt , må han være fri som fuglen , for at kunne flyve bort som den , og ikke have en lænke om foden . “ 
Han støttede hovedet mod hånden : „ I har ret , for hendes skylh gør det ondt at dø . “ 
„ Hvem siger , at i skal dø . I stol leve og værne om hende , bære hende på eders arme , hygge og værne om hende . “ Jeg så hen på ham , og ved hans øjne opdagede jeg et drag , som jeg har lagt mærke til varsler om en tidlig død . „ Derfor vogt jer en anden gang , “ tilføjede jeg . 
„ Hvorfor vil i spotte mig , i kender jo godt den skæbne , der venter mig , siden i er dens redskab . “ 
„ Nej , eders skæbne kender kun en . I kan frit drage bort med den lille pige , i har fæstet jer . “ 
„ Er det sandt ! “ udbrød han , og hans øjne lyste , „ det vil i gøre mod eders fjende . Nej , 

det er umuligt , “ fortsatte han mismodig , „ hvorfor skulle i gøre det ? “ 
„ Jeg stiller kun et vilkår . “ 
„ Som jeg ikke kan opfylde , jeg vidste det nok . For at redde mig selv , skal jeg forråde andre , nej , det gør jeg ikke . Så heller en kugle med ære . “ 
„ I skal ingen forråde ; havde jeg tiltroet jer det , sad i ikke heroppe . Anslagct er opdaget , vigtige brevsfaber er i vore hænder , de indeholder navne og oplysninger nok , eders navn er også deriblandt ; danske skibe skulle landsætte tropper ved Malmø , borgerne i fæstningen overrumple garnisonen og åbne portene for deres venner , bønderne heroppe fra , som i havde hvervet , skulle støde til , vi skulle jages ud af landet . Men det skulle ikke være så . “ 
„ Den skurk , som har røbet det ! “ udbrød den danske lieutenant harmfuld . 
„ Endda han måtte bøde med livet for sit ærlige sindelag , “ sagde jeg , „ det var kun en arme Mikkel ; han havde skrabet brevsfaberne frem under den sten , hvor de lå gemte , og skytten gik sin vej med både Mikkel og hans vigtige fund . “ 
„ Hvad forlanger i da af mig ? “ spurgte han . 
„ At i på kavalers parole drager om til folkene , som i har hvervet for anslaget , fortæller dem , hvorledes sagerne stå og formaner dem til at holde sig rolige . Det kan i , hvis i vil ; jeg forlanger ingen navne , hverken på herremænd 

eller bønder ; der er allerede alt for mange , der må betale indsatsen med deres hoved . Hvad svarer i ? “ 
„ Her er min hånd , “ svarede han , „ der kan jo komme andre tider . “ 
„ Det kan der , krigslykken går op og ned . Men nu er vi altså enige . Inat er i min gæst , i morgen drager i ud og taler bønderne tilrette , det er afgjort . — lad os så tale lidt om jer selv . Hvad siger hr . Arild til , at i vil tage hans kære broderdatter fra ham ? “ 
„ Han har selv givet sit minde . “ 
„ Hr . Anld er en gammel ræv ; man kan sjældent lide på , hvad han siger . “ 
„ Det er ham , der har forrådt mig ! “ udbrød lieutenant Budde . „ Han vidste , hvor jeg opholdt mig , ingen anden kan have sagt jer det . “ 
„ Hvilken fordel kunne han have af at forhindre et giftermål mellem jer og Karen ? “ 
Han tænkte sig om . „ Ikke det , jeg ved , “ ytrede han endelig . 
„ Var jomfru Karens forældre fattige ? I har jo kendt dem . “ 
„ Kaptajn Niels Svabe havde en gård herovre i Skåne ; hvad den hed , har jeg glemt , om jeg nogensinde har hørt navnet ; men den solgte han forinden krigen ; han var en velstående mand , og Karen har fået en sådan opdragelse , som det anstår sig en adelig jomfru , derfor undrede det mig , da jeg kom hertil , at se hende gå så tarveligt n 

klædt og udføre alskens pigegjerning , men hun beklagede sig dog ikke . “ 
„ Andet ved i ikke ? “ 
Han rystede på hovedet . 
„ Det er såre lidt . Men så meget ved i dog , af hr . Arild ikke har taget sin broderdatter til sig af barmhjertighed . Det lignede ham heller ikke . Der må være en arv , som hr . Arild har i forvaring og skal udbetale , når Karen gifter sig . Derfor ville han forpurre et giftermål mellem hende og eder , og var i skaffet afvejen , behøvede han ikke af frygte for af blive overrendt af bejlere til den fattige pige , der gik som et tyende i hans hus . Det var kløgtigt regnet ud ; men han forregnede sig alligevel . “ 
I det samme lød der en sagte banken på døren . Jeg gik hen og lukkede op . Der stod Karen . 
„ Kom kun nærmere , “ sagde jeg , „ Fangen sidder herinde . Men sørg for , af han ikke undløber , medens jeg går over og taler et ord med hr . Arild . “ 
Hun ilede forbi mig og kastede sig i kærestens åbne arme ; jeg følte et underligt tryk om hjertet . 
Så gik jeg over til herremanden . Han sad med en regnsfabsbog foran sig ; da jeg trådte ind , vendte han hovedet om , rejste sig og kom henimod mig . 
„ Fik i ham så fat ? “ spurgte han . 
„ Io , jeg fandt ham der , hvor i opgav det . “ 

„ I lod vel ingen få nys om , at i vidste det fra mig ? “ sagde hr . Arild , „ det behøvedes jo ikke og kunne let volde mig fortræd , folkene heromkring — “ 
„ Har ikke jeres ærlige sindelag , “ tilføjede jeg . „ Men hvorfor fortalte i mig ikke , at i havde lovet den danske officer eders broderdatter . Det var kanske også kun for at gøre ham tryg . “ 
„ Jeg har intet bestemt løfte givet ; hvordan kunne det falde mig ind , hvem Karens lykke og velfærd er betroet , at give hende til en halsløs eventyrer . “ 
„ Da kommer i alligevel til at holde eders løfte , en adelsmands ord ; de to holder af hinanden , Karen er bestemt på at følge med ham og blive hos ham til det sidste . “ 
„ Lad hende kun løbe af gårde , det bliver hendes sag ; men kommer hun tilbage og trygler om nåde , lukker jeg min dør for hende . “ 
„ Hun vil næppe volde jer den ulejlighed . I morgen drager vi bort , jomfru Karen følger med . Undervejs finder vi nok en præst , der kan vie de to . Vil i få forinden have hendes arvelod tilrede . Det var blot det , jeg ville sige jer . “ 
„ Hendes arvelod ! “ udbrød hr . Arild . „ Jeg har alt en gang sagt jer , at hun intet ejede . “ 
„ Det må i , som hendes formynder , bedst vide . Søg ialtfald forældrenes testamente frem , i må jo have en afskrift deraf , og lad os høre , 
i * 

hvad det indeholder . Så vil ingen kunne beskylde eder for svig og underfundighed . 
„ I agter kanske at ægte Karen , når den anden er død , “ sagde hr . Arild , „ jeg har nok mærket , at i gik og hviskedee for hende . “ 
„ Hvis i var yngre , hr . Arild , sfulde i få det svar , i fortjener , nu lægger jeg jer kun på sinde at gøre eders pligt . På gensyn i morgen . “ — dermed gik jeg . 
Ovre på mit Kammer sad de to fordybede i ivrig samtale , som blev afbrudt ved min indtræden . De talte vel om fremtiden , kan jeg tro , for deres øjne lyste . Jeg fortalte min sanitale med herremanden . „ Lad os håbe , at han falder tilføje , “ endte jeg , „ vi har foreløbig ingen midler til at tvinge ham , og ad rettens vej vil intet kunne opnås i disse tider . Det stoler han sagtens på . “ 
Så gik Karen , efter at have trykket min hånd og skænket mig et varmt blik fra de store , blå øjne , der havde gjort et så dybt indtryk på mig . Der var flyttet en seng ind til løjtnanten . Et godnat , og straks efter hørte jeg hans dybe og rolige åndedrag , men jeg lå endnu en stund vågen og grublede , indtil jeg endelig sov ind og drømte , at jeg baksedes med herremanden og ikke kunne tvinge ham i knæ . Til sidst opdagede jeg , at det ikke længer var hr . Arild , men Ola Eriksson , og — så vågnede jeg , månen skinnede ind i kammeret , der stod en mand ved min seng . Det 

var korporal Lindqvist . „ Hr . Lieutenant , “ sagde han , „ der kommer en flok bønder dragende oppe fra skoven . “ 
Jeg for ud af sengen , klædte mig på i en fart og fulgte med korporalen , efter at have kastet et blik hen på den danske lieutenant ; han sov trygt . 
Da jeg kom ned i gården , hvor folkene var stimlede ud , og så over mod skoven , fik jeg bekræftelse på korporalens udsagn . En mørk masse bevægede sig hen ad vejen , i retning af herregården . Hist og her blinkede en bøssepibe i måneskinnet . Det var en vældig hob , flere hundrede , og vi var kun en snes mand . Derfor lod jeg folkene tage deres våben og begive sig op på gården . Den skulle de nok lade stå , deroppe var vi i dækning og kunne fra skydehullerne pille dem væk , indtil de blev kede af den morskab . Efter af have ordnet alt , gik jeg ind og vækkede løjtnanten . 
„ Nu behøver i ikke af drage rundt til eders venner , ret nu kommer de herned , så kan i tale med dem . Men forhold jer rolig , indtil jeg kommer igen . “ Så gik jeg ned og kiggede ud . 
Hoben kom nærmere , nu buldrede det i stenbroen af jernbeslagne støvler , derefter blev det stille , lidt efter lød høje råb . Jeg åbnede en luge . 
„ Hvad vil i , folk , siden i kommer så mand-stærke og med våben i hånd ? “ råbte jeg til dem . 

„ Udlever den dansfe lieutenant ! “ blev der svaret . 
„ Og hvis vi nu ikke vil ? “ råbte jeg tilbage . 
„ Så stikker vi ild på gården og ryger jer ud som grævlinger . “ 
„ Det står jer frit for . Men vi har kanske lov til af forsvare os “ 
I det samme greb en hånd fat i min arm ; hurtigt vendte jeg ung om . Det var hr . Arild , halv påklædt , der sad halm i hans hår , og han så helt forstyrret ud . „ Hvad vil alle de bevæbnede bønder , der råbe og true ? “ spurgte han . 
„ De forlanger , at vi skal give den dansfe udsending fri , i modsat fald truer de med at ryge os ud som grævlinger . “ 
„ Lad dem så få ham . Hvorfor tøver i ? “ sagde herremanden . 
„ Det kan i sige , “ sagde jeg . 
„ Men hvis de gør alvor af deres trudsel ? “ 
„ Så er vi her for at forsvare jer ; derhenne står mine folk med tændte Lunter , rede til at brænde løs . Bønderne kan stikke laderne i brand , stenhnset her lader de nok stå , og den fornøjelse kommer de til dyrt at bøde for . “ 
„ Men hvem betaler mig skaden , “ sagde hr . Arild og vred sine hænder , „ Jeg bliver ødelagt . Hvad skal jeg gøre ? jeg ulykkelige mand ! “ 
„ En mand bør svare for sine handlinger , “ sagde jeg , „ formedelst eders ærlige sindelag forrådte i den unge mand , der kom til jer i tro 

og tillid , nu må i også bære følgerne . Tror i , jeg er som en hund , der giver Hals ad den , som vender ryggen til , men stikker halen imellem benene , når den trues med pisken . “ 
„ I har let ved at tale , det er ikke eders ejendom , det gælder , “ sagde hr . Arild med et blik , hvori der både lyste had og frygt . „ Hvad forlanger i for at give ham fri ; jeg er kun en faftig mand , men jeg har vel et hundrede daler liggende , dem vil jeg give jer . “ 
„ Jeg har ikke hørt eders tilbud og vil ikke råde jer til at gentage det , “ sagde jeg . „ Men måske kan i tale bønderne tilrette og få dem til at gå deres vej . I kender dem , eller de kender ialtfald eder ; i kan jo gøre et forsøg . “ 
Hr . Arild skyndte sig hen til lugen , stak hovedet ud og ville tale , men trak sig i en fart tilbage , da han modtoges af truende råb og hævæde bøsser . 
„ Jeg tænkte det nok , “ sagde jeg , „ I var ikke manden dertil . — gå ind til den danske lieutenant , sig , at i har bedt for ham , og at jeg har givet efter på det vilkår , at han får folkene til at forføje sig hver til sit . Han kan det , hvis han vil , og såfremt i , mærk jer det vel , såfremt i gentager eders tidligere løfte , så gør han det sikkert . Men skynd jer , hør , hvor de råber og støjer dernede , de bliver utålmodige . “ 
Jeg havde næppe fået talt ud , før han var inde i mit Kammer , og lidt efter kom han tilbage 

med løjtnanten , der sendte mig et spørgende blik . Jeg nikkede . „ Gå kun ned og tal til folkene , “ sagde jeg . „ Får i dem til at drage bort , har hr . Arild lovet at fejre eders bryllup med jomfru Karen , inden solen næste gang går ned ; skulle det ikke lykkes eder , vender i tilbage , og så må bøsserne afgøre resten . “ 
Jeg fulgte selv med ned , åbnede døren og blev stående for at afvente resultatet . I virkeligheden var jeg ikke så sikker i min sag , som jeg havde givet det udseende af . Hr . Arild havde listet sig bagefter , han stod i skjul bag mig og kiggede over min skulder . 
Bønderne modtog den danske udsending med svingede hatte og velkomstråb og sluttede kreds om ham ; så blev der stille , da han talte til dem ; jeg så enkelle ryste på hovedet og slå på deres bøsser , nogle greb ham ved armen , opfordrede ham til at følge med , men til sidst drog de alle bort ; han stod længe og så dem forsvinde i den blygrå morgendæmring ; derpå vendte han tilbage , langsomt , med bøjet hoved , og det var et underligt fraværende blik , hvormed han besvarede hr . Arilds forbindtlige ord og varme håndtryk . 
Dermed var den store belejring endt , intet blod var flydt , ingen bøsse afskudt , men den unge lieutenant havde alligevel modtaget en dyb og smertende vunde . 
„ Hvad går der af jer , kammerat , “ sagde 

jeg , da vi igen var alene på mit Kammer , „ er det en mine , der skikker sig for en lykkelig brudgom ? “ 
Han greb min hånd . „ Lieutenant Drewitz , “ sagde han , „ I har handlet imod mig , som jeg ikke havde grund til at vente , men alligevel , måske havde det været bedre anderledes . “ 
„ Men jomfru Karen ? “ sagde jeg . 
„ Også for hende , “ sagde han . „ Mellem bønderne var der en mand , som jeg sætter megen pris på , som var den ivrigste , mest opoffrende og utrættelige i at stå mig bi , det var sikkert også ham , der havde sendt budstikken om til bønderne og fået dem til at drage herned . Da jeg ved afskeden ville give ham hånden , lod han , som om han ikke så det . Så slog det ned i mig : du har ikke handlet som du burde , tænkt mere på dig selv , end på den sag , du skulle tjene . “ Han stirrede stift hen for sig , og til alt , hvad jeg sagde , rystede han kun på hovedet . Måske slog mine ord ikke an , fordi jeg selv på en måde måtte give ham ret . Derfor lod jeg ham sidde og slog mig til ro med , at jomfru Karen nok skulle få ham fra de tanker . 
Op ad formiddagen kom der et ridende bud fra christianstad , at jeg og mine folk skulle drage til Helsingborg , for derfra at overføres til Sjælland . Mine folk jublede , da de fik budsfabet at høre , og i hr . Arilds sure øl drak de en skål for Carl Gustaf ; i stedet for den ensformige og kedelige garnisonstjeneste vinkede det fri liv i Felten , med 

dets eventyr og afvekslinger , nye bedrifter , nye sejre . Der stod jo en lykkestjerne over kongens hoved . Nå , den gang var den ved at blegne og slukkes , som i ved ; mange af de folk , som nu sang og jublede , fik kort efter en grav under Københavns volde . 
Så lystigt som nede i vagtstuen gik det ikke til oppe hos herskabet , hvor Karens bryllup fejredes ; den lykkelige brudgom var mørk og tavs , Karen stille ; hun hørte forresten ikke til dem , der lo meget . Hr . Arild skulle ikke bidrage til at hvine stemningen ; nu da faren var overstået for hans vedkommende , var han igen muggen og tvær , som altid . Han udbetalte Karen hendes medgift . Skrinet bar hendes faders våbenmærke , men det indeholdt sandelig kun en ringe sum ; hr . Arild påstod rigtignok , at der ikke var mere , at testamentet fandtes ikke , men jeg tror fuldt og fast , at når hr . Arild engang skedes for den evige dommer , hvis det ikke allerede er sket , vil han have ondt ved at klare sit regnstab . 
Det var aftalt , at de nygiffe skulle følge med os til Sjælland . I Helsingør sfiltes vore veje , jeg skulle møde på Kronborg , de ville ned til København . Håndtryk , ønsker , en sidste hilsen , dermed var min historie ude , og deres skulle begynde . Anede jeg , hvordan det ville gå dem , eller var det gråvejrsdagens snetunge mørke , der meddelte sig til mit sind , men det bares mig for , at 

de to hørte til de mennesker , for hvem lykken ikke er til . Ialtfald blev deres samliv kun kort . 
Endnu engang skulle jeg mødes med lieutenant Budde . 
Det var i februar , medens vi lå for København . Øm aftenen den 8 . Februar fik vi ordre til at forlade lejren ved Valby og drage mod København . I Kallebodstrand havde danskerne lagt en bestykket pram , hvis skud ville træffe angriberne i flanken . Carl Gustaf sendte en afdeling ud for at erobre og opbrænde den . Det lykkedes , men da begyndte dagen at bryde frem , og angrebet på byen måtte opsættes til den følgende nat . Atter rykkede vi ud og vadede igennem den dybe sne ind til København . Nu var der hugget våger i isen , og udsendte spejdere kom tilbage og meldte , at den ikke helt opbrændte pram igen var bestykket . Så fik jeg ordre til at undersøge vangerne og tage prammen . Vi trodsede dens ild , entrede den , og der udspandt sig en lang og hidsig kamp med den lille , men modige besætning . Endelig var vi herrer over den . Så får jeg øje på en ung , danst officer , som trængt af mine folk , værgede sig tappert . Jeg genkendte ham . Det var lieutenant Budde . Jeg banede mig vej til ham , men inden jeg nåde derhen , så jeg ham gribe for sig og falde . Den lille rest af besætningen var nu trængt hen i den modsatte ende af . Prammen . Jeg fandt officeren liggende alene på dækket , bøjede mig ned over ham og kaldte ham ved navn . Han 

åbnede øjnene , et mat smil opklarede hans blege ansigt . „ Lieutenant Drewitz , “ udbrød han , „ denne gang svigtede jeg ikke . “ Jeg nikkede og søgte at rejse ham op , men han rystede på hovedet ; jeg mærkede også godt , at han ikke havde langt tilbage . Jeg knælede ned ved hans side og holdt hans hånd i min . Han så stift på mig og sagde , næppe hørligt : „ Det gør mig alligevel ondt at dø . Stakkels Karen . “ Så drog han et dybt suk , sank tilbage og var død . Prammen var vor . Men for anden gang var den gunstige tid forløben , atter måtte vi vende tilbage til lejren . 
Hele dagen var mine tanker hos lille Karen , jeg så hende sidde og vente i frygt og uro på en , som ikke kom . . . hvis skæbne hun måske aldrig fik at vide . . . . Vi var dog så sikre på , at vi den følgende nat stalde være herrer i Danmarks hovedstad . Kongen havde allerede bort-skjænket ejendomme derinde til sine mænd . . . så ville jeg opsøge Karen , trøste hende , så godt jeg formåede det . . . . Men vi kom ikke indenfor voldene , og jeg fik således ikke lejlighed til at udføre min beslutning . Jeg har aldrig truffet hende , aldrig hørt , hvordan det er gået hende , men mangfoldige gange har jeg tænkt på lille Karen med de store , vemodige øjne . 
Kaptain Drewitz tog sig en slurk af ølkanden . „ Ja , lieutenant sparrfelt , “ sagde han , „ det går forunderligt til i denne verden , vi træffer sammen 

med mennesker , får indflydelse på deres skæbne eller de på vor , og så forsvinder de , og vi seer dem aldrig mere . . . . “ 
„ I ytrede før , “ sagde lieutenant sparrfell , som med uafbrudt interesse havde fulgt sin foresatfes fortælling , „ at jomFru Agnete ved sin lighed med Karen Svabe havde bragt eder til at tænke på den historie , i nys fortalte . Men denne lighed , der forekom eder som et spil af tilfældet , er såre forklarlig , idet i , uden at vide af det , har boet i nærheden af Fru Karens datter . “ 
„ Fru Karens datter ? “ gentog kaptajn Drewitz og så spørgende på sin lieutenant , „ hvoraf ved i det , har i talt ' med jomfru Agnete ? “ 
„ Nej , “ svarede sparrfell , „ kun vekslet en flygtig hilsen , når vi tilfældigt mødtes . Mit kendskab til hende strider sig udelukkende fra grevindens gamle tjener , men han var til gengæld nøje underrettet . “ 
„ Hvad fortalte han ? “ udbrød Drewitz utålmodig . 
„ En dag , da jeg stod og talte med ham , kom Junker Kjeld og Agnete gående fra urtegården , de talte ivrigt fammen , spøgte og lo . Så henkastede jeg det spørgsmål , om de to var i slægt sammen . Den gamle rystede på hovedet . „ Ak nej . Jomfru Agnete er kun i huset hos hendes nåde , hun har hverken slægt eller venner . Hendes fader døde , før hun blev født , han faldt 

under Københavns belejring , moderen , da hun kun var et barn . Og som alle gamle folk , når erindringer vækkes hos dem , blev han helt veltalende og udbredte sig vidtløftigt om jomFru Agnetes slægtregister , hvilket er let at forklare , siden han som angre havde tjent kaptajn Niels Svabe , hendes morfader . Han fortalte om Fru Karen , der havde været sin faders afgud , om Laurits Budde , der som barn havde sin gang i hendes forældres hus , en rask og forvoven gut , den gamle blev helt varm derved . I fatter derfor at jeg med desto større interesse hørte på eders fortælling , siden hovedpersonerne deri ikke var mig ubekendte . “ 
Overrasket havde Drewitz lyttet til licutenantens oplysninger . „ Karen er altså død ! “ udbrød han og sad en stund , hensunken i tanker ; så løftede han hovedet og sagde : „ Nå , vore tanker kalder ikke de døde tilbage , men havde jeg vidst , at jomfru Agnete var hendes datter , havde jeg dog gerne talt med hende om hendes moder . . . . “ 
I det samme hørtes en banken på døren , korporal Eriksson trådte ind og blev stående med hånden på pallaskfæstet . 
„ Hvad bringer du ? “ spurgte drewikz og gik hen til ham . Korporalen tog en skrivelse frem fra sin kofte og rakte den til kaptajnen , som brød og læste den . En dyb overraskelse afspejlede sig i hans træk . „ Er hr . Timme med ? “ 

„ Ja . Han gik ind i stalden for at se til sin hest . “ 
„ Lieutenant sparrfelt , “ sagde drewikz , „ følg med korporalen og anvis ham og hans folk kvarter . I morgen tidlig følges vi ad til lejren . “ 
Da drewikz var alene , satte han sig i sin stol , tog igen skrivelsen , stirrede på den , som om han ikke ville tro sine øjne og rystede på hovedet . 
„ Hvad siger i så ? “ spurgte en stemme , „ det fordanser jer , ikke sandt ? “ 
Det var hr . Timme , som var trådt ind og nu stod foran kaptajnen , der overrasket så op og mødte hr . Timmes smilende åsyn . 
„ I ligner iet selv , “ sagde hr . Burchard . 
„ Jeg synes , i burde takke mig , fordi jeg så redebont opfyldte eders ønske , “ ytrede hr . Timme krænket . „ Men det kommer der af , når man sætter sig selv til side for andre . “ 
„ Øg det har i gjort ? “ 
„ Hs . Majestæt tillod mig at bede om en gunst , formedelst den store Iver , jeg havde udvist ved at begive ung blandt de fortvivlede skjelmer og derved afværge en så stor fare — det regner i måske også for intet ? — „ det er mig allerede gunst nok , at jeg efter ringe evne har kunnet tjene eders majestæt , “ svarede jeg , „ men jeg har en god ven “ — så nævnte jeg eders navn , talte eders sag . . . . Når kongen satte mig i eders sted , er det jo kun et bevis på , at han i mig 

så manden , der var i stand til at udfylde eders plads . “ 
„ Og i tænkte slet ikke på eders egen fordel ? “ bemærkede kaptajn Drewitz leende . 
„ Min fordel ! “ sagde hr . Timme . „ Gud bedre det . Jeg har alle mine dage tænkt mere på andres , end på min egen , mig selv til skade og forlis . “ 
„ I minder mig så grant om en mand , jeg engang traf ; medens han pukkede på sit ærlige sindelag , stak rævens snude frem bag hans øre . I er bestemt i familie med ham . Men en ting vil jeg lægge jer vel på sinde . Vogt jer for falsk spil her ; kong Karl seer sine folk nøje på fingrene . “ 
Hr . Timme værdigede ham ikke et svar men gik op på sit Kammer . Han var dog så vant til at blive miskendt , at dette ny bevis på menneskenes utaknemmelighed ikke forstyrrede hans gode søvn . 

Xi . 
Den ny befalingsmand . 
Efter at kaptajn drewikz den følgende dag havde forestillet den ny kommissær for mandsfabet og overgivet befalinger : til ham , fulgte han med korporal Eriksson og hans afdeling til den svenske lejr . For at undgå et overflødigt sammenstød med snaphaner , som kunne ligge på lur i skoven , fulgte de Beien langs stranden , hvor udsigten var fri til alle sider . 
Hr . Timme var herre på vidsføfle . 
Nu stod han oppe ved vinduet og så ud over det vinterlige landsfab , som solen gav blændende hvidhed . 
„ Derhenne rider kaptajn drewikz . Det havde han ikke tænkt sig , at jeg skulle blive hans afløser , “ udbrød han . „ Forgangen aften kom jeg hertil , en vildfarende rejsende , fattig og mødig , og nu sidder jeg her som kgl . Kommissarius . “ Han gik hen til bordet og tog en slurk af ølkruset , men satte det 

hurtigt fra sig . „ Pokker skulle fornærme sin Hals med det elendige pøit . Halløj ! “ råbte han ud ad døren efter oppasseren . „ Bring mig en kunne vin , “ befalede han , „ men af den bedste , der sindes i kælderen . Skynd dig . “ Derpå tog han plads i stolen , lænede sig mageligt tilbage og spredte benene fra sig . 
„ Kældermesteren var muggen og gjorde indvendinger , “ sagde oppasseren , da han kom tilbage , „ han sagde , denne gang kunne det gå , men ellers var vinen kun for herskabet . “ 
„ Sig til den lumpne Karl , “ udbrød hr . Timme oprørt , „ at nu er jeg hersfabet her , og hvis han vover at mukke , skal jeg lære ham skyldig respekt . “ 
Han skænkede den gyldne kanarisæk i bægeret og holdt det i vejret . „ Til lykke , hr . Timme v . d . Wisch , “ sagde han , tømte bægeret i et drag og smadstedc med tungen . 
Så dvælede han ved de sidste dages hændelser , med den tilfredshed , hvormed man dvæler ved farer og besværligheder , når de er vel over-ståede . Derved kom han også til at tænke på Per og hans mærkelige forsvinden . „ Skulle han have narret mig ? Nej , han er alt for enfoldig og forsigtig . . . det vovede han bestemt ikke . . . . Hvorfor skulle han også gøre det ? . . . Jeg vil dog sende en mand derned , for at se , om han er kommen hjem . “ Han rejste sig for at udføre sit forsæt men betænkte sig . Det var bedst , at han besørgede 

det selv . Altså tog han sin kappe på og gik ued til åen . 
Hytten stod åben , men Per var der ikke . „ Måske er han i nærheden ? “ tænkte hr . Timme og spejdede omkring . Rigtigt , der stod den eftersøgte ude på den magte å og huggede huller i isen for at skaffe luft til fiffene . 
Da hr . Timme kom gående hen ad isen , afbrød Per sit arbejde og tog sin kabuds af , rolig som altid , uden at røbe hverken overraskelse eller forvirring . 
„ Hvor blev du af i går ? “ spurgte hr . Timme , „ men tal sandhed ; mig narrer man ikke . “ 
„ Jeg har intet at dølge , “ sagde Per og fortrak ikke en mine , „ jeg var i et nødvendigt ærinde , og da jeg kom tilbage , var i borte . “ 
„ Og du hørte ikke , hvordan jeg råbte og kaldle ? “ 
„ Den stærke blæst må have båret lyden bort . “ 
„ Jeg får vel tro dig . Du husker vel på , at om jeg ikke havde været og taget dig i forsvar , så havde dit usle liv haft ende . “ 
„ Jeg siger jo ikke andet , end det var hæderligt af jer . “ 
„ Når du fanger en køn , stor fisk , lovede du at bringe den op på slottet . “ 
Per nikkede . 
„ Og skulle du med det samme have nyt at fortælle , skal det ikke blive til din skade . “ 

„ Hvad hører jeg vel/ ' sagde Per , „ jeg passer min gerning og holder mig for mig selv . Det ved i jo . “ 
„ Det kunne alligevel hænde , at du hørte lidt om , hvor disse snaphaner holde til , så vi uforvarende kunne aflægge dem et besøg . Tænk over det , og lad mig vide , når du hører noget . Du skal få god betaling for dine fist . “ 
Per svarede ikke ; han så sig langeligt om . 
„ Hvad seer du efter , Per ? “ spurgte hr . Timme . 
„ I disse tider gælder det om at bruge sine øjne og øren . Man ved aldrig , hvor man hårde snaphaner . “ 
Hr . Timme så sig også omkring men kunne ikke opdage et menneskeligt væsen . „ Du er dog en stor kryster , Per , “ sagde han , „ her er jo ingen . “ 
„ Det synes så , “ svarede Per , „ men om jeg må råde jer , så kom ikke oftere herned . De snaphaner luffe om alle vegne , og så de , at jeg stod og falfe med jer , kunne det let gå mig ilde . “ 
„ Du har måske ret , Per ; jeg er ikke bange for de skjelmer , men for din skyld vil jeg følge dit råd . Men så husker du , hvad jeg har sagt . “ Dermed gik hr . Timme hastigt bort , medens han dog holdt udkig til alle sider . Per fortsatte sit afbrudte arbejde . 
Da hr . Timme ville gå op på sit værelse , 

mødte han sparrfelt på trappen . „ Jeg har søgt jer overalt , “ sagde løjtnanten . 
„ Hvad vil i mig ? “ 
„ For lidt siden kom en enlig rytter sprængende hertil . Han hørte til den afdeling , der var fulgt med kaptajn Drewitz . Ved Åsum havde de mødt en flok danske dragoner , kaptajnen var taget til fange , de øvrige huggede ned eller flygtede . “ 
„ At den skæbne skulle times min gode ven , “ sagde hr . Timme med en beklagende mine , skønt han i sit stille , sind ingenlunde var misfornøjet . Kaptajnens besynderlige udtalelser den foregående aften havde gjort hr . Timme urolig for , at hans ven i den svenske lejr kunne lade falde et eller andet ord , som ikke ville styrke tilliden til den ny kommissarius . Selv om han i virkeligheden ikke havde gjort det , var muligheden nu ialtfald foreløbigt udelukket . „ Vendte dragonerne tilbage fil christianstad ? “ spurgte han . 
„ Nej , “ svarede sparrfelt , „ Knegten , som bragte budskabet hertil , havde set dem ride over ad skoven fil og videre sønderpå . Det er en knap times tid siden , de kan derfor ikke være langt borte , hvis jeg gik ud med en afdeling , lykkedes det kanske at gøre kaptajnen fri . “ 
„ Eller i kunne friste samme skæbne , som han , “ ytrede hr . Timme og rystede på hovedet , „ kan hænde en værre ; snaphanerne strejfe omkring her , jeg ved det , og gik det galt , hvem har så 

ansvaret ? det har jeg . En anden sag var det , om snaphanerne , de ugudelige kroppe , havde fanget kaptajnen , men nu kommer han så vist en skønne dag igen og fortæller os sine oplevelser . “ Han nikkede smilende fil løjtnanten og gik videre op ad trappen , ind på sit værelse . 
„ Nu skulle vi blande os i forsynets tilskikkelser , “ udbrød han og gned sig i hænderne , „ nej , lille Drewitz , bliv du kun , hvor du er . Hvorfor var du så kådmundet i aftes . “ 
Hr . Timme lå for øvrigt ikke på den lade side . Han stikkede den svenske konges sidste strenge plakat mod snaphanerne rundt fil egnens præster , at de kunne forkynde den fra prædikestolen , enkelte gjorde det , men de fleste lvde det være , enten de nu tvivlede om den tilsigtede virkning eller for ikke af støde deres menighed . Ialtfald var resultatet , af der kort tid efter forsvandt en transport korn , som fra vidsføfle var skikket til den svenske lejr . Hvor den blev af , fik man ikke af vide , kuskene , vognene , hestene vendte ikke tilbage . 
Nu fik hr . Timme en ide og gav sig ufortøvet i færd med af bringe den til udførelse . En tidlig morgen lod han folkene sidde op , forlød slottet og red ind i landet . På vejen til degeberg mødte han Per fisker , der tog sin kabuds af og ville gå videre . Men hr . Timme standsede ham . 
„ Hvor bliver du af med dine fisk ? “ spurgte han . 

„ Jeg har endnu ikke gjort en fangst , svin jeg ville tilbyde jer , nådige herre , “ 
„ Og du har heller ikke hørt noget ? Nej , vist ikke ! “ vedblev han , da Per rystede på hovedet . — „ Hvorfor jeg ikke lod dig hænge , dit utaknemlige skarn , begriber jeg ikke ; men det kan komme endnu , vin du ikke forbedrer dig . Tænk over det , Per ! “ 
Dermed sporede hr . Timme sin hest og indhentede folkene , som havde fortsat deres ridt . 
Men hr . Timmes plan var følgende : før havde herredets bønder bragt deres afgifter af korn og andre natnral-præstationer til vidskøfle , hvorfra den så besørgedes videre . Nu skulle landsbyfolkeue > selv besørge transporten . Når hr . Timme kom til en landsby , tog han ind i præstegården eller , når ingen sådan fandtes , i den største gård , lod de vigtigste bønder kalde sammen og holdt følgende tale til dem : 
„ Herefter besørger i selv jeres afgifter op til lejren , hver by for sig , og bringer mig beviset for ret modtagelse . Skulle der sfe uheld med transporten , som det nys er sket og mangfoldige gange forud , må i afsende en ny . I kan få et par mand til eskorte , men kommer nogen af dem til skade , så trækker jeg lod imellem jer , og den , hvem loddet træffer , klynger jeg op i en gren , at han kan holde udkig efter snaphanerne . Det var nu det . Men skulle i tilfældigt høre lidt om det skarnsfolk , hvor det holder til , og stikker 

mig bud derom , for at vi kan få fat på de karle , korte vi jeres afgifter , stryger dem kanfte helt , at sige , om i viser jer brave og ihærdige . Ellers kender i jo hans kgl . Majestæts nådige plakat , den indeholder også mange gode vink og artige formaninger , som i vil handle klogt i at lægge jer på sinde . “ 
Overalt gave bønderne de bedste løfter , og hr . Timme var yderst tilfreds med sin rundrejse og lovede sig stort udbytte deraf . Snaphanerne lod sig ikke se eller mærke . På hjemvejen besøgte han hørrød ; præsten der var flygtet som så mange af sine kaldsbrødre i de vanskelige tider , altså tog vor ven ind hos den største Bonde i byen , Niels Trulsson , en stilfærdig mand , som imidlertid viste den kgl . Kommissarius al skyldig ærbødighed og gæstfrihed og endog opfordrede ham til at gøre ham den ære at overnatte under hans ringe tag og først den følgende morgen drage videre , da det alt var sent og vejene besværlige at befare i mørke . 
Hr . Timme så op til vinduet i taget ; det viste et stykke klar himmel med en enlig stjerne , der tindrede ned til ham . Nej , han foretrak at drage hjem til vidskøfle , hvor sparrfell i hans fraværælse førte befalingen . Men det hastede ikke ; den gæstfri vært havde stukket et nyt Anker øl an , sødt og stærkt , og hr . Timmes Hals var bleven tør af den megen talen under hans omflakken i dag fra by til by , herredet rundt . I den 

anden ende af den lange stue sagde hans folk bænkede ; de gjorde også øllet flittig besked , sang og klamredes og drak forlig igen . Så foreslog en af drikke en skål for deres ny befalingsmand , forslaget fandt bifald , alle rejste sig og løftede bægrene mod hr . Timme og udbragte et rungende leve . Stolt rejste den hyldede sig og takkede med et huldsaligt smil . Så megen ære havde han aldrig nydt i sine dage , havde oven i købet måttet døje mange , naturligvis uforskyldte krænkelser , hvad der havde gjort ham bitter og hadefuld . Endelig var han kommen op af age på Fru Fortunas vogn ; der åbnede sig et glimrende billede af hæder og rigdom for hans indre blik . Det stærke øl bidrog måske også sit til den stolte selvfølelse , der opfyldte ham , og , skønt han langtfra yndede blodsudgydelse , næsten fik ham til af ønske et sammenstød med de skjelmer til snaphaner . 
Medens han tumlede med disse tanker , kom en Karl ind , kastede et blik over til hr . Timme og førte derefter en hviskende samtale med husbonden , som havde rejst sig . Hr . Timme lyttede , det var så hans skik , men han kunne kun opfange enkelte ord uden sammenhæng , af hvilke navnet troldemøllen ifær vakte hans opmærksomhed , sagtens fordi det nys indtrådte vendepunkt i hans liv knyttede sig til en mølle . 
„ Hvad er det med den troldemølle ? “ spurgte han , da karlen var gået . 

„ Nå , så det hørte i , “ udbrød Niels med et lunt smil , „ vor blissede kvie er bleven syg ; nu spurgte han , om vi skulle sende bud efter smeden oppe ved troldemøllen . “ 
„ Hvor ligger den mølle ? “ spurgte hr . Timme . 
„ En knap mils vej herfra , på den anden side bakkerne ved vejen til degcberg . Det fortælles , at troldene endnu holde til i bakkerne deromkring , og veifarende skal ved nattetid have hørt dem hyle og tumle derinde ; hvordan det nu er , så dengang møllen blev bygget , kaldte folk den for troldemøllen , til forskel fra de andre Møller langs åen , og det navn har den beholdt siden . Det er også hændt , at folk blev lokkede vild inde mellem bakkerne ; derfor skøtter ingen om at gå vejen , når mørket er faldet på . “ 
„ Jeg kerer mig kun lidt vin trolde eller snaphaner , for de holde kanske hinanden med selskab deroppe , “ tilføjede hr . Timme og kastede et lurende blik på sin vært . 
Denne foretrak ikke en mine . „ Jeg ved af ingenting , “ sagde han , „ de folk plejer ikke at slikke bud om , hvor de opholder sig . I dag er de her , i morgen der ; ligesom kragerne samler de sig kun , hvor der er bytte . — men i glemmer at skænke i jeres krus , herre ; hvis øllet smager jer , så gør det besled . “ 
„ Det er vist bedst , at vi kommer afsted , “ sagde hr . Timme . 

„ I vil altså ikke fortøve her til i morgen ? “ spurgte Niels . 
„ Nej , jeg tager hjem . “ 
„ Nå ja , derfor behøver i ikke at haste ; siden står månen op , så finder i bedre vej mellem bakkerne . — jeg vil dog se til den blissede kvie , “ sagde Niels lidt efter , tog sin hue og gik . 
På en foderkiste ude i stalden sad karlen , som for lidt siden havde været inde i stuen . „ Lod han sig så overtale til at blive ? “ spurgte karlen . 
„ Nej , “ svarede Niels , „ men kanske kommer han på andre tanker . Jeg har ikke sparet mit gode øl , knegtene er drukne , og selv har han liget dybt i kruset ; lad os se tiden an . “ — 

Xii . 
Mellem troldebakkerne . 
De høje , skovbevoksede skrænter , som slutte sig til den dalsænkning , hvori troldemøllen ligger gemt , give en tilstrækkelig forklaring as folketroen om , at troldene havde deres tumleplads her , især på den tid , denne fortælling foregår , da egnen var langt vildere , og et enligt hus hist og her midt i en opdyrket plet fremhævede endnu mere den mørke ensomhed , der rugede over egnen . Ellers var alt kun skov , høje bakker , hvor klippegrunden skød sine skarpe stenmasser op af muldjorden , og enebærris , gyvel og andre feige vækster bredte sig frit ; side kær , lyngpletter og talrige små vandløb , som ved sommertid sumpede hen , men om foråret , når sneen på bakkerne smeltede , dannede rivende strømme , der søgte vej gennem kløfterne ud til åen , som i tidens løb havde skåret den lange dalsænkning , der mangfoldige steder viste sig som stejle mure , på hvis sider bøgen havde fæstet 

rod og lagde et tag af grene over den brusende å . Dybe huler strakte sig ind i bakkerne , lidt så langt , at ingen havde dristet sig til at udforsfe dem , sikre smuthuller for skovens dyr og for mennesker , der af en eller anden grund vare tyede herhen . 
I en af disse huler sad samme aften , hr . Timme var i besøg hos Niels Trulsson , en flok bønder lejrede om et bål , på hvilket var anbragt en stor kedel , der sendte sine hvide dampe , som farvedes rødlige af ilden , op mod hulens loft . På en gren , som var stukket ind mellem to af de stene , der lejrede mod hverandre dannede hulens vægge , hang en nylig dræbt råbuk , hvis køller vare afhuggede bg sammen med lever og hjerte udgjorde kedlens indhold . 
At det ikke var fredelige folk , som havde valgt dette mere sikre end tiltalende opholdssted , derpå tydede det yderst brogede udvalg af våben , som stod opstillet omkring en vældig mosgroet sten i baggrunden af hulen , der tabte sig i et hemmelighedsfuldt mørke , hvorfra der lød den dæmpede og ensformige rislen af en kilde , som havde sit udspring derinde . 
De fleste af folkene bare endnu til dels den dragt , som var skik i det herred , hvor de hørte hjemme , men flænget af torne og kviste og mærket af ler og dynd , som den var , havde en del ombyttet den med andre klædningsstykker , tilfældet havde givet dem ihænde . Således havde en svøbt 

sig ind i en gammel rytterkappe , hvis store , mørkebrune blodplet skrev sig fra dens tidligere ejer , en anden havde skåret hul i et hestedækken , stukket hovedet igennem det og bundet det med et reb om livet ; der var også flere , som af dyreskind havde lavet sig et slags trøjer uden ærmer med det lodne indefter . Vare de således forskellige i klædedragt som i udseende og legembygmng , et var almindeligt for dem alle : de hastige bevægelser , det skarpe og spejdende blik , egenskaber , der er fælles for jægeren og vildtet , og disse mennesker vare på engang begge dele , i uafbrudt krig med de fremmede , der havde fordrevet dem fra deres hjem og nu efterstræbte dem som skovens vildt , men også lidt fik mærke deres skarpe tænder . 
Der var en anden ejendommelighed ved disse friskytter . Ligesom adelsmænd i sin tid antage navn efter deres våbeumærke for at holde den ene slægt ud fra den anden , således havde også disse frie mænd hver sit særlige kjendingsnavn , hyppig lånt fra det sted , hvor den pågældende hørte hjemme , fra hans oprindelige bestilling , en personlig ejendommelighed eller lyde , men også blot et udslag af folkevittigheden , alt dog udsprungen af nødvendigheden af at skelne mellem bærærne af de alt for ensartede navne , de havde modtaget i dåben . Den korte , svære skikkelse i rytterkappen var Mikkel smed , manden med hestedækkenet bar det mærkelige navn Lars støvle , en mand i gjøngedragt hed broby-drengen , 

skjøndt hans lange skæg og furede ansigt viste , at han for længst havde trådt sine børnesko . 
Samtalen gik livligt , den drejede sig naturligvis om de sidste dages bedrifter , der udgjorde et uudtømmeligt emne . 
„ Det kan være godt nok alt sammen , “ sagde Lars støvle , „ men det huer mig alligevel ikke ret . Vand slukker tørsten , men øl er dog bedre . Roes og tak får vi nok af , men den mønt fylder kuns lidt i lommen . Det er os , der vover livet , hvorfor skal vi så ikke have part i byttet . Men alt skal slikkes ned til den danske lejr ; se det er der ingen mening i . “ 
„ Det skulle du sige til lille Mads , “ sagde en anden . ' 
„ Det har jeg også gjort , Jeppe . “ 
„ Hvad svarede han da ? “ 
„ Det var forgangen dag , “ fortalte Lars , „ jeg fik et par andre med , for det gør altid mere virkning , når man kommer flere i følge . Mads sad på stenen derhenne . Han så op , da vi kom . „ Hvad vil i , siden i kommer så højtidelige , “ sagde han . — „ Det er ikke andet , end vi mente , vi nok ville have part i byttet , “ sagde jeg , sådan i al rolighed . Men Mads han gloede , som om han ville æde mig , i kender nok de øjne , han kan låne , når han er bister . „ Så det vil i , “ sagde han , „ jeg troede , i var den danske konges friskytfer , for tyveknegte og stimænd har jeg ingen brug for . Gå jeres vej . “ 

„ Nå , hvad sagde du så ? “ spurgte Jeppe leende . 
„ Hvad skulle jeg sige ? Jeg sagde , at sådan var det ikke ment . . . . Så lo Mads på sin tørre måde og sagde : „ Kom så ikke mere med den snak . “ Og dermed var vi færdige . “ 
„ Ja , han er lige godt noget striks , det er Mads , “ bemærkede en , „ og siden han har været hos den danske konge og siddet til højbords med de store herrer , er det ikke blevet bedre . “ 
En dæmpet mumlen og tavse blik fra flere sider bekræftede talerens ord . 
„ Hvorfor går i og mukker bag hans ryg , “ ytrede en ; han hed Per sudere , „ sig til ham : bi synes ikke om dig længer , vi vil have en anden fører , men se , det tør i ikke , før i er bange før ham og ved , at i ikke finder en bedre . “ 
„ Det kunne endda være , “ sagde den forrige taler ; „ snild og snarrådig , det er han , men lange Lars er heller ikke dårlig , og hvad kræfter angår , så er Mikkel smed hans overmand . “ 
„ Hvad er det med mig , “ spurgte Mikkel og vendte langsomt hovedet om mod de talende . 
„ Jeg sagde , at du var stærkere end Mads . “ 
„ Det er nok muligt , men så har han sin styrke på anden vis , “ sagde Mikkel smed , „ og en trofast kammerat er han . Jeg glemmer ikke , at dengang jeg havde fået svenskens kugle i benet , tog Mads mig på sin ryg og bragte mig i sikkerhed . Og her er nok flere end jeg , som 

kan tale med om , at Mads tænker mere på andre end på sig selv . “ 
Samtalen blev afbrudt ved en raslen i buskene , som dækkede før hulens indgang . Alle så derhen , en mand kam til syne i åbningen , jldsfjæret faldt på hans ansigt . 
„ Det er lange Lars , “ udbrød en . 
„ Nå , Mads er ikke kammen endnu/ ' sagde den nys ankomne ag stillede sin bøsse øp mad væggen , „ jeg kunne næsten tænke det , siden i var så højrøstede herinde . Han bliver længe borte . Man det skulle være gået galt ? “ 
„ Galt , når lille Mads er med ! “ udbrød miltel smed , som sad nærmest ved , og rystede på hovedet , „ nej , Lars , det går galt for svensken , men ikke for Mads . “ 
„ Kanste han har lært den passauer kunst , mens han var svensk dragon , “ ytrede Lars . 
„ Kommer du med spidsfindigheder om Mads , skal vi to snakke et ord sammen , “ sagde Mikkel . 
„ Nå , du kender ikke den kunst , “ udbrød Lars med et lunt smil , „ ja , hvis i alle kendte den , kunne bøssemageren gå hen og hænge sig . “ 
„ Hvorfor det ? “ spurgte Mikkel forundret . 
„ For så prellede kuglerne af , som spøg på dig . “ 
Den afbrudte samtale begyndte igen , - Lars fad en stund og lyttede , af og til gled et smil over hans ansigt , når den ulmende misfornøjelse 

med førerens strenge , indesluttede væsen - kom til orde . 
„ Hør , Lars støvle , “ henkastede han , „ hvad var det , du forgangen dag sagde til Mads , han så så bister ud , og du , Jeppe og Per krage , som var med dig , lusfede af som våde hunde . “ 
„ Så lignede vi dig , “ sagde Lars støvle , „ da du havde smurt præstens kakkelovn ind med smør og måtte slikke den ren . “ 
„ Det er løgn , “ udbrød lange Lars og for op , hans kinder blussede , og hans øjne fik et næsten hadefuldt udtryk , men det varede kun et øjeblik , så vedblev han rolig : „ Du kan fortælle dine hjemmelsmænd , af jeg vaskede den af . Det var en spøg , ovnen var så rusten , af den trængte til af blankes , men i ved nok , af Mads har for skik af tage alt så alvorligt . “ 
„ Er vi kanske komne sammen for af drive løjer og narreværk ? “ bemærkede Mikkel smed , „ og når Mads er alvorlig , har han vel grund dertil . “ 
„ Jeg holder for , at en god spøg er som en dram , der får mæden til at glide bedre ned , især når kosten er sløj . “ 
„ Du glemmer nok , “ udbrød en og lo , „ at Mads aldrig rører en dram og heller ikke holder af , at vi andre gør det . “ 
„ Og deri har Mads ret , som i alt andet “ , tog Mikkel atter til orde , „ eftersom det forgiftige 

tøj er opfundet af den onde for at fordærve menneskene . “ 
„ Du burde have været degn , “ sagde Lars , „ Du glemmer aldrig at sige amen . — jeg har forresten tænkt på at tage ned til Landskrone , “ vedblev Lars uden at ændse Mikkels fjendtlige blik , „ og lade mig hverve til soldat ; det er et mere lystigt liv , i dag slås vi og i , norgen drikker vi og er glade , og falder der et bytte i vore hænder , lader vi det ikke gå videre , men deler broderligt . “ 
Udenfor hørtes fodtrin på det visne løv og klirren af våben . Kort efter trådte en flok snaphaner ind i hulen . Det var kammeraterne , der vendte tilbage fra deres udflugt . Deres ansigter vare sværtede af krudtrøg . Flere af dem vare sårede , det kendtes af det friske blod på deres klæder . På kammeraternes spørgsmål gave de kun korte og fortrædelige svar . Denne gang havde svensken været den stærkeste . Snaphanerne vendte tilbage med tomme hænder og havde endda mistet et par mand , dræbte eller tagne fil fange , der havde ikke været stunder fil at undersøge det nærmere , siden svensferne forfulgte dem ind i skoven . Mads var ikke fulgt med herned , men havde forladt dem ved åen og var gået nedad troldemøllen fil . 
„ Jeg vidste det forud , “ sagde en af mændene , der var mindre ordknap end de andre , efter at have fortalt om det mislykkede overfald . „ Ole taste 

skød på henveien en krage inde i skoven , det volder altid uheld . “ 
Snart havde alle taget plads om den dampende kedel ; træbakker , snittede i ledige timer , kom frem , hver tog sin foldekniv , og måltidet begyndte . Da dette var afsluttet med en drik af kilden , kastede de fleste af de hjemvendte sig på de bunker af løv og kviste , som lå i hulens baggrund , andre undersøgte og vaskede deres sår og forbandt dem , så godt det lød sig gøre , inden de søgte hvile . 
En del af det friske mandskab tog nu deres bøsser og gjorde sig rede fil at forlade hulen og afløse vagtposterne , der vare spredte mellem bakkerne . Mikkel smed førte afdelingen . Han havde især truffet sit valg blandt de folk , der , ligesom han selv , blindt fulgte deres anfører og altid vare rede til at tage hans forsvar overfor de urolige hoveder , der altid stndes i en så broget sammensat skare , men som holdtes i ave af den strenge mandstugt , Mads øvede , støttet af en næsten overtroisk frygt for anføreren , hvori det held , der hidtil havde knyttet sig til ethvert af hans foretagender , sikkert havde sin del . 
Blandt dem , som blev tilbage , var også lange Lars . Han sad på en sten foran ilden med armene krydsede over brystet og stirrede ind i de slikkende og sydende flammer , der lagde et vekslende minespil i hans ansigt ; måske skrev det sig også fra de tanker , der sysselsatte ham . Han havde 

tjent som Karl på Ækesholm ; godt så han ud med det mørke hår og skæg og de brune livlige øjne , rast var han til sin gerning og flink i alle måder , så at ridefogden og herremanden ofte havde talt om at gøre ham til Ladefoged , når den gamle blev for aflægs . Så en aften kom der til gården en Karl , som havde tjent der før ; han fortalte om snaphanerne og lille Mads , og Lars lyltede og spurgte ; næste morgen var han ikke til at finde . Han var fulgt med Karlen ned til lille Mads . Denne indså snart , hvor brugbar den ny mand var ; egenskaber , han hidtil sjælden havde haft anvendelse for , udviklede sig frit ; ved enhver lejlighed , hvor der både krævedes mod og snildhed , var Lars blandt de foretrukne ; til sidst blev han også betroet at føre mindre afdelinger på egen hånd . Folkene holdt næsten mere af at følge med Lars end med Mads ; Mads var alvorlig og indeslultet , Lars derimod kvit og lystig og forstod at kaste lune over den alvorligste situation . 
Så indtraf den historie i mellby præstegård . 
Lars var sendt derhen for at opdrive kontribution . Nu ventede de i præstegården på Mads , der havde været andetsteds henne og aftalt at møde dein her . De skulle til at spise . Det var ikke herreretter , præsten opvartede med , brødet var muldent , smørret harsk , Østen feig og øllet surt og tyndt ; nå , den gode mand havde det måske ikke bedre . Så var det , at Lars fik det indfald at smøre den varme kakkelovn ind med 

det harske smør , der udbredte en kvæeleude os i stuen . I det samme kom Mads ind ad døren og spurgte først om årsagen , dernæst om gjer-niugsmauden . — „ Det har jeg været mester for , “ sagde Lars frimodigt , „ jeg ville lære præsten , at hans smør ikke duer til menneskeføde . “ — „ Så kommer du til at vaske den ren igen , “ sagde Mads rolig . Lars tog det først for spøg , da han mærkede , det var alvor , blev han trodsig ; men Mads var ubøjelig , og Lars måtte adlyde . Folkeue lo . 
Den idmhgelse glemte Lars ikke ; den havde efterladt en bråd hos ham , han hadede Mads , skønt han vel vogtede sig for at vise det , medens han ventede på en lejlighed til at øve gengæld . Lars støvles ord havde ladet hele scenen dukke frem for ham ; han så Mads med det hårde , bydende udtryk , han hørte kammeraternes dæmpede latter , gjenoplevedc sin dybe harme , der fik hver nerve i ham til at dirre . Det skulle blive betalt . Derfor lyttede han også til med lønlig tilfredshed , når misfornøjelsen med Mads kom til orde , han pustede også til den , kun ved løst henkastede bemærkninger ; men frøet spirede , et par uheld til , som det Mads i dag havde haft , ville give det frodig vækst . Skønt han overfor Mads ikke lod sig niærke med noget , syntes snaphaneforcren dog at ane den stemning , der rørte sig hos Lars . Ialtfald var han ikke mere blandt de betroede , fik lov til at gå i flok ; det var det hele . 

som han sad der , kom Per krage , der havde siddet og talt sagte med nogle kammerater , hen til Lars . 
„ Er det dit alvor , hvad du sagde før ? “ spurgte Per . 
Det gav et sæt i Lars , han vendte sig hastig om mod den talende . „ Hvad sagde jeg ? “ 
„ At du ville rejse . “ 
„ Ja vist , jeg er ked af at være her . “ 
„ Det er flere end du . “ Per stod lidt og famlede i det , så sagde han i den samme dæmpede tone , hvori han hidtil havde talt : „ Vil du blive , hvis vi sagde os løs fra Mads og valgte dig til fører . “ 
Lars smilede spottende . „ I sige jer løs fra Mads ! ja , det kan være bag hans ryg , men når han seer jer ind i øjnene , så taber i mælet . “ 
„ Vi behøvede jo ikke at sige noget til ham , men blot gå vores vej . “ 
„ Og hvad så ? “ 
„ Så begynder vi på egen hånd . “ 
„ Hvad tror du , Mads ville sige til det ? “ 
„ Det kan være det samme , når vi er borte . “ 
Lars sad lidt og tænkte , så sagde han : „ Hvor mange er i ? “ 
„ Vi er vel en halv snes stykker , men flere vil følge efter , når de seer , det er alvor . “ 
„ Nej , jeg har mere lyst til at rejse , “ sagde Lars . 
„ Hvorfor det ? “ 

„ Fordi jeg ikke skøtter om at slås både med Mads og svensken på en gang . Og det blev følgen . Var Mads borte , det var en anden sag , så kunne vi tales ved . Sig jer blot løs fra Mads , men jeg går min egen vej , det huer mig bedre . “ 
Dermed rejste Lars sig , tog sin bøsse og ville gå . Per krage stod lidt og betænkte sig , så gik han hen til Lars og sagde i en dæmpet tone : „ Had mente du med det : når Mads var borte ? “ 
„ Hvad jeg niente , “ svarede Lars og lo , „ kunne en kugle ikke ramme ham lige så vel som en af os , eller svensken tage ham tilfange ? “ 
„ Det kunne jo hændes “ , sagde Per tøvende , „ men Mads er som en kat ; hvordan det end går os andre , så salder han altid på poterne . “ 
„ Kanske har han forskrevet sig til sorte Kasper , “ henkastede Lars , „ det sige jo Somme . “ 
„ Gud bevare os miskundelig for alt ondt , “ udbrød Per krage forskrækket , „ hvis det var sandt , blev jeg her ikke en time længer . Men underligt er det alligevel , “ vedblev Per , mere henvendt til sig selv , „ aldrig får han en skramme , altid slipPer han heldigt , han hører alt , han ved alt , hvordan får han det at vide . . . ? “ 
„ Kansfe hører han også , hvad vi to have talt om , “ udbrød Lars , leende ad det forfærdede udtryk , der nu viste sig på Pers ansigt , slængte bøssen over skulderen og forlod hulen . 

fra den bakke , hvor hulen fandtes , løb mellem tæt krat en dyb sti ned imod åen . Egentlig var det ingen sti , men en kløft , skåret af vandet ved tøbrudstid , og den , som ville benytte den , måtte være nøje kendt med stedet , da den bugtede sig ud og ind , på flere steder var overgroet af visne ranker , og gjennemskares af talrige lignende , men mindre kløffer . 
„ For at vinde magt , skal man blot få folk til at tro , at man har den , “ mumlede Lars , „ den kunst kan Mads , og derfor vover de kun at kny , når han ikke er tilstede . . . . Blev han såret , eller kom han i svenskens vold , så var hans magt forbi . . . . “ Og det dybe had , han nærede til Mads , og sock denne ikke lod til at ændse , ialtfald ikke bidrog til at mildne , fik tankerne til at strejfe så vildt omkring , til at kredse om eventyrlige planer , der forkastedes lige så hurtigt som de blev til , men alle havde kun et formål : at skaffe Mads afvejen og indtage den plads , som derved blev ledig . Men Lars indså , at hvis han handlede , måtte han gøre det alene og ikke betro sig til nogen , de andre duede ikke til forbundsfæller , mislykkede hans plan , ville de kaste al skyld på ham , det vidste han . 
Nu agtede Lars sig ned til møllen , hvor han kendte møllersvenden , for at søge at erfare grunden til Mads ' hyppige besøg dernede , måske han derved kunne få et våben i hænde mod sin fjende . 

forsigtigt stred han gennem kløften , lyttede efter hver lyd , spejdede ud i den stjernelyse dæmring for at kunne smutte ind i krattet , hvis nogen nærmede sig . Et par gange for en ræv forbi i nogen afstand . Mennesker mødte han ikke . Hans forsigtighed øgedes , da han så åbningen mellem bakkerne histhenne , hvor kløften mundede ud , og hørte en dæmpet , hul brusen , som for hvert skridt tiltog i Styke . Da gik han så tæt op imod krattet som gjørligr . Ved kløftens munding , hvor en vindfældæ tjente som bro over åen , stod han et øjeblik og så over mod møllen , en lav bygning med højt stråtag , hvis forside vendte ud mod den åbne plads , der indhegnedes af de høje , mørke bakker . I den ene ende ud imod åen fandtes selve møllen . Vandet slag stammende mod de svære kampesten , som dannede grundvolden ud til den side . Den anden gavlende , hvortil en staldlænge slultede sig i ret vinkel med våningshuset , vendte ud mod vejen fra hørrød . Underfaldshjulet stod stille , møllen lå mørk , kun fra vinduerne til højre for indgangen til stuehuset faldt et svagt lysskær . 
Lars gik først hen til døren ind til møllen , uren den var stænget , indenfor gøede en hund-så ville han liste sig hen og se ind ad et af de oplyste vinduer , om Mads var derinde , men da han i det samme hørte skridt fra hørrød-veien , trak han sig hastigt tilbage i skjul bag en gammel hyld , der stod op til muren og heldede sine kro 

gede grene ud over åen , idet jorden på det sted , udhulet af bandet , var skredet ned . 
Den kommende var en Karl . Lars ' skarpe blik genkendte i Hain møllersvenden , der nu gik ind i stuehuset , men straks efter kom tilbage , fulgt af Mads . De talte sagte sammen , afstanden var for stor til , at Lars kunne høre , hvad samtalen drejede sig om , så gik Mads om ad hørrød-veien , svenden stod et øjeblik og så efter ham , så vendte han om og gik henimod døren ind til møllen . Han havde just skudt slåen fra og åbnet døren , hilst af højt , men venskabeligt hundeglam , da Lars trådte frem fra sit skjul og bød godaften . Svenden vendte sig om . Hunden for gøende ud mod den fremmede . 
„ Er det dig , Lars , “ sagde svenden og kaldte ad hunden , „ kom med indenfor . “ 
„ Er Mads derinde ? “ spurgte Lars og pegede mod båningshuset . 
„ Nej , han gik lige nu ned til hørrød . Ville du tale med ham ? “ 
„ Mads holder ikke af , at man opsøger ham ; jeg gik herned for at træffe dig , Johan ; det blev mig for kedeligt deroppe . “ 
De gik ind i møllen , hvor en staldlygte , der hang på en bjælke , kastede et søvnigklys over de melpudrede kværne og de opstillede sække . Svenden stængede døren , tog lygten og gik med sin ledsager ind i et lille Kammer , der lå bagved . Hunden havde uafbrudt holdt øje med den fremmede , af 

og til knurrede den lidt , set gjorde den også efter at have lagt sig ned ved siden af en stor , blå-malet dragkiste med røde og gule tulipaner , hvor svenden tog plads , medens Lars satte sig på sengen lige overfor , støttende sig med begge hænder til bøssen . 
„ Hvor havde du været henne , da jeg kom ? “ begyndte Lars . 
„ Nede i hørrød , “ svarede Johan . „ I effermiddag kom en mand og fortalte , at hr . Timme , den ny befalingsmand på bidskøfle , var der med sine folk ; de sad og drak nede hos Niels Trulsson . Da Mads kom og hørte det , kaldte han mig ind og flikkede mig derned for at se , om -hr . Timme endnu var der , og bede Niels at beværtæ ham så vel , at han fik lyst til at blive , da Mads gerne ville træffe ham . Først ville hr . Timme hjem , men siden blev han ør i hovedet af det gode øl , og Niels bragte ham til hvile i gjæstesengeu ovre i sommerstuen , men knegtene måtte blive , hvor de vare . Da jeg gik , holdt kun et par af dem hovedet oppe , de sad og raflede med terninger , de øvrige lå på bænkene , på gulvet eller som de nu fandt det mageligst . Men jeg fljøtter ikke om at være i hr . Timmes sted , når Mads kommer og besøger ham . “ 
„ Det er nok troligt , “ svarede Lars ligegyldigt . 
„ Mads kommer ellers lidt ned til jer . “ 
„ Han gør så . “ 

„ De mener deroppe , at siden han var gæst hos kongen i Landskrone og blev gjort så megen stads af , er han bleven stolt og hovmodig og skøtter ikke om at være sammen med os stakkarle og tære vor smalle kost . Nede hos jer får han bedre levemåde . “ 
„ Nej , “ sagde Johan , „ det har en hel anden grund . “ 
„ Så ? “ sagde Lars — „ den gad jeg nok vide . “ 
„ Men du skal ikke tale derom til de andre , Mads skøtter vist ikke om det , “ sagde Johan . 
„ Nej ; lad mig så høre , hvad du ved , “ sagde Lars . 
„ Det var kort efter jul , “ begyndte møllersvenden , „ jeg havde været nede i hørrød og set til min gamle moder , og da jeg tidlig på aftenen gik hjem , skød jeg gjenvei over kirkegården . Ved en af gravene lidt borte seer jeg noget røre sig ; jeg går nærmere ; der ligger en mand på knæ ; da jeg kommer , vender han hovedet om , men buskene dækkede mig , han så ikke mig , men jeg kendte ham , det var Mads . Lidt efter rejste han sig , men stod længe i bøjet stilling , så gik han langsomt ud af kirkegården , uden at fe mig . Da han var borte , gik jeg hen til stedet for at se , hvem der lå begravet ; der var tre gravsteder , indhegnede af en buksbomhæk , men den , det gjaldt , var let at kende , for på sneen lå en krans 

af friske enebærkviste . På korset stod navnet Ingeborg mænsdotter , men ikke andet . Det navn var ikke til at blive klogere af . Men næste gang , jeg var nede i hørrød , gik jeg ind til Eskild graver , tog ham med op på kirkegården og spurgte ham om , hvem den Ingeborg var . Han fortalte mig så , at det var min husbonds ældste datter , og at hun havde været gift i et fremmed sogn , men for et par år siden var hun med sin dreng kommen hjem til forældrene , hun var klejn og skrantede , og noget efter døde hun . Alt det var sket , førend jeg kom til møllen . Men drengen var bleven hos bedsteforældrene og er der endnu . Det er Niels , som du nok kender . Det hedder sig vel , at hans fader er død , selv ved han ikke bedre , men efter hvad jeg kan stave og lægge sammen , så lever hans fader , og det er ingen anden end Mads . For som han holder af Niels , det er rent urimeligt . Det rare sølvkrus med dukater , Mads fik af majestæten , det har han givet Niels , og andet tillige , som han har vidst ville fornøje en ung knegt . Og Niels holder af ham igen . Men hvorfor han ikke må få redelighed på sagens rette sammenhæng , se , det forstår jeg ikke . “ 
„ Det må Mads vel have sine grunde for , “ mente Lars . 
„ Det må han nok , “ nikkede Johan , „ men jeg tykkes alligevel , det er sært . “ 

de sagde endnu en stund og talte sammen , det vil sige , Johan spurgte , og Lars gav korte svar , han tænkte åbenbart på andre ting . Så bød han farvel , gik over åen og ind mellem bakkerne , men han gik ikke op til snaphanernes lejr , men ned ad hørrød til . 

Xiii . 
Nærved er ofte langtfra . 
Månen var stået op og kastede bredt lys og skarpe skygger hen over sneen . Nede i hørrød gøede hist og her en hund , sagtens blot for at vise , at den var årvågen ; thi af mennesker sås ingen ; alle landsbyens beboere vare gåde til ro og glemte for en stund de urolige tider . Også hos Niels Trulsson var det støjende drikkelag afløst af dyb stilhed . På gæstesengen i sommerstuen lå hr . Timme fuldt påklædt , kun hans kofte var knappet op i brystet , og hans sabel stod henne i en krog . Det sidste havde Niels besørget af omsorg for sin fornemme gjæsf , da denne omtåget af øllel havde lagt sit tunge hoved til hvile på egetræsbordet og kun døsigt åbnede øjnene , da hans vært og en Karl bar ham hen til det mere magelige leje . At Niels tillige havde sludt slåen for døren ind til vinterstuen på den anden side af 

forstuen , hvor de svenske soldater sov rusen ud , skyldtes måske en lignende omsorg . 
Lidt før midnat kom tre mænd , hver forsynet med en bøsse , ud fra bakkerne og gik henimod Niels Trulssons gård . Ankomne dertil blev de to stående udenfor , men den tredje åbnede porten , som kun var lukket med en klinke , og gik ind i gården . Han bankede hårdt på et lille vindue ved siden af døren ind til stuehuset ; så ventede han . Det natlige besøg måtte være forudset ; > thi straks efter gik døren op , og Niels Trulsson kom ud . 
„ Nå , er du der , Mads ? “ sagde han . 
„ Hvor har du ham ? “ 
„ Han sover ' trygt ovre i sommersfuen . “ 
„ Og folkene ? “ 
„ Vil ikke forstyrre jeres samtale . Hvad har du i sinde med ham ? “ 
„ Han har alt en gang spillet mig et puds , “ svarede Mads , „ jeg vil forhindre^ ham i at gentage det . “ 
„ Men hvad du end gør , må du sørge for , at jeg ikke kommer i fortræd . “ 
„ Vær kun rolig . Mikkel smed og mølle-erik venter udenfor ; vi fører ham op til lejren , der holder vi dom over ham . I morgen tidlig gør du anskrig , snaphanerne har været her , det kan du trygt sværge på , ingen vil . mistænke dig . Gå nu blot ind i dit Kammer , jeg skal nok besørge resten . “ 

dermed betrådte de forstuen , Niels gik ind i kammeret , men blev dog stående indenfor døren og lyttede , Mads gik ind i sommerstuen , 
noget efter vendte han tilbage ; da bar han en mand i sine arme ; manden havde en knebel i munden , og hans arme og ben vare sammensnø-rede med stærke reb . I sin omtågcde tilstand havde hr . Timme ingen modstand gjort , men villieløs fundet sig i en behandling , hvis hensigt han ikke havde klarhed over , først da han var kommen udenfor , og den kolde vinterluft udøvede sin virkning , slog han øjnene op , og en forestilling om , at det var galt fat , dæmrede hos ham , indtil hans afmægtige forsøg på at råbe og gøre modstand gjorde ham lysvågen og ædru , og han med rædsel opdagede , af det ikke var en ubehagelig drøm men en uhyggelig virkelighed , først bar de tre mænd ham , men da de vare komne over mellem bakkerne , løste de strikkerne om hans fødder og lod ham bruge benene ; Mads holdt hans arm fast som i en skruestik , Erik gik ved den anden side , medens Mikkel traskede bagefter og dunkede ham med kolben i ryggen , når han gjorde sig stædig . 
Således kom de til lejren . 
Hr , Timme havde for længst indset , af al modstand ville være forgæves , og som tapper adelsmand hengav han sig i sin skæbne , idet der dog i hans endnu noget omtågcde hjerne dæmrede et ubestemt håb om , af forsynet ikke på en så tydelig måde ville have vist ham sin gunst 

for pludselig af lade ham så forsmædeligt omkomme . Hans håb svandt dog ind til en yderst svag gnist , da han ved sin ankomst til snap-hanernesleir så sig omringet af de ville og truende skikkelser , af hvilke flere genkendte ham fra hans besøg i møllen og røbede det ved udbrud , der måtte være ligeså krænkende for en ærekær adelsmand , som de morderiske hensigter , han læste i snaphanernes blik og fagter , lød ham føle , hvorledes de fortabte sjæle må være til mode , når de ved indgangen til underverdenens rædsler modtages af mørkets ånder . Det flammende bål , som kastede fantastiske , bevægelige skygger af de tilsledeværende op ad hulens vægge , bidrog til af styrke denne uhyggelige forestilling . Den fik så megen magt over ham , af da knebelen var taget ud af hans mund , glemte han sin værdighed i den grad , af han kastede sig på knæ for Mads og tryglede om pardon . 
Mads lo hånligt . „ I beder om pardon af os , som i ville klynge op i den første galge . Rejs jer op , hr . Timme v . d . Wisch , det klæder en adelsmand ilde af knæle for en ussel Bonde . “ 
„ Jeg skal forlade landet , “ vedblev hr . Timme , uden af følge snaphanens opfordring , „ og aldrig komme her mere . “ 
„ Det burde i have betænkt noget før . Hvad ville i her ? Skaffe jer vinding og fordel , intet andet . I har ikke fortjent bedre skæbne . “ 

„ Og i vil lade mig dø uden en præst , der kan give mig trøst i min sidste stund . “ 
„ Nej , en præst skal i få , af i kan betro ham jeres synder , de ville kansle ellers tynge jer for meget på jeres himmelfart . “ 
Mads vinkede ad en snaphane . „ Gå op til degeberg , “ sagde han , „ og hent hr . Vilhelm herned . Men bind ham for øjnene . Skynd dig . “ 
Snaphanen nikkede og gik . 
Udsigten til den lovede gejstlige bistand lod til at berolige hr . Timme , ialtfald beholdt han da livet så længe , og håbets næsten udslukte gnist bredte sig atter og blev til en flamme , som dog dalede , når frygten for den forestående afregning med livet fik overhånd . Han sad på en sten ved ilden ; Mikkel smed og Erik bevogtede ham . Mads og de øvrige snaphaner havde trukket sig tilbage til hulens baggrund og kastet sig ned på deres leje af løv og Mos . Man hørte snart kun de sovendes dybe åndedrag , ildens knittren og blæsten , som for ind mellem bakkerne og fik de tørre buske til at rasle ; det lød ofte som fodtrin ; så løftede hr . Timme hovedet og lyttede . Mikkel smed sad med bøjet hoved og lukkede øjne . Han sov , men hans hånd omfattede bøssen , der lå over hans knæ , og den mindste uvante lyd ville gøre ham vågen . Da hr . Timme mærkede , at hans ene vogter sov , skottede han hen til Erik , som ikke lod til at være søvnig . Han var ung og så stikkelig ud , ialtfald mere tilgængelig end den mugne 

smed . Det var jo den samme mand , han havde truffef hos Per fisker . 
„ Vi har nok truffef hinanden før , “ begyndte hr . Timme . 
„ Dengang i havde skjult jer i Per fiskers hytte , jø , jeg kender jer . “ 
„ Siden vi er gamle bekendte , kunne du give mig en lille håndsrækning , “ vedblev hr . Timme i en fortrolig tone . 
„ Og hvori skulle den bestå ? “ spurgte Erik , der lod , som om han var villig til at imødekomme adelsmanden . 
„ Din kammerat sover , “ han vendte hovedet om imod Mikkel , „ de andre der bagved sove ligeså , luk du også et øje i , så lister jeg mig ud af hulen . Den pung , der ligger i min lomme , skal være din . Skær den strikke over , den snærer mig så fælt , så skal jeg give dig pungen . “ 
„ Men hvad tror i , Mads vil sige , når i er borte ? “ 
„ Du kan jø følge med , “ nikkede hr . Timme . „ Jeg ved , du har et godt øje til Per fiskers datter , jeg ved også , at hendes fader ikke vil give dig hende , fordi du hører til dette omstrejfende folk . Hvad mener du om at blive min tjener , så får du magelige dage , det er noget andet end delte hundeliv , og jeg skal sørge for , at du får din hjertenskær . Hvad siger . Du til det ? “ 
Erik fik ikke stunder til at fvare , da Mikkel løftede hovedet . „ Han siger , “ sagde smeden , „ at 

hvis han gjorde det , fortjente han at klynges op ved siden af jer . Hold nu jeres mund . Jeg vil have ro . “ Dermed gjorde Mikkel sig det igen mageligt . 
Hr . Timme gentog ikke sit forsøg på at overtale Erik , og medens tiden stred , udøvede stilheden og den ensformige rislen af kilden i baggrunden en sløvende virkning på vor ven . Hans øjne blev trætte af at stirre på de omgivelser , der havde præget sig så tydeligt i hans sind , at han så dem , endog når han lukkede øjnene . Hans tanker arbejdede mere og mere trægt , til sidst tænkte han slet ikke mere og hensank i en sløv resignation . Kun da de sovende i baggrunden blev purrede ud , greb deres bøsser og forlod hulen , og da andre snaphaner kom udefra og indtoge kammeraternes plads , for han op i den tro , at det forfærdelige øjeblik var kommet . 
Det brede lystæppc , månen havde lagt foran hulens indgang , var forsvundet , mørkt var det udenfor og stille , kun blæsten peb mellem bakkerne og raslede i det tørre løv . Det ville snart blive morgen , og så . . . I det var ikke alene kulden , der fik tænderne til at klappre i munden på hr . Timme og hans lemmer til at ryste som i feber . Han så sig allerede stå omgiven af sine bøbler , som grinede ad ham og spottede ham , mærkede hampesnoren blive lagt om sin Hals , så tabte han fodfæstet , nu dinglede han mellem himmel og jord , og ravnene kredsede skrigende omkring ham , 

en satte sig på hans skulder , lagde hovedet på siden og så ham polisf ind i de blodsprængte øjne . For mange år siden havde han som ligegyldig tilskuer overværet en synders aflivelse , nu dukkede det glemte minde op for ham med uhyggelig tydelighed . . . 
Alen kunne han ikke flygte ? . . . . Han så sig om . Folkene i baggrunden af hulen sov , Mikkel sov ligeledes , ikke længer på skrømt , hvad de dybe næsetouer noksom beviste . Erik var rigtignok vågen , men for at fordrive tiden bukkede han sig af og til ned og tog grene op , som han kastede på ilden , så den gribe fat i dem , Springe fra kvist til kvist , indtil det hele var omspændt af flammer . Råt Erik bukkede sig ned igen , ville han fare op , i et par Spring kunne han være henne ved udgangen og ude i det fri . . . 
Nu var øjeblikket kommet , Erik bukkede sig igen ned . . . hver muskel i hr . Timme var spændt . . . nu ! . . . så kom en skikkelse til syne i indgangen . . . Hr . Timme sank fortvivlet sammen . . . Skikkelsen trådte nærmere . Det var lange Lars . 
„ Er blads herinde ? “ spurgte han Erik . 
„ Han ligger derhenne og sover , “ svarede Erik og pegede hen i baggrunden af hulen . „ Vil du ham noget ? “ 
„ Nej , lad ham bare sove , han vågner tidsnok . Hvad er det for en svensker , du passer på ? “ 

„ Det er vidskøflemanden , hr . Timme . Mads hentede ham for en stund siden ud af hans gode søvn . Mikkel og jeg var med . Det er sandt , du var jo ikke her , da vi kom med ham . “ 
„ Jeg drev om mellem bakkerne , “ sagde lange Lars . „ Så forstår jeg , hvorfor svenskerne sværmede som bier om Niels Trulssons gård . De har opdaget hans forsvinden , nu søger de efter ham . “ 
„ Lad dem blot søge , “ sagde Erik og lo , „ her sinder de ikke hen . “ 
„ Det gør de vel ikke . Men pas godt på din fange , at han ikke slipPer fra dig . — ved du , hvor Per krage er ? “ 
„ Ovre ved landevejen . “ 
„ Jeg vil dog gå over til ham og advare ham om at passe på , “ sagde Lars og forlod derpå hulen . 
Forsynet havde alligevel ikke stået hånden af hr . Timme . Hvor håbløs situationen end måtte forekomme ham , var hjælpen dog nær . Dette var gået således til . 
Dengang lange Lars forlod møllen og gik ned ad hørrød til , var det hans agt at opsøge hr . Timme , advare ham om det anslag , der ville blive rettet mod hans dyrebare person og stille en fælde for Mads , når denne indfandt sig . Lars kom dog forsilde ; da han nåde ned til Niels Trulssons gård , så han Mikkel og Erik stå udenfor porten , og skjult bag træerne i forhaven blev han 

kort efter vidne til , at Mads kom bærende med sin fange , og toget derefter bevægede sig op mellem bakkerne . At overrumple dem undervejs lod sig ikke udføre ; selv om det også lykkedes Lars i en fart at få svenskerne på benene , ville Mads , når han så sig forfulgt , gøre det af med sin fange , flygte og kalde folkene sammen . Han måtte give Mads tid til at komme til lejren , så ville han vise svenskerne vej derop . Havde de allerede gjort det af med hr . Timme , hvad brød Lars sig derom ; for ham gjaldt det kun om at få hævn over sin fjende og træde i hans sted . Altså listede han sig ind i Niels Trulssons gård , porten stod åben , hnnden var lukket inde i stalden , uhindret slap han ind i ninterstuen og fik den svenske korporal vækket . Det holdt ganske vist hårdt , næn så varede det heller ikke længe , før alle folkene vare rede til opbrud . Hestene lod de blive tilbage , dem havde de ingen brug for , hvor de skulle hen , og ad de skjulte veje , som Lars kendte så vel , førte han dem op til den store kløft , hvor de skulle vente , medens han gik op til lejren og så forholdene an . 
Forinden havde svenskerne opsnappet den snaphane , som var stikket op efter den degeberg præst , da han vendte tilbage med den gejstlige mand . For at komme hurtigere frem og tilbage havde han nemlig sfudt gjenvei over troldemøllen . Derved blev det oplyst , at hr . Timme endnu var i live . Præsten , der i forvejen var fuld af angst 

og uro , opflræmmet som . han var af snaphanens besøg og den natlige udflugt med tilbundne øjne , blev endnu mere forvirret , da bindet toges fra hans øjne og han så sig omgiven af svenskere ; han frygtede for at blive antagen for en forbundsfælle af snaphanernc og forsvarede sig ivrigt , under forsikkringen om fin loyalitet og sin afsky for de skjelmer , der ikke engang havde respekt for en Herrens tjener . Soldaterne lo kun ad ham , og til sidst bad korporalen ham kort om at holde sin mund . 
Efter at Lars ved sit komme havde forefundet hr . Timme i udførelsen af sit flugtforsøg , sad denne atter gudhengiven og ventede på en skæbne , der syntes unndgåelig . Mikkel var vågnet , havde fyldl kedlen med vand fra kilden og fat den over ilden som forberedelse til davren ; nu efterså han hjullåsen på sin pistol . 
På engang forekom det hr . Timme , at han hørte fodtrin udenfor og en dæmpet klirren af våben . De to snaphaner havde ligeledes lagt mærke dertil , Mikkel smed løftede langsomt hovedet og lyttede , Erik derimod sprang op for at se efter , hvem det var , men standsede forvirret med vidt åbne øjne ; thi frem af indgangen dukkede svenske soldater , ildskæret fra bålet rødnede deres ansigter og spillede på de fældede bøsser og mondurens blanke metal . 
Hr . Timme ville straks ikke tro sine øjne , så for han op , Erik ville standse ham , men soldaterne 

havde allerede omringet deres befalingsmand og bemægtiget sig den ivrige snaphane . Mikkel var veget tilbage og søgte efter nøglen til sin pistol , da der fra baggrunden lød et bydende : „ Sluk ilden “ . Et øjeblik efter lå hulen i dybt mørke , og en hed damp slog de indtrængende i møde . Mikkel havde fnarrådig væltet kedlens indhold ud over de brændende grene . 
Forvirrede vege svenskerne tilbage , hr . Timme havde allerede banet sig vej imellem dem og befandt sig ude i det fri , hvor andre af folkene halvl vagt for at forhindre et anfald udefra . Soldaterne lade sig nøje med at affyre flere salver ind i hulen , men de besvaredes ikke og syntes uden virkning . Alt ' forblev stille derinde , beboerne syntes forsvundne . 
Endelig vovede nogle as de dristigste sig med brændende granfakler ind i hulen . Der var ingen derinde . Svenskerne lyste op ad væggene , ind i hver krog mellem stenene for at finde en skjult udgang , fortsatte deres søgen langt ind i hulen , der syntes aldrig at få ende , men intetsteds spor af mennesker , ikke en lyd . Så trak svenskerne sig tilbage ; der blev slået kreds om bakken og holdt skarpt udkig til alle sider , men ikke et menneske sås . Erik , som blev taget i forhør , svoer på , at han intet vidste , og det var tydeligt nok at se på ham , at han var ligeså forbavset over den mystiske tildragelse som svenskerne . 

tilsidst blev hr . Timme ked af her i vinterkulde og skarp blæst at holde udkig efter snap-haner , han længtes aldeles ikke efter et nyt møde med de Pokkers skjelmer , og hen ad morgenstunden gav han ordre til opbrud , hvorefter svenskerne med deres to fanger begave sig ned til hørrød for at hente deres heste og drage hjem . Præsten fik lov til at gå hjem . Denne brave mand blev for øvrigt senere indstævnet for kommissarialretten i Malmø , anklaget for forståelse med danskerne og snaphanerne , uagtet de sidste kort forinden havde afbrændt hans præstegård og givet Hain selv en højst ilde medfart , fordi de mistænkte ham for at holde med svenskerne og gå deres ærinder . Sligt hændtes ikke så sjældent i hine vanskelige tider , da det var galt at tage parti , men værst , når man intet tog . 
Oppe fra bakken lige overfor hulen havde lange Lars set svenskerne storme frem og var derefter gået over mod degeberg-veien . Undervejs mødte han Per kroge og en del af kammeraterne . De havde hørt skuddene , der gave rungende ekko mellem bakkerne , og vare brudte op for at erfare , hvad det betød . 
„ Bliv kun , hvor i er , “ råbte Lars til dem , „ Svenskerne har omringet hulen , Mads og de folk , der var hos ham , er fangne som rotter i en fælde . “ 
Overraskede stirrede de på Lars . „ Er det også sandt ? “ spurgte Per kroge . 

„ Du kan jo gå derhen og få syn for sagn , “ svarede Lars . 
„ Men hvordan skulle svensferne sinde vej derop ? “ 
„ Hvordan ? det må du spørge dem om , kansfe har de haft en vejviser , “ ytrede Lars . 
Per så skarpt på Lars , der opsteg en mistanke hos ham , men han udtalte den ikke . 
„ Lad os skynde os derhen , “ foreslog en af skaren , , j kanske kan vi frelse dem endnu . “ 
„ I kan ialtfald gøre dem selskab , “ sagde Lars . „ Nej , det ville intet både , i må nu vælge jer en anden anfører , i finder nok en , der er mindre streng end Mads og ikke behandler os som hunde , der få lov til at slikke benene , mens kødet bliver skikket til dem , der have nok i forvejen . Vi kan jo kalde de andre sammen og høre deres mening . “ 
Forslaget vandt bifald ; i det næste øjeblik lød et skarpt og gennemtrængende uglesfrig , som straks besvaredes fra flere sider , og det varede ikke længe , før alle snaphanerne vare samlede . 
Per krage fortalte nu , hvad der var sket , og opfordrede til at vælge en ny anfører . Der var flere , som ikke ville tro , at Mads virkelig var falden i svenskens hænder , og selv da en mand , som var skikket ud for at spejde , kom tilbage og bekræftede svenskernes nærværelse , , foretrak de at vente , men de mange , som så længe havde måttet dølge deres misfornøjelse med den ganile anfører , 

trængte desto ivrigere på , og resultatet blev , at valget faldt på lange Lars . 
Der lå et triumferende smil om hans mund , da han stød midt i kredsen , medens kammeraterne udtalte ordene : „ Så tåre vi dig til vor fører ; du skal lede os , du skal råde os , og vi ville følge dig ! “ Og de løftede allerede bøsserne for at affyre dem til bekræftelse på det højtidelige løfte , da der hørtes en dyb stemme : „ Vent lidt ! “ Mads stød imellem dem . Kolberne floge imod jorden . Der blev en dyb taushed . Alle få hen på ham , forbavsede og spørgende . Lars for sammen , men løftede hovedet og sagde spottende : 
„ Du kommer forsilde , Mads . Valget er sket , det kan ikke gøres om , og kun en kan være anfører . “ 
„ I har været for hastige , folk , “ svarede Mads roligt , „ og du , Lars , har glemt , at ræven aldrig nøjes med en udgang . Men det har du ret i , at kun en kan være anfører , og derfor må bøssen afgøre , hvem af os , der skal vige pladsen . “ 
„ Velan , “ sagde Lars , „ lad så bøssen dømme os imellem . “ 
Der blev trukket lod om , hvem der skulle flyde først . Loddet traf Lars . Derefter blev bøsserne eftersefe og pladsen afmålt . Nu stod de overfor hinanden , begge dygtige skytter ; derfor herskede også åndeløs taushed , da Lars lagde bøssen til kinden og tog sigte på sin modstander , der rolig stod og stirrede på ham . Han sigtede længe , endelig 

skurede hjulet mod svovlkisen , men der kom ingen gnist . Lars udstødte et forbitret skrig og kastede bøssen hen ad jorden . „ Det gælder ikke . Bøssen er forgjort , “ råbte han , og i næste øjeblik havde han snappet bøssen fra den snaphane , der stod Hain nærmest , og uden at ændse de omkringståendes råb hævede han den igen og trykkede af , men hans fjende stod urørt som før . 
„ Jeg skal nok ramme dig en anden gang , din helvedhund , “ råbte han , brød ud fra kredsen og styrtede afsted . Flere ville ile efter ham , men Mads vinkede dem tilbage . 
Nu var der ingen , der tænkte på anden fører end Mads ; selv de misfornøjede stimlede sammen om ham , trykkede hans hånd og priste hans frelse . 

Xiv . 
Hr . Timme henter skatten . 
Allerede medens de svenske soldater holdt vagt ved hulen , havde hr . Timme af korporalen fået melding om foranledningen til hans folks uventede tilsynekomst ; da Lars imidlertid ikke havde anført nogen grund til sin ædle handlemåde , sålidt som han senere havde indfundet sig og gjort rimeligt krav på en passende belønning og således måtte stå som en højst gådefuld person , bestyrkedes hr . Timme herved kun yderligere i sin tro på , at Fru Fortuna , efter så længe at have været knibsk og ubarmhjertig , endelig havde opladt ham sin favn . Dette var ham en mægtig trøst og oplivelse , når tanken på de sidste skrækkelige timer fik ham til at fare sammen , som ved berøring af en dødninghånd , og urolig lade blikket strejfe søgende langs bakkekammen op mod krat-pletterne efter usynlige fjender . Først da hørrøds lave stråtage dukkede utydeligt frem af vintermorgenens 

mørke , genvandt han dog fuldstændigt sin vante overlegenhed og sit uforfærdede mod . 
Da svenskerne kom dragende ind i gården , stak Niels Trulsson hovedet ud ad stalddøren . Han havde hørt soldaterne drage bort og i spænding ventet deres tilbagekomst . Ved synet af hr . Timme gav det et sæt i ham , men han fattede sig hurtigt , og hans udtryk var roligt , da han gik hen til sin gæst . 
„ Det overrasker dig at se mig , “ sagde hr . Timme smilende , „ det havde du ikke ventet ! . . . Få hestene sadlede , at vi kan komme hjem i en fart , “ befalede han korporalen og vinkede derpå ad Niels . „ Kom med indenfor , jeg har et ord at tale med dig . “ 
Hr . Timme ' kastede sig ned på en sivstol ved ildstedet , hvor gløderne lå under asfen , Niels stod foran ham og skøttede sig med den ene hånd til bordpladen . Han udtalte sin glæde over , at hr . Timme var kommen uskadt tilbage , han havde været i sådan angst og bekymring for hans skyld . 
„ Ja vist så , “ nikkede hr . Timme og holdt hænderne over den hede asfe . „ Snaphanerne kommer ind i din gård , porten står åben , lænkehunden er lukket inde , du er både blind og døv og ved ingenting af det hele . Nå , det må du forsvare . . . Nu følger du med , så stikker vi dig op til den svenske lejr . . . “ 
„ Det vil i da ikke . . udbrød Niels og blegnede . 

„ Minsæl vil jeg så/ ' sagde hr . Timme med uforstyrrelig No . „ Du tyller os med dit forgiftige øl , skikker bud efter snaphanerue , de kommer listende ved nattetid og lægger hånd på din lovlige øvrighed . Io , det bliver en rar historie , du selv bliver hængt , din gård hjemfalder til kronen , din kvinde og dine børn kan gå ud og tigge føden . “ 
Niels stod et øjeblik med bøjet hoved og stirrede mod lergulvet , så fremstammede han , hult og tøvende : 
„ Hvad forlanger i for at lade mig slippe ? “ 
„ Du tilstår altså , din skjelm , at du har villel undlive mig ? Du kan endda kalde det nådigt sluppen , når du kun bliver hængt , og mestermanden ikke brækker hvert ben i din syndige krop og lader dig klæde stejle og hjul for din ukristelighed mod en mand , der kommer til dig i lovligt ærinde og sindets troskyldighed . “ 
Hr . Timme lænede sig tilbage i stolen og så med et hoverende smil på den stærke Bonde , der stod sønderbrudt foran ham , med angstsveden på panden og rystende lemmer , ikke så meget af frygt for sit eget liv , som ved tanken om den lod , der ville times hans kære . 
En knegt viste sig i døren og meldte , at hestene vare sadlede , hr . Timme vinkede med hånden , at han kunne gå . 
Da han var gået , forandrede hr . Timme 

pludseligt tone . „ Hvor meget vil du så give , om jeg forbarmede mig over dig ? “ sagde han . 
Niels løftede hovedet og så hen på hr . Timme ; talte han i alvor eller ville han kun spotte ham ? „ I skal få alle de penge jeg ejer , “ udbrød han . 
„ Det kommer an på , hvor mange det er . “ 
„ Tohundrede daler . . . “ 
„ Tohundrede daler ! “ gentog hr . Timme , „ Du glemmer , at du efter kongelig majestæts forordning har dit liv og hele din ejendom forbrudt . Tohundrede daler ! Der må mere til . Femhundrede kunne kanske dække over din svare synd . “ 
„ Jeg gav hem gerne , “ udbrød Niels , „ men ved himmeriges gud , jeg har ikke så mange penge . “ 
„ Så må du skaffe dem . “ 
„ Hvordan ? “ 
„ Hvad kommer det mig ved . Jeg har villet forbarme mig over dig , og så kommer du med udflugter , i stedet for at takke mig på dine knæ for min høimodighed . Når jeg betænker ret , er det alligevel bedst , at du følger med , jeg handler uforsvarligt ved at unddrage dig din nådige dom og straf . “ 
„ Nej , nej , “ sagde Niels afværgende , „ jeg gav gerne alt , hvad i forlangte , men jeg har ikke flere penge og kan ingen slaffe . . . Vil i tage mod sølvknapperne i min stadstrøje , skal i få dem , de er gamle og vægtige . “ 

„ Hvad Pokker skal i bønder med sølvknapper , når vi andre kan nøjes med horn . Frem med dem . . . “ 
Niels ville gå . „ Lad mig komme med , “ sagde hr . Timme , „ Du kunne ellers narre mig . “ — 
da hr . Timme steg tilhest , bar han hos sig ikke alene de tohundrede daler og sølvknapperne , men tillige et par sølvbægere , der havde været forvaret i dragkisten , sammen med det øvrige . Han nikkede farvel til Niels , opfordrede ham til at holde sig hans formaninger efterretlige og ikke indlade sig med snaphaner og andet skarnsfolk . Derpå red han med sit bytte og sine to fanger hjem til vidskøfle . 
Om eftermiddagen , da hr . Timme havde styrket sig ved et godt måltid og nu sad foran kaminen med en kunne bin til selskab , lod han Erik hente op fra det mørke kjælderhul , hvor han var hensat tilligemed sin kammerat . 
Knegten , der havde ført snaphanen op , trak sig på opfordring tilbage , Erik blev stående henne ved døren , men hr . Timme vinkede ad ham , at han skulle træde nærmere . 
„ Du ved “ , begyndte hr . Timme , „ hvad straf der venter dig og dine lige , især når det gælder en så stor ugerning som at øve vold mod kongelig majestæts befuldmægtigede . “ 
„ Det behøver i ikke at fortælle mig ; jeg er forberedt på min skæbne , “ svarede Erik kort . 

„ Så det er du ! “ Hr . Timme tav et øjeblik og fortsatte så med et blik på den unge Bonde : „ Hvis jeg nu benådede dig . “ 
„ Jeg havde også gerne hjulpet jer , om jeg havde kunnet . “ Det var ikke ganske overensstemmende med sandheden , men Erik syntes , at han også burde kaste et lod i vægtskålen til sin fordel . 
„ Det tror jeg også/ “ sagde hr . Timme , „ jeg glemmer altid det onde , man har gjort mig , men aldrig det gode , derfor skal du ikke bøde så hårdt for din ungdoms ubetænksomhed ; jeg vil benåde dig . “ 
„ Vil i virkelig , “ udbrød Erik , skønt han ikke forstod en høimodighed , hvortil han ikke kunne udfinde grunden . Derfor tilføjede han også , da hr . Timme nikkede : „ Hvad forlanger i til gengæld af mig ? “ 
„ Intet andet , end at du skal forsage alt samkvem med de snaphaner . Og for at du ikke skal blive fristet dertil , så bliver du her og tjener mig villig og tro . Vil du det ? “ 
Erik trådte hen til hr . Timme . „ Det ville jeg give jer et ærligt håndslag på , om strikken ikke hindrede det . “ 
„ Så skærer jeg den over til tegn på , at du nu er fri , “ sagde hr . Timme og lod handlingen følge på ordene . „ Bliver min gode tro til dig bestyrket , skal jeg ikke glemme , hvad jeg lovede dig i nat . “ 

Erik så spørgende hen på hr . Timme . Der lyste et hastigt blink op i hans øjne ; når man er ung , giver man så nødigt askald på livet ; så sænkede han atter hovedet . „ Hvorfor skulle i vel gøre det ? “ sagde han . 
„ Du mener , at du ikke fortjener så stor høi-modighed . Den morgen , jeg havde lagt mig til hvile i Per fiskers hytte , så sparkede du til mig . “ 
„ Jeg kunne jo ikke vide , at i var så fornem en herre , “ sagde Erik . 
„ Det kunne du ikke . Men i går kendte du mig ? “ 
Hr . Timme vinkede med hånden . Audiensen var forbi . Erik gik henimod døren , men på engang vendte han om og blev stående og drejede forlegent på huen . 
„ Hvad vil du ? “ spurgte hr . Timme . 
„ I vredes ikke over min dristighed , “ sagde Erik tøvende , „ men siden i er så mild og god-gjørende , beder jeg eder mindeligt : lad også min kammerat slippe , han har en ung kvinde og et lille barn . “ 
„ Hvorfor blev han ikke hos sin kvinde og sit barn ? “ indvendte hr . Timme . 
„ Det var en fejl af ham , “ vedblev Erik , „ men han har dog ikke forbrudt mere end jeg . “ 
„ Nej , “ erklærede hr . Timme bestemt , „ det bliver der ikke noget af . Retfærdigheden må have sin gang . Gå nu , jeg har vigtige ting at tænke på . Men du forlader ikke sloltet , mærk dig 

det , jeg må først se , om du er værdig til min store mildhed . “ 
Lidt efter trådte lieutenant sparrfelt ind . „ I har benådet den ene af snaphanerne , “ sagde han . 
„ Ja vel . “ 
„ Blot i ikke må fortryde det ! “ 
„ Lad mig om det , “ sagde hr . Timme med et lunt smil , „ jeg ved altid , hvad jeg gør . “ 
Sparrfelt gjorde ingen yderligere bemærknInger , men da han ikke ret forstod årsagen til denne tåbelige mildhed fra sin foresattes side — den anden snaphane blev kort efter skikket op til den svenske lejr , og hans skæbne er det overflødigt at fortælle — lod han holde vågent øje med Erik , skønt denne ikke gjorde forsøg på at forlade sloltet eller overhovedet foretog noget , der kunne give grund til mistanke . At han talte med folkene på gården og hjalp dem med deres gerning , var naturligt , siden han selv hørte hjemme på egnen og kendte dem alle . Hr . Timme behandlede ham med nedladende venlighed , kaldte ham ofte op til sig om aftenen og lod ham fortælle , løst og fast , om sig selv , om bønderne der omkring , men især om Inger og hendes fader . Og Erik , som i begyndelsen søgte en lønlig bevæggrund til hr . Timmes uforklarlige adfærd og var på sin post og tilbageholdende i sine oplysningdr , blev efterhånden beroliget , tænkte ikke mere på , at den svenske kommissær par en fjende af hans landsmænd , 

og en vis hengivenhed begyndte at dæmre i hans unge , ærlige sind . 
„ Ved du ikke , hvor Inger er henne ? “ spurgte hr . Timme en aften , da Erik sad oppe hos ham . 
Erik rystede på hovedet . 
„ Og du har intet forsøg gjort på at opspore hende . “ 
„ Det har jeg så vist , “ ytrede den unge mand bedrøvet , „ men hun er som bjergtagen . “ 
„ Så må vi have fat i Per , “ vedblev hr . Timme , „ sætte en klemme på ham , så han rykker ud med sproget . “ 
„ Hvordan vil i bære jer ad med det ? “ spurgte Erik tvivlende ; „ Per er ligesom en ål , han glider en af hænderne . “ 
„ Det kunne endda være , at jeg kunne få tag om ham , “ nikkede hr . Timme . „ Jeg frelste ham engang fra at blive hængt . “ 
„ Gjorde i ? “ udbrød Erik . 
Hr . Timme gav nu en omstændelig og fængslende fremstilling af den omtalte tildragelse , hvortil Erik forbavset lyttede . „ Kanske var det dumt handlet af mig , “ endte hr . Timme . „ For tror du , han har så meget som vist sin taknemmelighed , snarere tror jeg , han har narret mig og alligevel i smug holder til med snaphanerne og går deres ærinder . Nå , det må du vide bedre besfed om end jeg . “ 
„ Jeg tror det ikke , “ svarede Erik , „ dertil er han alt for forsigtig . “ 
„ Har du aldrig truffet ham sammen med dem ? “ 

„ Jo , “ svarede Erik troskyldig , „ det har jeg nok , men det siger ingenting . “ 
„ Det siger meget , “ sagde hr . Timme og slog Erik på skulderen , „ for din sag , mener jeg . For ved du , hvad vi nu gør ? I morgen stikker vi bud efter ham , så taler jeg et alvorligt ord med ham , truer med at skikke ham op til den svenske lejr , tro du mig , så falder han nok til føje og giver dig jnger . Men til den ende må du fortælle ulig alt , hvad du ved , for at vi kan få krammet på ham . “ 
Erik så i denne opfordring kun et nyt udslag af hr . Timmes . uforklarlige interesse for ham og fortalte , hvad han vidste ; det var ganske vist ikke meget , men dog tilstrækkeligt til at fælde en mand i de dage . 
„ Godt , “ sagde hr . Timme og nikkede , „ stol kun på mig , Per vil ikke nægte dig sin datter , og i skal af mig få en køn gave til eders bryllup . “ 
„ Herre , “ udbrød Erik med strålende øjne , „ I har frelst mig fra galgen , i vil hjælpe mig til den største lykke , jeg kender ; hvordan skal jeg dog gjengjælde al eders godhed . “ 
„ Det kan vi altid snakke om , lille Erik , “ sagde hr . Timme afværgende , „ jeg har hjulpet mine medmennesker , hvor jeg kunne det , og aldrig fået andet end utak til løn . “ Hr . Timme drog et dybt suk ved tanken om den menneskelige utaknemmelighed 

og rystede kun vemodigt på hovedet ad Eriks ustrømtede forsikkringer . 
„ Hvis jeg nu gav dig lejlighed til at vise din erkendtlighed i andet end ord ? “ vedblev hr . Timme lidt efter . 
„ Ville i finde mig rede , “ udbrød Erik ivrigt , „ såfremt mine evner da tillade det . “ 
Hr . Timme smilede lunt . „ Godt , kom så op fil mig i aften , når folkene er gåde fil ro , jeg har et arbejde , du skal hjælpe mig med . “ 
Da Erik var gået , strøg den kgl . Kommissarius sig om skjæget ; han stod i begreb med at udføre en længe næret plan , som siden en vis nat aldrig havde været ude af hans tanker , som tilfældet nu havde begunstiget ved endelig i den troskyldige , unge snaphane at sende ham den medhjælper , han behøvede . Siden sit sidste eventyr med snap-hanerne havde hr . Timme været betænkt på , når lejlighed gaves , at trække sig tilbage fra en stilling , der udsatte ham for nye sammentræf med de arge skjelmer , og tilbringe resten af sit liv i fred og magelighed , som han i så rigt mål fortjente efter de mange og hårde genvordigheder , han havde måttet udstå . 
Til den aftalte tid indfandt Erik sig og blev af hr . Timme ført op i det grønne Kammer . „ Du er vel ikke bange , “ sagde hr . Timme , medens han satte det medbragte lys ind i en blændlygte . 
Erik lo og rystede på hovedet . 
„ Følg så med . “ 

hr . Timme fog blændlygten , åbnede døren ind fil riddersalen og , idet han lod Erik gå foran , begav han sig ad den vej , vi allerede kende , ned til gravhvælvingen . 
Forinden så Erik sig om i de uhyggelige omgivelser og fæstede så et spørgende blik på hr . Timme , der ikke ænsede det , men lod blændlygtens skær falde hen over kisterne for af udfinde den rette . Jo , der stod den , støvbedækket , lignende alle de andre , men dog afvigende fra dem derved , af den hverken bar plade eller indskrift . 
„ Kom herhen , “ sagde han til Erik , søm lovende adlød , fordi han , ikke forstod , hvad de skulle her hos de døde . 
Låget var tilskruet , men hr . Timme havde forsynlig medtaget de fornødne redsfaber , og da låget blev løftet af , og Erik , i stedet for det syn , han ventede , fik fe det jernbeslagne skrin , gik der endelig et lys op for ham . Skrinet gemte herskabets kostbarheder . Hr . Timme måtte have opdaget det sjældne gemmested og ville nu bemægtige sig fremmed ejendom , og han , Erik , skulle være ham behjælpelig med tyveriet . 
Det var altså grunden til hr . Timmes venlighed ; han måtte have en til af hjælpe sig . Til folkene på gården kunne han ikke henvende sig , derfor havde han valgt ham , den fangne snaphane , lokket ham med venlige ord og dåret ham med løfter for at gøre ham til et villigt redskab . Hr . Timme havde dog taget fejl . Først tænkte Erik 

på at negte at række hånd til den forbrydersfe gerning , men det opgav han straks ; det var klogere ikke at lade sig mærke med noget nu for siden at kunne handle , som han anså for sin pligt . Altså hjalp han hr . Timme skrmet op , låget blev atter lagt på den tomme kiste , og de to vendte tilbage til det grønne Kammer , hvor skrmet fik plads . 
Da dette var sket , stod hr . Timme et øjeblik og ligesom betænkte sig , så vendte han sig om mod Erik : 
„ Vi må derned en gang til . Du seer så alvorlig og betænkelig ud , “ sagde han og slog Erik på skulderen , „ er du kanske bange ? “ 
„ Det er ikke godt at forstyrre de dødes fred , “ svarede han , „ de hævner sig . “ 
„ Tænk ikke på det , tænk kun på Inger . Du skal nok få en artig brudegave . Kom så . “ 
De gik atter ned i løngangen . Men da de vare komne til den jernbeslagne egedør , der førte ned til den underjordiske gang , og Erik gik i forvejen ned ad stentrappen , fremtog hr . Timme hastig en pistol , han havde haft gemt under sin koste , og rettede den mod den intet anende . Et skarpt knald , der gav rungende ekko i dybet , et smerteligt skrig , et hult fald . 
„ Død hund bider ej , “ udbrød hr . Timme , slog den tunge dør i og vendte rolig tilbage til det grønne Kammer . Nu var skrinet med dets kostbare indhold i hans eic ; den eneste , som kunne røbe 

ham , hans mund var lukket . Omhyggeligt stængede han dørene , først den ind til riddersalen , derpå selve kammerdøren , og gik ned til det værelse , han nu beboede . Han sfrakfe sig velbehageligt i sengen , som efter et vel tilbragt arbejde , men om natten for han flere gange op , han havde urolige drømme . 
Den følgende dag sendte han en knegt ned for at hente Per fisker , men budet fandt hytten stænget , Per var borte og syntes at have forladt egnen . 

Xv . 
Per gør en opdagelse . 
Samme aften , hr . Timme hentede skatten op fra dens gemmested hos de døde , havde Per fifler besøg af sin datter . 
Ved krigens udbrud tjente Inger nede i herremøllen , hvor hun lærte Erik at kende , og de to fik hinanden kær , men da krigsfolkene , danske eller svenske , kom herop til egnen , tog Per hende hjem for bedre at kunne værne om og beflytte hende , om det gjordes behov . Men da vidfløfle fik svensk besætning , følte Per sig alligevel ikke rigtig tryg og sendte derfor datteren op til hendes moster , der var gift med gårdens Skytte , der boede ved ege-side og førte tilsyn med det læbælte af graner , der var plantet for at holde sandflugten borte fra dyrkede agre indenfor . Der , hvor sjældent nogen kom , hos de gamle , enlige folk , var Inger godt gemt , og Per havde ved afskeden tilføjet , at det ikke var værd , hun besøgte ham . Det gjorde hun 

nu alligevel , og da bebrejdede Per hende altid hendes uforsigtighed og udmalede de mulige følger deraf med de sorteste farver , men i hjertet var han lykkelig og glad over at se datteren hos sig . Til hverdags var hans hjem så tomt og ensomt , derfor var han mest på farten , og hans deltagelse i de eventyr , vi forud have skildret , skyldtes ikke patriotisk begejstring , men kun trang til virksomhed og ulyst til at sidde hjemme i hytten , hvor han ikke havde andet selskab end sig selv , og det bliver kedeligt i længden . 
Derfor var Ingers besøg en hel fest for ham . Kløgten dikterede hans formaninger , men glædæn lyste ud af de beundrende blikke , hvormed han fulgte enhver af hendes bevægelser . Når hun var der , blev stuen venlig og lys , den osende tranlampe tyktes han udsendte et klarere skær , og ilden knittrcde så lystigt , når hun stod foran den . 
Nogen egentlig skønhed var hun ikke , dertil vare hendes træk for grove , men hun havde kønne , blå øjne og et svært , gult hår , og ungdommens friskhed og liv lyste ud af hvert træk . 
Hun havde tilberedt aftensmaden til den gamle , hvad han ellers selv måtte besørge ; nu sad hun ved den ene bordende og efterså og bødede faderens tøj , medens Per selv havde taget plads i højsædet ved ildstedet og snittede på en ske , men rigtignok hvert øjeblik afbrød arbejdet og skottede hen til Inger . Han havde ventet , at hun ville spørge efter Erik , men hidtil havde hun ikke nævnt ham med et 

ord , men forhørt sig om alt muligt andet og talt om forrige tider . Så var samtalen gået istå , men nu så hun pludselig op og henkastede , ligesom tilfældigt : 
„ Har du ikke set noget til Erik fornylig ? “ 
„ Næ , “ svarede den gamle kort og fik pludselig travlt med sin ske . 
„ Har han slet ikke været her ? “ vedblev hun . 
„ Jo , for en tid siden , “ svarede Per og pustede spånerne bort . „ Slå du bare den omstrejfer af tankerne . Det bliver alligevel ikke til noget . “ 
„ Du har jo selv sagt , at han var en brav Karl , og givet dit minde til , at vi måtte få hinanden . “ 
„ Det var dengang , da han var sat og ordentlig . “ 
Inger rejste sig , gik hen til faderen og lagde begge hænder på hans skulder : 
„ Var det mon derfor , jeg ikke måtte være hjemme , men skulle op til mosters , “ sagde hun , „ Du ville ikke have , at vi måtte komme sammen ? “ 
„ Hvad skulle det også gavne til ? “ brummede den gamle . 
„ Hvad har du fået imod ham ? “ spurgte Inger . 
„ Jeg har det imod ham , at han ikke blev , hvor han var , men drog til skovs med de andre . Hvis han holdt af dig , havde han ikke fået de nykker . “ 
„ Skulle han , en ung og rask Karl , da krybe i skjul , når hans kammerater sætter livet i vove 

for at skaffe os det gamle regimente tilbage . Jeg tror , at hvis han havde gjort det , havde jeg brudt mig mindre om ham . “ 
„ Du snakker , som du har forstand til , “ sagde han . 
„ Jeg har fået øren for at høre , og mosters mand taler gerne om friskytterne , når vi sidde samlede om aftenen , og ønsker lidt , at han kunne stå følge med dem . “ 
„ Hils du Mads Skytte fra mig og sig , at han burde have bedre forstand . For seer du , “ vedblev Per — Inger havde igen taget plads ved bordenden — „ jeg kommer jo en hel del omkring og seer og hører adskilligt , og danner mig mine egne tanker derover , når jeg sidder her i min ensomhed . Vi får ikke det gamle regimente tilbage , og jeg skal sige dig hvorfor : fordi der ingen enighed og samdrægtighed er hos de danske , penge og folk er der nok af , derpå skorter det ikke , men se , det er de ledende , det er snavs med . I dag er der en general , i morgen en anden , og kongen nikker og synes , at den sidste er den bedste , og at hans formand har gjort alting forkert . Nu har de endda forskrevet en general ovre fra Preussen . Men hos svensferne , der er orden i tingene , der er folk med kløgt i panden , og der er en over dem alle sammen , som forstår at lytte til de erfarnes mening , men svin også har en selv , og ikke bare siger ja og amen . Og hvad friSkytterne angår , “ vedblev Per med stigende ivrighed , „ lad 

være , at der er folk iblandt dem , sam tænker mere på sagen end på sig selv , som nu lille Mads , men der er en hel del sammenløbet pak derimellem , som ikke har anden tanke end vinding og eventyr , og de vil til sidst få overtaget . Og de folk vil gøre landet til en 0rk . Det samme har jeg sagt til Erik , og det flere gange , men han svarede blot med fagre ord , og så tænkte jeg som så : styr du kuns din egen kurs , sønneke , men hver gang han spurgte efter dig , vendte jeg det døve øre til . “ 
„ Men når han mærker , at du har net , og slår sig løs fra skovgjængerne , “ sagde iager . 
„ Så kan vi altid tale om det , hvis han da ikke er stiv og kold forinden . “ 
Inger kastede et forskrækket , spørgende blik på faderen . Han gik hen og bøjede sig ned over hende . 
„ Nå , nå , vær nu en rask tøs , “ sagde han , „ og hæng ikke med hovedet . Min lille pige ved godt , at hendes fader vil hendes vel . Du er jo den eneste , jeg har tilbage . “ 
Hnn slyngede armene om faderens Hals og lagde hovedet op imod hans barkede kind , han strøg hende vaersomt nedad ryggen , som man stryger en kat . „ Så , så , han flipper nok godt fra det . . . han kommer på andre tanker . . . så kan vi jo altid snakkes ved . . . “ 
Endelig fik han hende nogenlunde beroliget ; hendes livlige natur hjalp godt til . De sagde endnu en stund og talte sammen , så sagde han : „ Ja nu 

er det vist bedst , du seer at komme hjem , jeg skal følge dig . “ 
Hun nikkede , kastede et tørklæde over hovedet , Per tog sin kabuds ned fra krogen over slagbænken , slukkede lampen , og derpå gik de ud i den mørke , stjerneløse vinternat , hvor blæsten strøg hen over markerne og raslede i de visnede stængler . Histovre hævede vidskøfle sig siummel frem af mørket , kun vinduet i det grønne Kammer skinnede som et glødende øje . 
Vejen førte tæt forbi levningerne af den gamle gård . Just som de nåde derhen , standsede Per pludselig og lyttede . Det lød derindefra som om et menneske jamrede sig , dybt og smerteligt ; men kun et øjeblik , så blev alt igen stille . 
„ Hvad kan det være ! “ udbrød Per . 
Inger greb faderen i armen . „ Kom , “ sagde hun , „ det betyder intet godt . Her er nok engang et menneske blevet undlivet og kan ikke finde fred . “ 
„ Så , nu kom det igen , “ sagde Per , „ var det ikke så mørkt , ville jeg dog fe efter . “ 
„ Det er da ikke dit alvor , “ udbrød Inger forstrækket . 
„ Hvorfor ikke , “ sagde Per , „ jeg har mangfoldige gange været ude ved nattetid og hørt og set meget , som kunne bringe en på sære tanker , men altid har jeg haft for skik af se nøjere efter , og sådan har jeg lært af overvinde en tåbelig frygt . De døde gør en såmænd ingen fortræd , de levende er værre . “ 

jnger delte dog ikke hans mening , hun skyndte på ham ; han føjede hende , og de nåde snart hytten ved egeside , der lå lunt og godt gemt i et lille krat foran granplantningen . En stor hund kom farende dem unøde med bister gøen , men da den blev vaer , af det var kendte folk , fik dens gøen en mere venskabelig klang , den sprang op ad Inger og flikkede hendes hånd , og hun klappede den og kaldte den ved navn . Dens gøen havde imidlertid lokket skytten ud i døren , han bad Per se indenfor , men da denne havde hilst på sin kouesøsfer og sagt farvel til Inger , ville han gå igen . 
„ Hvor du har hast , “ sagde Mads Skytte , da han fulgte ham ud . 
„ Lån mig en lygte , “ sagde Per , da de stod ude i forstuen . 
„ Hvad vil du med den ? Er du bange for at gå fejl af vejen . “ 
„ Den kender jeg , men da jeg gik forbi den gamle gård , hørte jeg en underlig lyd derinde ; jeg gad se efter , hvad det var . “ 
„ På denne tid ! Er du tosset ! “ udbrød Mads overrasket . 
„ Giv mig bare lygten , “ bad Per , „ og lån mig et dækken eller en gammel kappe til at fljærme mod lyset . “ 
Mumlende gik Mads ind , men kom lidt efter tilbage med det forlangte . 

„ Jeg skal bringe det tilbage i morgen , “ sagde Per , kastede dækkenet over skulderen og gemte lygten bag den ene flig . Så bød han farvel og ville gå . 
„ Jeg følger med , “ sagde Mads , „ det er altid bedre at være to . “ 
„ Som du vil , “ sagde Per . 
Efter at de vare gåde et stykke , sagde Mads : „ Så du ikke lys brænde derinde ? “ 
„ Nej , du mener , der kunne være en skat gemt ? “ 
„ Det kunne jo være , “ sagde Mads . 
„ Ja , såmænd , “ sagde Per . 
Da de kom i nærheden af ruinerne , hørtes lyden fra før , dæmpet , fordi vinden bar fra , men dog tydelig . De standsede et øjeblik , så gik de ind mellem grusdyngerne og ventede , til den kom igen . 
„ Den kommer derovre fra , “ sagde Mads . 
„ Det mener jeg også , “ sagde Per . 
Nu hørtes den igen , ganske nær ved . 
„ Det må være her , “ sagde Per , og lod lygtens skær falde hen over murbrokkerne og buskene , der havde fæstet rod imellem dem . Derpå bøjede han grenene til side og forsvandt bagved dem . Lidt efter kom han tilbage . 
„ Nu har jeg udfundet grunden , “ sagde han . 
„ Nå , hvad var det så ? “ udbrød Mads nysgerrig . 

„ Det er en gammel dør , der piber på sine hængsler , hver gang blæsten tager fat i den ; sådan hænger det sammen . “ 
„ En dør ? “ spurgte Mads . 
„ Ja , kom , så kan du selv se . “ 
De fulgtes ad hen til stedet . Mads stod og stirrede på den lave plankedør , så gik han hen , lukkede den op og så ind i den mørke gang bagved . 
„ Det rinder mig ihn , “ sagde han derpå og vendte sig om imod Mads , „ at de oppe på slottet har falf om en løngang fra den gamle gård ; det er bestemt den , vi har fundet . “ 
„ Det lader til det , “ sagde Per , „ siden vi nu engang er her , lad os så se , hvor den fører hen . “ 
„ Var det ikke bedre at opsætte det til en anden gang ? “ bemærkede Mads . 
„ Hvorfor det ? Kom bare , “ sagde Per . 
De gik ind i gangen , kom dybere og dybere ind og nåde til sidst hovedgangen , der førte hen til gravhvælvingen . 
Mads stod stille og så sig om . „ Nu ved jeg , hvor vi er , “ sagde han . „ Her har jeg været for en tid siden ; jeg ventede ikke at komme her så snart igen . Nu kan vi godt vende om , for her er ikke noget for os at gøre , og vi kan ikke komme anden vej tilbage , end den vi er kommen ad . “ 
„ Har du været her før ? “ spurgte Per ; nu var turen til ham at blive nysgerrig . 

„ Ja , “ svarede Mads kvrt , „ men det kan jeg ikke forklare dig nøjere . Kom bare . “ 
De ville just til at vende tilbage gennem den gamle løngang , da en ny lyd vakte deres opmærksomhed . Der lød et skud , der rungede gennem gangen , og en tung dør blev smækket i , men langt borte . Mændene studsede . 
„ Her er nok flere end vi , “ sagde Per , „ skal vi se ad ? “ 
Det var Mads med til , overfor levende følte han ingen ængstelse . De gik nedad hovedgangen i den retning , hvorfra lyden var kommen , forsigtige og spejdende . Men alt var igen stille , der hørtes ingen anden lyd end de gåendes fodtrin på den fugtige jord , og sås kun deres skygger , der strakte sig op ad de skimlede vægge og fulgte med . Endelig sagde Mads : 
„ Der er døren , som slog i , og . . . hvad er det ? — ligger der ikke et menneske neden for trappen ? “ 
De påskyndede deres skridt , kom hen til stedet , Per lod lygtens skær falde over den liggende . 
„ Det er jo Erik , “ udbrød han , „ hvordan kommer han her ? Han ligger i blod , han er såret ? “ Så safte han lygten fra sig på jorden ; han og Mads toge sat i den sårede og rejste ham overrende . Nu slog Erik øjnene op , stirrede forvildet på mændene foran ham , syntes at genkende dem , men sank atter tilbage mod de støttende , udmattet af blodtabet . 

de to mænd så på hinanden . Endelig sagde Mads : 
„ Her kan han ikke blive liggende . “ 
„ Men hvor skal vi gøre af ham . “ sagde Per . „ Hos mig kan han ikke være . “ 
„ Så bærer vi ham hjem til mit , “ erklærede Mads , „ Tina er lidt af en klog kone og forstår sig på de dele . “ 
Per kløede sig bag øret , det forslag var ikke rigtig efter hans hoved , men han så ikke anden udvej . Vaersomt løftede de to mænd den sårede op og bar ham forsigtigt gennem gangen ud i det fri . Her flakkede Per lygten ; nu var der ikke længer brug for den . — af og til våndede Erik sig , og der for trækninger gennem hans krop ; så standsede mændene lidt , men fortsatte derefter deres vej op imod skyttens bolig . 
I skyttens hus var kvinderne ikke gåde til ro . Da Mads ikke kom tilbage , ogmor Tina mærkede , af han havde forladt huset , spurgte hun forundret og urolig , hvor han kunne være gået hen på denne usædvanlige tid . Inger ytrede da den formodning , af han sagtens var fulgt med hendes fader ned til den gamle gård , og tilføjede som forklaring , hvad de havde hørt , da de for lidt siden kom der forbi , og hvad faderen i den anledning havde udtalt . Overtroisk , sommor Tina var — en naturlig følge af de kundskaber , hun havde erhvervet sig — ville hun først ikke fæste lid til en sådan dumdristighed , men da tiden 

gik , og Ingers formodning derved blev bestyrket , tog hun biblen ned fra hylden og læste højt op af den , både for at yde de fraværende en kraftig bistand og for at trøste sig selv ; men hyppigt afbrød hun sin læsning og lyttede efter , om der ikke hørtes skridt ude på stien . Hunden , der lå og sov ved hendes fødder , havde dog en skarpere hørelse end hun , da den pludselig spidsede øren og sprang hen til døren . Hun lukkede den ud og blev stående og stirrede ind mellem træerne , hvor hunden var forsvunden . Dog varede det en stund , før hun hørte fodtrin og endelig så mændene dukke frem af mørket , slæbende på noget , som hun ikke kunne skelne , hvad var . Inger var fulgt efter og stod bagved mosteren , med hånden på hendes skulder . 
„ Hvor har i været henne ? “ råbte Tina til dem , „ og hvad har i der ? “ 
„ Det er et menneske , der er kommen tilsfade , “ svarede Per og blev urolig , da han fik øje på Inger . 
„ Der er brug for din kunst ,mor , “ sagde Mads . 
Da mændene havde lagt deres byrde på slagbænken inde i stuen , og lyset faldt på den sårede , udstødte Inger et skrig , kastede sig ned foran ham , greb hans hånd , der hang slapt ned , og stirrede ham ind i det blege ansigt . „ Erik ! “ udbrød hun . 

den sårede åbnede øjnene , et svagt smil viste sig om hans mund , han bevægede læberne , men tale kunne han ikke . Per gik hen fil datteren og rejste hende lempeligt op . „ Vær dog rolig , Inger , “ sagde han , „ Du gør ham blot fortræd . Hjælp hellere din moster med hvad du kan . “ 
„ Hvad er der sket , hvor har i fundet ham ? “ spurgte hun ivrigt . 
„ Det kan Mads fortælle siden , vær nu blot fornuftig og gør , som jeg siger . “ 
Mændene fik nu tøjet af den sårede . Anger hentede vand , ogmor Tina vaskede og undersøgte Eriks sår . Kuglen var gået ind foran det venstre skulderblad og skråt ud fil siden ; den store udmattelse hidrørte fra blodtabet . Medensmor Tina med dybsindig mine øvede sin kunst , stod mændene og iagttage hende med tavs ærbødighed . Når de af og fil gjorde en bemærkning , stefe det hviskende , ligesom for ikke at forstyrre . Endelig gnedmor Tina sårene ind med en salve , som ved tidligere , om end ikke så alvorlige lejligheder havde gjort sande underværker , hvad Mads betroede sin svoger , og ved hjælp af puder blev den sårede anbragt i en bekvem stilling . 
„ Er det mon farligt ? “ hviskedee Per til Tina . 
„ Nej , “ sagde hun og rystede tillidsfuldt på hovedet , „ nu koger jeg en urtcthe , som han skal have , når han kommer til sig selv . “ 
„ Og jeg vil våge hos ham , “ sagde anger . 

„ Det er vist ikke værd/ ' sagde Per , „ så sidder du bare og græder , og det har han ikke godt af . “ 
„ Nej , far , “ sagde jnger , „ jeg skal ikke græde , det lover jeg dig , jeg skal le og smile og bede til Vorherre , at jeg må beholde ham . “ 
„ Ja , gør det , “ sagde Per og klappede hendes kind . Så bød han farvel og begav sig på hjemvejen . 

Xvi . 
Mads fortæller sin historie . 
Det er en selvfølge , at de nys oplevede eventyr sysselsatte Pers tanker , og skønt han snart indså umuligheden af ad gætningens vej at finde en sandsynlig forklaring , gav det dog stødet til en beslulning , som han allerede længe havde omgåedes med og kun en vis vedhængen ved det gaulle og tilvante hidtil havde asholdt ham fra at bringe til udførelse . 
Han havde alle sine dage betragtet sig som hørende fil slottet , ikke alene fordi dets ejer var hans herskab , han boede jo på dets grund og var dets bestillingsmand i egensfab af priviligeret slolsfister , men alle de vigtigste begivenheder i hans liv knyttede sig dertil . Hans fader havde haft bestillingen før ham , selv havde han hentet sin hustru derfra ; hr . Christian Barnekow havde holdl deres bryllup , ligesom dennes første hustru , 

den blide og fromme Else ramme ! , havde stået fadder fil Inger . Da Skåne blev svensk , fulgte Per også fin herres eksempel , forsonede sig med den ny tingenes orden , og da den ikke voldte ham Personlig noget afbræk , gav den ham heller ikke grund fil klage . Alt var jo ganske som før , kun præsten ovre i kirken nævnede i bønnen en anden konges navn ; det var det hele . Ikke engang krigen bragte forstyrrElse ind i hans fredelige liv , når undtages , at han ikke anså det for heldigt at have Inger hos sig . 
I kaptajn Drewitz ' tid kom han daglig op på slottet og fik rundelig betaling for fine fist , han havde også jevnlig vekslet nogle ord med den svenske kaptajn , og i denne fundet en herre , der vel var soldat fra top fil tå , men ligeså jovial som åben og ærlig , det lov fik han også af sine soldater , skønt han holdt streng mandstugt og ikke tålte , at nogen glemte forskellen på mit og dit . 
Men siden den ny befalingsmand var kommen , følte Per sig ikke længer tryg . Vel var hr . Timme den dag i lejren ukaldet optrådt som hans redningsmand , men Per havde alligevel ingen tillid til ham , og de forblommede attringer , hr . Timme siden havde ladet falde , tjente ikke til at styrke den . Slottet , i hvis ly han hidtil havde følt sig så tryg , forekom ham nu som et skræmmebillede , hvorfra der lurede fare ; han undgik det , og nødsagedes dog til stadig at have det for øje . Denne 

usikkerhed bidrog ikke til at gøre hjemmet mere tiltrækkende for ham . Når han vendte hjem fra en af sine udflugter , spejdede han først forsigtigt til alle sider , og var han hjemme , skræmmedes han af hver lyd . 
Derfor havde han også længe tænkt på at forlade egnen , og det løfte , Swanewedel hin nat havde givet ham , ville han i så fald benytte , ikke for at lade sig hverve blandt oberstens folk , der hørte han ikke hjemme , men for at bede ham om en anbefaling til den dansfe admiral Niels Juel , for at sinde plads blandt dennes begede gutter . 
Nu skulle det være alvor ; de skillinger , han havde lagt til side , ville han stikke i lommen , hytten kunne han ikke tage med , men kom han tilbage og fandt den i Aste , så byggede han sig en ny 
da Per nåde hytten , blev han overrasket over , at haspen var faget af døren . Der måtte være nogen derinde ! Hvem kunne det være ? Vaer-somt åbnede han den yderste dør , tog træsfoene i hånden og kiggede gennem en sprække i døren ind til stuen . Foran ovnen , hvor ilden brændte klart , sad en mand ; da denne vendte ryggen til , kunne Per ikke se hans ansigt , men klædedragten røbede ialtfald , at den sene gæst var en af Pers lige . Beroliget lukkede fisteren derfor døren op og trådte indenfor . Ved lyden vendte den fremmede hovedet om . Det var lille Mads . 

„ Godaften , Per , “ sagde Mads . „ Du havde nok ikke ventet at træffe mig her ? “ 
„ Det havde jeg ikke , “ svarede Per , „ men du er velkommen . Jeg kan også tænke , at det ikke er for at se ind til mig , at du kommer på denne tid af døgnet . Er der noget , jeg kan hjælpe dig med ? “ 
„ Såfremt du vil , “ sagde Mads . 
„ Såfremt jeg kan , “ forbedrede Per . „ Godt ellers , at du ikke opsatte dit besøg til i morgen , for så havde du ikke truffet mig . “ 
„ Hvor agtede du dig da hen ? “ 
„ Jeg gider ikke være her længer . Jeg skøtter ikke om manden derovre . “ Han pegede i retning af slottet . 
„ Jeg mente ellers , at du og hr . Timme var sær gode venner . Mindes jeg ret , var det ham , der gik i borgen for dig , dengang svensken nær havde bragt dig højere tilveirs , end du lystede . “ 
„ Det havde han vel sine grunde for , men kærlighed til næsten var næppe iblandt dem , “ sagde Per . „ Han lykkes mig som en slunken og grådig edderkop , der sidder i sin krog og lurer på uforsigtige fluer . Jeg skulle gå hans ærinder , spejde og lure og bringe folk i ulykke , for at han kunne høste fordelen deraf . Nej , den bestilling duer jeg ikke til . Kan jeg give en brav håndsrækning eller tjene en skilling på ærlig vis , 

så er jeg rede , men ellers . . . er Per fisker ikke hjemme . “ 
„ Forgangen dag havde din gode ven nær fristet samme skæbne , han sriede dig for . “ 
„ Men den onde hytter sine , “ ytrede Per , „ når var det ? “ 
Mads fortalte , hvad der forleden var foregået mellem troldebakkerne . Per hørte opmærksomt efter ; da snaphanen var færdig , sagde han : „ Du siger , af svenskerne fangede to af dine folk . Hvem var det ? “ 
„ Den ene var fra degebjerg , han hed ellers Rasmus ; den anden kender du bedre , det var Erik fra herremøllen , ham , om hvem det hed sig , af han var trolovet med din datter . Han slap endda heldigt . “ 
„ Hvordan det ? “ 
„ Jeg hørte siden af en af folkene på vid-støfle , af kun Rasmus var bleven skikket op til den svenske lejr , men af hr . Timme havde benådet Erik . “ 
„ Så hr . Timme havde benådet ham , “ ytrede Per og nikkede . „ Det var jo kønt . “ 
„ Han troede knnste af finde villigere øren hos Erik end hos dig . “ 
„ Kanske , “ sagde Per . Han tænkte først på , om han skulle fortælle Mads , hvad han nys havde oplevet , vise ham vej til af trænge ind i slottet , men det opgav han igen , snaphanerne kunne gøre større fortræd end den ringe fordel , der 

bestod i af få en ny herre derop . For så længe svensken stod for christianstad , ville det kun blive følgen . Erik vidste intet om løngangen , og Mads Skytte skulle nok holde tand for tunge . Derfor fandt Per det også betimeligt at tie med , hvad han vidste , og spurgte blot : „ Hvad var det få , jeg skulle besørge for dig ? “ 
„ Rejse ned kil Landskrone . “ 
„ Det træffer sig heldigt , for der agtede jeg mig just hen . Og hvad skulle jeg der ? “ 
„ Følge min søn derned . “ 
„ Din søn , “ udbrød Per forundret , „ jeg vidste ikke af , at du havde en søn ? “ 
„ Det er du ikke ene om , og jeg havde næppe gjort dig til min fortrolige , om jeg ikke kendte dit trofaste sind . Du har lidt bebrejdet mig , hvad jeg ville blandt snaphanerne , ligge på lur i kær og krat og jages som skovens ville dyr , for at friste samme skæbne som de . Jeg skal fortælle dig min historie , så vil du kansfe dømme anderledes og kende , at det ikke er lyst til eventyr , der drev mig , men svensken selv , der tvang mig bøssen i hånden , mig , som så mange andre . “ 
Og Mads fortalte : „ Dengang vi kom under de nye herrer , boede jeg nede i ingelstad herred , hvor jeg er barnefødt , og var nylig bleven gift med møllerens datter fra altevadsmøllen og havde købt en lille gård . Jeg har ikke nødig at fortælle dig , hvordan vi modtog budsfabet , først 

ville vi ikke fro det , siden , da det blev bekræftet fra prædikestolen — jeg husker så grant , hvordan gamle mester Lars rystede på mælet og ledte efter ordene , da han oplæste skrivelsen — siden stolede vi på , af det snart skulle blive anderledes . Svenskens nederlag for København og fenere kong Carls død styrkede vort håb om en genforening med Danmark . Herremændene advarede os også mod ethvert ubetimeligt skridt , vi skulle blot forholde os rolige og se tiden an . Nå , de måtte sagtens vide bedre besked end vi . Men det blev ikke anderledes . 
Skjøndt lov og ret og tingenes orden var som før , de tidligere herremænd blev siddende på deres gårde , og gamle mester Lars i kirken talte om herlighedens dag og tegnene i sol og måne , mærkede vi dog snart , af vi havde fået nye herrer . Kom vi til byen med vort læs , måtte vi svare porttold ; vel var det ikke store sager , men det mærkedes alligevel , siden byesfolkene havde ondt om penge og betalte derefter . Dertil kom , af der foruden de gamle afgifter stadigt blev pålagt nye skafter , den ene mere trykkende end den anden , og de tyske ryttere , som skulle opkræve dem , tog sædvanligt mere end befalet , de skulle jo også have deres ulejlighed betalt . Men vi trøstede os med , af når de for så hårdt frem , var det , fordi de ville bjerge det mest mulige , inden deres regimente fik ende . Det samme ventede de unge karle , som , for at undgå udskrivningen til soldat , 

søgte til skovs og holdt sig skjulte derinde . Nå , dem måtte vi også skaffe føden til . 
Og årene gik . Forholdene blev værre og værre . 
På ingelstad gård flyttede en ny mand ind , en svensk oberst , der skulle sørge for skatternes inddrivelse og passe på , at karlene ikke rømte . Han sorstod sit kram , det måtte man lade ham . Vi måtte ikke sælge vore stude til andre end ham , og han bestemte selv prisen ; om vinteren måtte vi på omgang fodre hans køreheste , og syntes han , at de ikke blev plejede tilbørligt , tog han de bedste heste i vor stald . Han forlangte også , at vi skulle sende æg , høns og lam til hans bord . Fra mig tog han fire bistader og lod bunden slå ud på resten . Og hans tjenere gik værdigt i hans fodspor ; kom en Bonde op på gården , slap han sjældent derfra uden at være blodig og forslået og måtte endda prise sin lykke , når han undgik hundehullet , og lidt morede hans folk sig med ved nattetid at gå rundt til bønderne og sønderslå døre og vinduer . 
Det blev dog for galt , tyktes vi , og hr . Jørgen krabbe , til hvem vi kærede vor nød , rådede os til at indgive klage over obersten , han skulle nok sørge for , at der blev taget hensyn til den . Vi fulgle da også hans råd , og der blev nedsat en kommission , hr . Krabbe blev selv medlem deraf , så vi ventede os svær oprejsning . Jo vel , hr . Krabbe blev baron , men obersten slap med en 17 * 

nådig formaning om ikke at vise alt for stor nidkærhed . 
Siden den tid havde obersten et godt øje til mig ; han mente , ikke uden grund , at jeg havde været mester for klagen . 
Så en dag havde jeg været nede i mad med korn og vendte hjem i skumringen . Ud fra stuehuset lød en mærkelig tummel , som om man huggede brænde derinde , og højrøstede stemmer ; ellers var gården som uddød , karlen kom ikke for at tage mod hestene , og da jeg selv spændte dem fra og bragte dem i stald , kom han krybende frem bag hakkelsekisfen , med blod ned over ansigtet , haltende og ømmende sig og kunne knap tale . 
„ Hvordan er det , du seer ud ? “ 
„ Å gud , de har brækket hvert ledemod , “ jamrede han , „ jeg bliver aldrig til menneske mere . “ 
„ Hvem ? Så tal dog ! “ råbte jeg og greb ham i skulderen . „ Hvad er beder flet ? “ 
„ De er derinde . . . Folkene oppe fra ingelstad . . . Da jeg værnede om min madmoder . . . hun er løbet ind til naboens , huggede de løs på mig med stad klinge . . . jeg flap fra dem og gemte mig her . “ Og han stak igen i at jamre sig og gnide sig over skuldre og hofter . 
Jeg gik ud fra stalden . Idet jeg løb over gården , hørte jeg klirren af glas , og i det samme kom en kugle pibende tæt forbi mig . 
Det var et kønt syn , der mødte mig , da jeg rev døren op ind til stuen ; ret som om en flok 

udyr havde huseret derinde : alt det rørlige bohave lå sønderslået , det store egetræsbord havde de måttet lade slå , men en svensker med blodrødt ansigt huggede just med sin sabel i det , en anden var i begreb med at lade sin karabin , han morede sig med at siyde gennem binduesruderne , fire andre sad på gulvet om et Anker øl og strålede og lo ad deres virksomme kammerater . 
„ Hvad foregår her ? “ råbte jeg , „ har obersten stikket jer herned for at ødelægge fredelig mands ejendom og slå hans Karl til krøbling ? “ 
Men de lo bare og truede med hug , bagefter kunne jeg jo klage . Den bemærkning var tydelig nok . Jeg stod lige under loftsbjælken , hvor min bøsse hang ; den rev jeg ned , jeg vidste , den var ladt , rettede den imod dem og råbte : 
„ Afsted med jer , i hunde , ellers brænder jeg løs ! “ 
De rørte sig ikke , lo bare mere , men den svensker , som stod med karabinen , sagde : „ Nu skyder jeg først , “ og hans kugle slog ind i dørstolpen bagved ham . Nu kogte det op i mig , fingeren på aftrækkæren , jeg vidste knap , hvad jeg gjorde . . . i det næste øjeblik tabte manden karabinen , gav et vræl fra sig , greb sig for brystet og styrtede om . Hans kammerater sprang op og trængte ind på mig ; men nu var jeg ikke mere mig selv mægtig , det blev rødt som blod for mine øjne , jeg brugte den tunge , jernbeflåede kolbe som man bruger en plejl , og da jeg endelig kom til besin 

delse , lå foruden ham , jeg havde skudt , to af hans kammerater henstrakte på gulvet ; den ene var død , den anden lå endnu og rallede og vendte det hvide ud af øjnene . Jeg seer det så tydeligt endnu . De andre var flygtede . 
Så kastede jeg mig ned på øltræet , støttede hovedet i mine hænder , medens blodet hamrede i mine tindinger og susede mig for ørerne . . . tænke kunne jeg ikke . . . så fortumlet var jeg . Pludselig mærkede jeg en hånd på min skulder og hørte mit navn blive nævnet . . . jeg for op og så min hustrus forstyrrede træk og det forvildede blik , hvormed hun stirrede fra de døde hen på mig . 
„ Hvad har du dog gjort ! “ udbrød hun og vred sine hænder . 
Først nu blev jeg klar over ulykken . Jeg rejste mig op og trykkede hende ind til mig . „ Gud være lovet og takket , at de ikke har gjort dig fortræd , Ingeborg , “ sagde jeg . „ Men jeg må bort , inden de kommer tilbage . Tag du op til din fader , indtil jeg kan hente dig . “ Men hun ville ikke forlade mig . Bi pakkede sammen , hvad der lod sig gøre i hast , Ingeborg og lille Niels blev sat op på den ene hest , jeg satte mig på den anden , vort reddede gods blev fordelt imellem os , og så bar det til skovs , mørket dækkede vor flugt , og vi nåde snart de tætte skove . 
Her , blandt de andre rømningsmænd , var vi ialtfald i sikkerhed for svenskerne . Vi fandt et 

fristed inde på en skovplet , der til alle sider var omgiven af side kær , hvorigennem ingen fremmed kunne finde vej , og indrettede os efter faftig evne . Af grene og kviste dannede jeg en hytte og tækkede den med græstørv og blade . Det skærmede mod regn og lunede mod kulden , når den kom . Ingen vidste jo , hvor længe man fik lov til at blive her . I skovene der omkring var der nok af vildt ; selv om vi også traf på en herregårdsskytte , nikkede han bare til os , og forresten listede vi os ved nattetide ind til byerne og hentede , hvad vi ellers trængte til , og spurgte nyt . Folk var sandelig hjælpsomme nok , skønt evnen var skral , men de vidste jo heller ikke , når de selv kom til at dele vor skæbne og trænge til hjælp . 
Det første , jeg hørte , efter at være tyet til skovs , var , at obersten på ingelstad havde taget min gård i besiddelse , i kronens navn forstår sig , og udlovet en god belønning til den , der skaffede mig tilveie eller gav anvisning , hvor man skulle søge mig . Det sidste var jeg nu ikke bange for ; der var ingen forrædere iblandt os , og selv i byerne , hvor vi kom hen , kendte ingen vort skjul . 
Det var sent på efteråret , vi tog dertil , og i den første tid var vejret kønt med milde solskinsdage , men siden faldt det ind med regn og blæst og råkolde nætter . For mænd , der er vante til at færdes ude i alskens vejr , gik det endda an , men det var intet vejr for kvinder og børn . 

nå , Niels , han var dengang otte år gammel , lod ikke til at tage skade deraf ; han trivedes vel og var lun ked af det , når han skulle sidde inde og ikke måtte farte omkring , som han ville ; jeg havde kun advaret ham mod at gå ned i mosen ; der omkring boede folk , som ville gøre ham fortræd , hvis de fik fat i ham . Men Ingeborg havde aldrig været stærk af helbred , hun begyndte at skrante , hostede og tog sig for brystet . Det huede mig ikke , men når jeg talte derom og foreslog hende at tage med drengen hjem til sine forældre , sagde hun , at det fortog sig nok og betød intet . Hun havde lovet at holde ud med mig i glæde og nød , det løfte ville hun holde . Hun ville heller aldrig være glad , når hun ikke vidste , hvordan det gik mig . 
Men det blev niere og mere småt med hende ; jeg så det godt , skønt hun sandelig gjorde sig umage nok for at dølge det , og jeg tog min beslutning . Det kunne ikke føre til noget at ligge her i skjul i skoven , forestillede jeg hende ; det kunne være godt nok for grævlinger og næve , men mennesker var nu engang ikke skabte til det , jeg måtte se at bryde mig vej andetsteds , og så snart det var lykkedes mig , sendte jeg bud efter hende . Jeg ville tage ned til kiviks fiskerleje og for gode ord og betaling få en fisker til at sejle mig over til Bornholm ; det havde andre gjort før mig og haft held med sig . Ingeborg blev jo ked af det , men slog sig dog tiltåls , og da det ikke gavnede at 

løve , listede jeg mig om natten ned til møllen for at træffe aftale der ; næste aften , når mørket var faldet på , ville jeg så tage afsted . 
Den følgende dag mente vi skulle blive den sidste , vi opholdt os her , hvad den da også blev , skønt ikke som vi havde tænkt os det . Vi sad i hytten ; jeg flikkede på et par langskaftede støvler , og Ingeborg pakkede sager , jeg skulle have med , ned i en trækasse . Jeg husker det så grant , som vin det var i går . Om natten var der faldet sne , nu skinnede solen efter flere dages gråvejr . „ Det varsler godt/ ' mente jeg til Ingeborg ; hun var så modfalden , stakkel . Niels løb omkring udenfor og slog med snebolde efter kragerne . Da jeg ikke øjnede ham længer og gik ud for at se efter ham , kom han løbende , helt forpustet og forskrækket , og fortalte , at han havde set ryttere med sabler og bøsser nede ved mosen . 
Først ville jeg ikke tro det , men drengen forsikrede det , og jeg var just i færd med at liste mig derned for selv at få syn for sagn , da to svenske soldater kom ud fra træerne . Den ene pegede på mig og sagde noget til sin kammerat ; jeg løb tilbage til hytten , råbte til Ingeborg , at hun skulle blive , hvor hun var og passe på drengen , fik fat i min bøsse , og på svenskernes råb om , at jeg skulle overgive mig , svarede jeg med et skud , der strakte den ene soldat til jorden ; så løftede jeg bøssen og ville fare ind på den anden . Men i det samme følte jeg mig greben bagfra , andre 

svenskere var komne til ; jeg værgede mig som en fortvivlel men måtte give mig , de bandt mine hænder på ryggen , to ryttere fog mig imellem sig , en knegt gik bagefter med karabinen i armen . Da jeg vendte hovedet om , så jeg , at Ingeborg strakte armene ud og ville ile efter mig — Niels holdl hende i skørtet — men svenskeren , som gik bagefter , gav hende et heftigt stød for brystet , så hun tumlede tilbage . Mere så jeg ikke . 
På vejen til ingelstad havde jeg kun en tanke : hvem der kunne have forrådt mig , for en måtte have gjort det , af sig selv havde svenskerne aldrig fundet vej ud til kæret , og jeg star tænder i afmægtigt raseri mod den lumpne Karl . Først mange år efter hørte jeg , at man der i byen snakkede om , at det nok havde været den mand , som fik min gård tilsfjødet ; han havde tjent som Karl på ingelstad , ejede ingen penge , og obersten deroppe plejede ellers ikke at være så gavmild af sig . Han havde også sin jevnlige gang på herregårde » , og det hed sig , at han gik svenskernes ærinder og havde bragt flere i fortræd , skønt ingen kunne bevise ham noget . Men hans byesfolk skyede ham . Forresten blev gården brændt af , dengang admiral Tromp , efter at have indtaget mad , brandskattede deroppe , og selv forsvandt han straks efter fra egnen , så at han kun fik stakket glæde af sin judaslon . 
Vi kom op på gården ; de puffede mig ind i fangehullet , nøglen struttede i låsen , folkene 

fjernede sig , jeg kunne nu i ro og mag forberede mig på den skæbne , der ventede mig , når folkene igen kom for at hente mig . 
Jeg havde kastet mig ned på lergulvet ; med hovedet støttet til hænderne hørte jeg , hvordan vandet sivede ned fra væggene , det raslede i en bunke halm , der lå henne i en krog , ellers trængte ikke en lyd herned . Og som det var mørkt omkring mig , således var det også i mit sind . Men efterhånden vænnede mine øjne sig til mørket , og i det svage lys , som faldt ind gennem et lille firkantet hul højt oppe i muren , dukkede omgivelserne frem : halmen , der lå spredt over gulvet , en stump rusten lænke , som hang ned fra en ring i muren . Pludselig for jeg op ; jeg ville ikke dø , jeg bankede på muren , kalken var faldet af på flere steder , havde jeg blot en stump jern , kunne jeg bryde et hul ; jeg søgte , fandt intet , opgav igen alt , håbede på ny , udtænkte de tusinde planer , alle lige tåbelige ; sådan gik tiden . 
Hvor det er forfærdeligt at være alene , ikke se , ikke høre et menneske , det knugede mig , så jeg lidt streg højt , kun for at høre en røst , og ikke blot de ensformige vanddryp . Jeg kunne ikke holde det ud , ønskede mig døden , hengav mig til Vorherres nåde og bad ham kun holde sin hånd over Ingeborg og lille Niels . Det var den skrækkeligste tid , jeg nogensinde har oplevet . 
Men det var ikke bestikket mig af dø den gang . 

en dag blev døren lukket op , to soldater afhentede mig og førte mig op i gården ; jeg og en del unge karle der fra egnen blev koblede sammen , som man kobler heste , der skal til torvs , og under stærk bevogtning førtes vi ned til Malmø . Obersten havde sagtens betænkt , af han kun havde udgift af af lade mig hænge ; når han derimod sendte mig med de udskrevne karle til Malmø , ville jeg indbringe ham en køn skilling . Altså havde han valgt det sidste . Således forklarede jeg det dengang . Jeg havde net i , af obersten havde handlet efter fordelen ; det var blot mølleren , min hustrus fader , der havde betalt , for af jeg skulle beholde livet . 
I Malmø lærte vi soldaterlivets glæder af kende , der vankede både hug og ukvemsord , korporalerne var Pokkers flinke til af finde på midler til af holde os i ånde , og vovede en af kny , fik hau sig en spidsrodstur . Vi havde det også flet i andre måder , dårligt kvarter , ussel føde , og klædærne kunne knap hænge på kroppen af os , så lasede var de . 
Da de så havde fået os gjort til rigtige soldater , blev vi skikkede over til fæstningen carlsborg , som svenskerne et par år forinden havde anlagt ved weserfloden . 
Om den tid , der nu fulgte , er der ikke stort at berette , af begivenheder var der så få , af tanker så mange , skønt de kun drejede sig om en genstand , dem derhjemme . 

om jeg aldrig tænkte på at flygte . Jo , mangen gang i den første tid , når jeg om natten gik på vagt på volden , kunne det komme over mig , så jeg fik lyst fil at kaste bøssen og springe ned ad voldskrænten , men vi skanninger havde altid gamle , prøvede soldater med på vagt , og selv om det også lykkedes mig at skuffe deres årvågne blik og komme bort fra fæstningen , var der ikke stort vundet derved . Lå tågen over de side og sumpede strækninger , kunne jeg fare vild og omkomme i hængedyndet ; var det klart vejr , ville jeg snart blive opdaget , og selv om det også virkelig lykkedes mig at undgå alle disse farer , hvordan skulle jeg så uden penge flippe igennem en ondsindet , fremmed befolkning , og Skåne lå så langt borte . Det var galskab at tænke på flugt , derfor lod jeg forstanden råde , medens jeg tro opfyldte min pligt og ventede . 
Det manglede forresten ikke på opfordringer fra mine kammeraters side fil at flygte , skønt deres bevæggrund dertil var en anden end min . Når almuen ovre i Skåne mente , at udskrivning til svensk soldat betød det samme som at stikkes i døden og derfor på alle måder søgte at unddrage sig denne fare , havve de ikke helt uret , ialtfald ikke for deres vedkommende , som blev udtagne til tjeneste her . 
De side moradser , som til alle sider omgave fæstningen og gjorde det vanskeligt , om ikke umuligt med væbnet hånd at indtage den , gemte i sig selv 

en fjende , der hverken ænsede palisader eller volde , en snigende sot , som krævede talrige offre , og skrækken herfor stk mangfoldige til at rømme . Jeg flap dog heldigt fra soten ; det var ikke bestemt , at jeg skulle ende såleves . 
Men fordi jeg aldrig lånte øre til mine kammeraters overtalelser , endda søgte at få dem til at afstå fra deres tåbelige forsæt , hvad der også adskillige gange lykkedes mig , slaffede mig mine foresattes tillid , og dette skyldtes måske , at jeg kort før krigens udbrud blev udtaget tilligemed en del af det pålidelige mandstab , som hyppigt stiftede , og forsat til Wismar . Jeg var således med , da Christian den femte lå for denne fæstning ; fra volden så jeg de dunste faner og hørte de dunste kanoner sende os deres dundrende hilsen , og senere , hvordan de danske tømrede på stiger og sformbroer . Skønt kuglerne ryddede fælt op iblandt os og jeg selv intet øjeblik var sikker , havde jeg dog kun et ønske og en bøn : af de danske måtte sejre og forjage svensken . 
Og jeg oplevede den glæde , af min bøn blev hørt og så det dunste flag blive plantet på fæstningens mur . 
Det par hundrede mand , som var til rest af besætningen , fik fri afmarch ; da vi drog bort , og jeg kom forbi kong Christian , der holdt , omgiven af sine mænd , da blev jeg så varm om hjertet , og min hilsen gjaldt ikke blot sejrherren , men 

befrieren for de tusinder , som led og håbede der-hjemme . 
Derefter blev vi førte over til Sverrige . Da jeg efter få mange Års forløb sejlede forbi den skånske kyst og så alle de steder , jeg kendte så vel , dukke frem og glide forbi , greb bevægelsen mig , gråden sad mig i halsen ; jeg havde møje med af bekæmpe den . — mine gamle foresatte havde givet mig et godt skudsmål , jeg kom til dragonerne , fordi jeg forstod både af tumle en hest og en bøsse . 
Endelig kom der ordre til , af vi skulle rykke ned i Skåne , jeg var med i træfningen ved torfebro , og der få jeg lejlighed til af rømme . Hos en Bonde fik jeg min soldaterdragt ombyttet med Bondeklædær , og nu gik jeg , dag og nat , næsten uden at hvile — jeg gav mig ikke tid dertil — ned ad jngelsfad til . Overalt hørte jeg , hvordan bønderne rejste sig mod deres undertrykkere og gav deres had og harme luft i dristige gerninger . 
En aften silde , just som de ringede sol ned , stod jeg da i jngelsfad by og gik ind i den første gård . Folkene der var gamle kjendinge . De studsede over at se mig , de havde troet mig død , jeg måtte fortælle , men hvad de fortalte til gengæld , var lidet glædeligt . Ingeborg var taget hjem til sine forældre , men kort tid efter havde hendes fader solgt møllen og var rejst nordpå , hvorhen vidste de ikke , hvor jeg spurgte , fik jeg ikke bedre besfed . Så sluttede jeg mig til 

snaphanerne der på egnen og blev deres fører , og håbede bestandigt , at tilfældet ville føre mig sammen med mine kære . . . “ 
„ Nå , hvor fandt du dem så ? “ spurgte Per . 
„ Mølleren boer nede i troldmøllen , og Niels er hos ham , men Ingeborg ligger oppe på kirkegården i hørrød . . . jeg fandt kun en grav . “ Lille Mads tav , han støttede hovedet i sine hænder , og i hans furede træk afmalede sig en dyb og heftig sorg . 
Per så med et deltagende blik på snap-hanesøreren . „ Din skæbne har været hård , “ sagde han . 
„ Ikke værre end så manges . Men forstår du få , “ udbrød Mads , „ at jeg hader svensken ; og har han trykket mig bøssen i hånden , skal han også få mærke , at jeg kan bruge dem “ 
„ Svensken ville sikkert give en køn skilling til , at han havde dig i forvaring , “ ytrede Per . „ Kan du også lide på dine folk ? “ føjede han til . 
„ Svensken har klippet de fleste så nær , at arrene minder dem , “ svarede snaphaneføreren . „ Og træffer jeg på et skabet får , som jeg gjorde nys , så støder vi det ud af flokken . “ 
„ Forinden kunne det rigtignok have smittet andre , “ mente Per . 
„ Det kendes snart , “ sagde Mads tillidsfuldt , „ man har da fået øjne og øren for at bruge dem . “ 
„ Bet sandt , “ indrømmede Per , „ men det bliver lidt trættende at holde dem åbne altid . 

derfor vil jeg også stænge min hytte og rejse , jeg ved knap selv , hvorhen . “ 
„ Er det hr . Timme , der har skræmmet dig sålunde , “ udbrød Mads leende . „ Jeg har ellers kendt dig for en modig mand . “ 
„ Jeg er en fredelig mand , “ sagde Per , og det er bedre at undgå en fare end bie på den “ 
„ Og jeg opsoger den , det er forskellen , “ sagde blads . „ Du handler kansfe mere klogt og vil have større gavn deraf . Jeg må gå min vej til ende ; hvor den fører hen , er ikke svært at gætte , men om den bliver kort eller lang , ved kun han deroppe . Men forinden jeg når til vejens ende , vil jeg vide Niels i sikkerhed , og give til gud , han må få en bedre lykke end den , der blev hans fader beståren . Han ved ikke , at jeg er hans fader , og behøver heller ikke at vide det , før jeg engang er død ; så kan du eller en anden fortælle ham det . — dengang jeg stedtes for majestæten og han tillod mig at bede om en gunst , ejede jeg intet ønske ; jeg havde endnu ikke fundet min søn , og for mig selv havde jeg intet at bede om . Men nu har jeg et ønske , og det skal du hjælpe mig til at bæræ frem . Når du kommer til Landskrone , gå så til Swanewedel og bed ham tale drengens sag , så at hans majestæt lader ham opdrage til en brav dansk bland , der tjener sin konge og sit fædreland ligeså trofast som jeg , efter fattig evne . Som tegn på , hvem der sender ham , skal Niels 

medtage det sølvbæger , kong Chrisfian skænkede mig . Så stoler jeg på dig . “ 
„ Det kan du , “ nikkede Per , „ jeg har selv noget at tale med Swanewedel om . Men hvor træffer jeg dig og din søn ? “ 
„ Oppe ved Lyngsø , jeg skal lade en mand holde udkig efter dig . “ Mads havde rejst sig . Nu tog han sin hue . „ Farvel , Per fisfer , så ses vi årle i morgen . “ 
Dermed forlod han hytten . 
Det varede ikke længe , så ragede Per asfen sammen over gløderne og gik til sengs for at hvile et par timer , inden han begav sig ud på den forestående , lange rejse , der ville bringe ham sammen med nye mennesfer og ind i nye forhold . Han faldt hurtigt i søvn , men dagens tildragelser virkede sig ind i hans drømme , og til sidst tyktes han , at han stod ved en mørk , gabende kløff og en mand havde tag i hans skulder og ville styrte ham derned . Da han vendte hovedet om , mødte han hr . Timmes ansigt , og de to brødes ; men hvordan det endte , fik Per ikke rede på , idet han brat vågnede og mærkede , at dynen lå på gulvet og han selv var på Bei til at følge bagefter den . 
Per lagde sig dog ikke igen til at sove , men stod ud af sengen , ragede de ulmende gløder frem af aften , lagde nogle kviste på og fik ilden til at blusse op . Ved skinnet fra den klædte han sig på . Han iførte sig sine søndagsklæder : den 

sorte vadmels trøje , over hvis krave den broderede , brede skjortelinning faldt ud , de vide skind-buxer og hatten med den opadbøjede skygge ; han skulle jo blandt fremmede folk . Til sidst stak han en lille skindpung til sig , den indeholdt hele hans formue , og forlod så hytten , som han stængede med en forsvarlig hængelås . 
Udenfor var det tæt mørke , men af stjernernes stilling kunne Per se , at det lakkede ad morgen . 
Han gik ad egeside til . Da han nåde skyttens hus og bankede på , lukkede jnger ham ind efter forsigtigt at have forhørt sig om , hvem det var . Hun hav , de studset ved at høre , at det var faderen , men da han trådte indenfor og hun ved skæræt fra den lille tranlampe så ham i søndagsklæder , blev hun end mere overrasket . 
„ Hvor agter du dig hen ? “ spurgte hun . 
„ Jeg vil ud at rejse , “ svarede han , „ det bliver mig for ensomt dernede . Der har du nøglen til hytten . “ 
„ Så bliver du længe borte ? “ udbrød hun . 
„ Ja , det varer kanske en stund , inden vi ses igen . Men du har jo Erik . Hvordan går det ellers ham ? “ 
„ Han sover trygt derinde . Moster giver godt håb . “ 
„ Lev vel , lille Inger , “ sagde Per og klappede hende på kinden . „ Vorherre holde sin hånd over dig , og over ham , “ føjede han til . „ Gå nu ind , stå ikke her og bliv kold . “ 

dermed gik han , men da han vendte sig om , stod Inger endnu i døren . Blæsten slukkede lampen , hun holdt i hånden , skønt hun sijærmede for den . Så trådte hun tilbage og lukkede døren efter sig . Der kom noget fugtigt i Pers øjne , men han viskede det bort med bagen af hånden og forstærkede sin gang , som om han ville rive sig løs fra noget , der holdt ham tilbage . 

Xvii . 
I Fru Regikzes lysthus . 
Fra marker og veje svandt sneen ; det blev forår med høj himmel og milde vinde . Træerne knoppedes , anemoner og bukkar skøde frem og dækkede over skovbundens visne løv , og under det friste , lyse bladehang kvidrede og sang fuglene , medens de byggede rede . Også i menneskenes ferden bragte båren liv , men ikke det vanlige . I haverne omkring de lave , lerklinede gårde stod frugttræærne i blomst , men deres ejermænd tænkte ikke på frugten , de lovede ; på markerne drog ploven ikke sin dybe fure , ukrudtet fik lov til at skyde frit op og brede sig tæt ; hvem ville så for at skaffe foder til svenskens heste . 
Budstikken gik fra hus til hus ; mændene tog bøssen ned fra loftsbjælken , eller , når de ingen havde selv , skaffede sig en fra de velforsynede rustkamre på herregårde og andre steder , bød farvel 

til hustru og børn og droge så ud i de tætte skove og vildsomme kløfter , hvor andre fæller ventede dem . 
Når de svenske soldater så kom til landsbyerne og trommede almuen sammen til kirkesfævne , mødte kun kvinder og børn og affældige oldinge og hørte på oplæsningen af det kgl . Brev , der påbød almuen at stikke hver sjette mand ud til landets forsvar under befaling af deres herredshøvdinger og fogder . Mange steder traf de endda kun øde gårde , hvor forvildede katte gemte sig i de tomme båse og herreløse hunde halsede dem i møde . Folkene inde i skovene trængte jo også til en kvindelig hånd ; i de tætteste skovegne fandtes formelige lejrpladser , hvor røgen fra ildstederne blandede sig med dampen fra de kogende kjcdler , hvor tøj hængte til Tørring på buskene , spædæ børn streg og de større tumlede sig frit , medens kvinderne passede deres dont , men også på anden bis vare til gavn for mændene ; de afgave ikke de dårligste spejdere , siden de ikke vakte samme mistanke som mændene og derfor kunne bevæge sig mere utvungent . 
Medens det sfånske folk således ved vårens komme samlede sig til den feige og udholdende kamp for at afkaste det fremmede åg , men kun opnåede at lægge landet øde , forberedte også de kongelige hærførere sig hver for sig til den afgørende styrkeprøve . 

overalt hvervedes tropper ; København var opfyldl af fremmede , ville skikkelser , langvejs fra , som krigen havde sat stævne her ; de voldte de gode borgere mangfoldig ulempe og fortrædelighed , fyldle ølstuerne , gjorde gaderne usikkre ved aftenstid og øvede sig ved blodige kampe indbyrdes på den forestående felttjeneste . Derfor blev de også så hurtigt som gørligt førte over til landskronc , hvor en mægtig lejr af bræddchytter rejste sig udenfor fæstningens volde . 
Alt var rede ; i København ventede man kun på , at kong Christians afrejse til krigssfuepladsen skulle efterfølges af budsfabet om stolte seirvin-dinger , og overalt , hvor borgerne efter endt dagværk samledes ved ølkande og kridtpibe , holdtes lige så mange krigsråd , som alle sluttede med , ved . . Hjælp , af et stykke kridt , vægtige ord og dundren i bordet at give uomstødelige beviser for , at det håb , alle nærede , måtte vorde opfyldl , og fandtes der i flokken en og anden , som tillod at fremkomme med en beskeden indvending , blev han imødegået på en så eftertrykkelig måde , at han nok fremtidig skulle beholde sine bemærkninger hos sig selv . — 
efterat kaptajn drewikz , som oberst swane-wedels fange , var bleven indbragt til Landskrone , overførtes han kort efter tilligemed andre lidelsesfæller til København og kunne nu indenfor hovedstadens volde tænke tilbage på den tid , da han med Carl Gustaf lå udenfor dem . De fangne 

svenske officerer havde iøvrigt ingen grund til klage , mod deres æresord kunne de gå , hvorhen de ville , selvfølgeligt indenfor visse grænser , og drewikz fik således lejlighed til på nært hold at iagttage de omfattende forberedelser til vårfelt-toget . Denne rolle som ufrivillig og uvirksom tilstuer var ham langtfra behagelig og gjorde ham stundom utålmodig , men for den gamle soldat var der så meget at iagttage , så meget at erfare , at tiden sjælden faldt ham lang , især da det ikke skortede ham på kammerater , som den fælles skæbne havde ført sammen med ham . 
Bed hans ankomst til København gjaldt hans første tanke Agnete , og han satte sig for at opsøge hende ; grevinde Parsberg var en så kendt personlighed i hovedstaden , at han med lethed fandt hendes gård på Østergade , men det var også det hele , grevinden selv var straks efter at have forladt Skåne ' taget ud til gammelkjøgegård . Drewikz havde alligevel , efter sine tidligere erfaringer , næppe dristet sig til at aflægge den høi- og velbårne frue et besøg , men mente vel , at han nok kunne få Agnete i tale . 
Skjøndt , da han , på hjemvejen til det Herberge , hvor han opholdt sig , tænkte nøjere over sagen , forekom dette ham ligeså ugørligt , thi hvorledes skulle han forestille sig for hende . Når kaptajn Drewitz stod overfor en fjende , var han aldrig forlegen , men kvinder betragtede han som særæ , vanskelige væsener , der krævede et eget sprog 

og en optræden , som han trods alle forsøg ikke havde kunnet tilegne sig . Når han tog mod til sig og fremsatte en kompliment i det sirlige og kunstlede sprog , hvori datidens kavalerer viste deres belevenhed , havde det sædvanlig til følge , at den tiltalte dame skjulte sit ansigt bag nisten , og Drewitz blev tavs og følte det som en befrielse , når en anden kavaler kom til , og han kunne trække sig tilbage i en krog og give sin ærgrelse luft i en drøj soldatered . 
Alligevel gik han jevnligt forbi grevindens gård og sendte et hastigt blik op til ninduerne med de tillukkede indvendige skodder , og da han endelig en dag opdagede , at herskabet måtte være kommet til byen , tog han kun øjnene til sig og påskyndede sin gang . — 
hvis kapfain Drewitz en eftermiddag i begyndelsen af Mai havde begivet sig ind i den smalle smøge , som løb bagved haverne til gårdene på Østergade , ville han gennem lågen , der førte ind til grevindens have , have set Agnete sidde i lysthuset derinde . Grevinden var taget ud i selskab , og Agnete , der havde tyktes det så trist oppe i de høje , skumle bærelser , var søgt herned , hvor solen kastede strejfende lys over træer og buske , og fuglene kvidrede omkring hende . Siden afrejsen fra bidskøfle og skilsmissen fra Kjeld var tiden forekommet hende få lang og trist , og den stadige tanke på den fraværende gjorde savnet endnu mere føleligt . Hun havde stadig ventet 

af høre fra ham , som han havde lovet det ; grevinden havde fået brev , men hun intet , ikke engang en hilsen . Og da tiden gik , og han var som død , så tænkte hun , af han havde glemt sit løfte og glemt hende , men endda ventede hun , søgte en grund til hans taushed , kunne ikke flippe håbet . Og hun var så forfærdelig ene , havde ingen af betro sig til , ingen . 
Også i dag tænkte hun på ham , den eneste , der havde vist hende venlighed , opfriskede de små minder fra deres korte samliv ; halvt i tanker tog hun en lille blomst , afplukkede blad for blad : „ Tænker han på mig ? Ja ! Nej ! “ Det sidste blad var et nej . Hendes hånd med den nøgne stilk sank ned i skødet , hendes øjne fyldtes med tårer . 
„ I sidder så ene ! “ lød pludselig en stemme bagved hende . Forskrækket sprang Agnete op , vendte sig om og så et hoved rage op over muren ind til nabohaven . 
Agnete ville først løbe sin vej , men da hun , blev vaer , at hovedet tilhørte nabogårdens eier-inde . Fru negikze Grubbe , salig hans Ulrik gyl-løves , slog hun kun frygtsomt øjnene ned , nejede dybt og sagde : 
„ Tjenerinde , madame 6s gyldenleu . “ 
„ Såfrcmt i ikke søger ensomhed , mit hjerte barn , “ sagde Fru Regitze , idet hun lagde det venligste udtryk i sine skarpe , grå øjne og søgte at forme de smalle læber til et sødt smil , „ trin så 

indenfor og besku blomsterne i min Hauge , der findes adskillige rare og angeneme deriblandt . “ 
Agnete takkede forlegent og tøvende ; grevinden havde advaret hende mod Fru Regitze og skildret denne som en ond og rænkefuld kvinde ; hun vovede dog ikke at undslå sig , da opfordringen blev gjen-tagen , men det var med en følelse , som om hun stod i begreb med at betræde et forhekset slot , at hun gik ud i den lille smøge og hen til nabo-haven , hvor Fru Regitze stod i den åbne låge og modtog hende . 
Den ængstelige følelse forsvandt dog snart , den gamle Frue , talte hende så venligt til og viste hende så megen opmærksomhed , hun plukkede endog en lille blomsterkost og fæstede den i den unge piges bryst , idet hun klappede hende på kinden og roste hendes skønhed . Når Fru Regitze i samtalens løb , ligesom tilfældigt , henkastede et og andet spørgsmål om hendes forhold til grevinden , eller om denne selv , besvarede Agnete det troskyldigt , uden at mærke , at hun blev udfrittet ; hun følte kun den fornemme Frues venlighed , og netop fordi hun var så uvant med venlighed og deltagelse , gav hun sig hen , helt og uden forbehold . 
De sagde i lysthuset ; Agnete fortalte om sin barndom , medens Fru Regitze deltagende lyttede dertil og ledsagede fortællingen med beklagende udbrud . Kun om Kjeld talte Agnete ikke ; hvorfor vidste hun ikke selv . En lakai bragte sød vin og 

bagværk ; Fru Regitze skænkede i hendes glas og fyldte hendes tallerken med kager , som til et barn . 
„ Hvor i er god og venlig , “ udbrød Agnete . 
„ Da har i sikkert hørt andet af eders Frue , “ ytrede Fru Regitze . „ Jeg vidste det , “ vedblev hun , da Agnete blev blussende rød og sænkede hovedet , „ hun bærer nag til mig og søger at fortrædige mig , hvor hun kan , dog gud skal kende , jeg aldrig har givet hende årsag dertil eller øvet gengæld i ord eller gerning . Jeg har også hørt hendes tjenere beklage sig over hendes strenghed , skønt jeg lukkede mine øren og ville intet høre derpå . Mod eder er hun da god , så kært et barn i er . “ 
„ Jo , “ svarede Agnete langsomt . 
„ Det svar kom ikke fra hjertet , “ ytrede Fru Regitze , „ ja , jeg spørger om intet , men fulde i blive tilsinds at gøre en forandring , sial jeg gladelig skaffe eder hen til et sted , hvor man bedre vil vide at skatte eder . “ 
„ Ja , ville i det , “ udbrød Agnete og fæstede de store , blå øjne med et udtryk af dyb og inderlig taknemmelighed på damen , „ skulle jeg takke eder alle mine dage . “ 
„ Hvad tykkes i om at komme til baron nysenstens datter eller statholder Gyldenløves dame . . . jeg sial visselig huske eder . “ 
„ Om jeg betænker vel , “ ytrede Agnete lidt efter , „ sial i endnu ikke tale derom , jeg får vist helsl blive , hvor jeg er . “ 

„ Som i vil , kommer i på andre tanker , sige i kun et ord . “ 
Lakaien kom til og meldte , at der var kommet besøg til Fru Regitze , Agnete rejste sig derfor , takkede for madames artighed og bød farvel . Fru Regitze kyssede hende på kinden og bad hende komme hurtigt igen , om hun ikke kedede sig i en gammel dames selskab . 
Det var agnetcs første møde med Fru Regitze , et møde , der skulle få så skæbnesvangre følger for hende . 
Hun blev snart en jevnlig gæst i nabogården . 
En dag , hun var derinde , sagde Fru Regitze : „ Jeg har set en fremmed officer gå og kige op til jeres vinduer , ikke skulle det være eder , han spejdede efter . “ 
„ Mig er det visseligt ikke , “ svarede Agnete , „ jeg kender ingen . “ 
Fru Regitzes skarpe øje så straks , at Agnete talte sandhed . 
„ Det faldt mig kun ind , “ sagde hun i en henkastet tone . „ Jeg har set ham gå forbi gentagne gange , og altid gjaldt hans blik eders hus . Rigtignok tyktes han mig ikke nogen passende ridder for eder , men jeg antog , han kunne have et budskab , en hilsen til eder fra en anden . “ 
Agnete følte blodet slige op i sine kinder ; hun tænkte straks på Kjeld . „ Er det længe siden , i så ham sidst , og hvad tid på dagen var det ? “ spurgte hun så utvungent som muligt . 

„ Det var i går og klokken var da hen ad fire , men jeg har set ham til forskellige tider . — der er altså en anden , “ vedblev Fru negitze og truede spøgende ad hende men greb så hendes hånd , „ betro jer kun til mig , jeg har også været ung og kan føle med eder . “ 
„ Hvorfor tror i det , madame , “ spurgte Agnete smilende , men vovede ikke at se op og møde de skarpe , grå øjne . 
„ Fordi en lille jomfru , som i , ikke søger ensomhed , drømmer og plukker blade af blomster , når ikke hendes hjerte er fanget . Ikke vil jeg dog trænge mig ind i eders fortrolighed . Jeg spurgte kun , for hvis jeg kunne være eder til råd og bistand . “ 
„ Ak nej , “ udbrød Agnete med et suk , „ det er kun ørømme , som aldrig blive til virkelighed . “ 
Skjøndt Fru Regikze følte en levende interesse for sine medmenneskers affærer og til den ende endog nedlod sig til at pleje omgang med såre ringe personer , var hun dog for klog til i øieblikkef at trænge mere ind på den unge pige ; hun førte derfor talen hen på andre ting , fortalte således om den sidste hoffest , hvori både hun og grevinden havde deltaget , skildrede den med levende farver , og i sin omtale af deltagerne benyttede hun lejligheden til af øve en ikke skånsom kritik og indflette sinå anekdoter , der ikke tjente til af smigre de pågjældcnde . — men de giftige pile gled Agnete forbi , hun så kun en ny verden , 

farverig og glimrende , glide forbi , hendes øjne lyste , og hun blev ikke træt af af spørge . Medens Fru Regitze selv , der færdedes som hjemme i denne eventyrverden , steg i den unge piges øjne , syntes personer , hun hidtil kun havde kendt af navn eller set i frastand , af stige ned fra deres højder og rykke hende nærmere . Det eventyrlige præg , der hvilede over det hele , blev yderligere forstærket ved Fru Regitzes fortælling om en af de forlystelser , der havde diverteret de høje herskaber og deres gæster . 
Der havde været tilstede en fransk demoiselle , som i et særligs , fantastisk indrettet kabinet viste sin kunst : i kort af forudsige både forudgangne og tilkommende begivenheder . 
„ Det var pudsigt af iagttage minerne hos dem , som kom ud derfra , “ ytrede Fru Regitze , „ dog alle vare ikke lige fornøjede , nogle roste hende , andre trak på skulderen og smilte forlegent ; jeg gad nok været en liden flue og hørt , hvad der blev talt om inde i det kabinet . “ 
„ Blot jeg havde været tilstede , “ udbrød Agnete , „ og fået min skæbne at vide . “ 
„ Vor skæbne ligger i guds hånd , “ sagde Fru Regitze fromt , „ og den kender intet menneske . Og det er vel så . “ 
„ Ikke fordi jeg ville tro derpå , “ bemærkede Agnete , „ men det kunne alligevel være fornøjeligt at høre . “ 

„ I er et barn , “ svarede Fru Regitze mildt . „ Den fransfe demoiselle kan jeg ikke skaffe jer adgang til , siden hun allerede er rejst , men her kommer stundom en kone ind fra Valby , Lucie heuriksdatter , hun kan lægge kort op og læse alskens i dem . Når man ikke fæster lid dertil , kan det være pudsigt nok . “ 
„ Å ja , å ja , “ udbrød Agnete og lagde hænderne bedende sammen , „ jeg må komme herind , når hun er her , og i vil få hende til at læse i kortene . “ 
Det lovede Fru Regitze , og i de følgende dage smuttede Agnete hyppigt ind i nabogården for at spørge , om Lucie havde været der ; hun var så utålmodig efter at adspørge kortenes orakel . 
En dag , hun kom derinde fra , stod grevindens gamle kusk , Chresten Sørensen , i den åbne portdør . Han tog sin hat af og trådte til side , Agnete nikkede til ham og ville ile forbi , da Chresten standsede hende , og , da hun overrasket så på ham , med en alvorlig mine og dæmpet stemme sagde : 
„ I skulle ikke gå så lidt derind , jomfru Agnete . “ 
„ Hvorfor det , chresfen ? “ udbrød Agnete smilende over den gamle mands højtidelighed , „ mener du , fordi hun og grevinden er uvenner ? “ 
„ Den trætte , der er dem imellem , har jeg ingen forstand på , men det ved jeg , at hun er en ond og led kvinde . “ 

„ Du taler ellers kønt om fornemme personer ? “ sagde Agnete . 
„ Tvi for hendes fornemhed , “ udbrød chresfen , „ det er ikke hendes skyld , at jeg ikke blev til krøbling forgangen . “ 
„ Hvordan det ? “ spurgte Agnete . 
„ Jeg sad inde i mit Kammer , vinduet vender , som i vel ved , ud til hendes gård , det stod åbent , jeg havde lagt min hånd i karmen , så kom staldkarlen ind i det samme for at spørge mig om noget , og jeg fulgte med ham , og det var min lykke , for ellers havde fruen derinde hugget hånden af mig , hun stod allerede nedenfor vinduet med en 0xe og havde løftet den til slag . “ 
„ Hvem har bundet dig den krønike på ærmet ? “ 
„ Jeg har det fra hendes egen kusk , han fortalte mig det forgangen dag , da vi holdt udenfor sloltet . — det er også nok hende , der fik Soldan aflivet . Hun lamenterede lidt nok over , at han gøede for stærkt om natten , og så en morgen fandt vi ham liggende med fråden ud af flaben . Jeg vil forsværge mig på , at hun har lagt forgift for ham . — nej , tag jer mare for hende . Katten leger med musen , men til sidst æder hun den . “ 
„ Og vil du lyde mit råd , Chresten , “ sagde 

Agnete , „ så behold flige krøniker for dig selv , du kunne ellers let komme i fortræd . “ 
Dermed skyndte hun sig op , medens han rystede på hovedet og brummende gik ind i stalden . 

Xviii . 
Kapitain Drewitz gør grevinden sin opvartning . 
Der var netop besøg hos grevinden : fruerne Edele Rosenkrands og Øllegård Thott , som tjeneren betroede hende . Agnete gik derfor ind i det lille kabinet , som stødte op til grevindens dagligstue . Gennem døren kunne Agnete høre de talendes stemmer og genkende dem , men kun enkelte løsrevne ord lød ud til hende . Hun brød sig dog ikke om at fange disse men satte sig hen i vinduesfordybningen og støttede hånden under kinden . 
Chrestens ord havde alligevel vakt hendes eftertanke ; den gamle kast var et pålideligt menneske , der ikke havde for skik at fare med løs tale . Men dette lød jo som en episode fra de historiebøger , hun havde læst hos jomfru Lisbeth , og hvis blodige tildragelser indvirkede så stærkt på hendes barnlige fantasi , at hun for op i søvne , græd og streg , og forsfrækkede både sig selv og jomfru Lisbeth . — det var Chresten , som 

dengang grevinden oplevede det tidligere fortalte eventyr , lod sig drikke fuld af røverne ; helt sønderknust og trøstesløs havde han bagefter gjort knæfald for sin Frue , og hun havde da ikke alene tilgivet ham hans svare forseelse men beholdt ham i sin tjeneste , kun sagt , at dette ville lære ham til at være mere agtpågivende en anden gang . Det glemte han ikke ; han var hende tro og hengiven som en hund , og , for at blive i lignelsen , gøede han også ad hver den , der var hans Frues uven , og så alt med hendes øjne . Dette vidste Fru Regitzes kuff og ville prøve hans lettroenhed , og Chresten havde taget hans fortælling for gode barer ? Nej , det var sikkert lutter snak . . . Fru Regitze stående nedenfor vinduet med en økse for at ville afhugge Chrestens hånd ! . . . Agnete måtte smile ved tanken . . . men så randt det hende ihn , at der i Fru Regitzes grå øjne var noget , som stundom havde indgydt hende skræk . . . i dette øjeblik kunne hun ligesom se dem stirre sig i møde . . . Hun var sikkert ikke god at have til uven . . . Men selv om hun også hadede grevinden , hvorfor skulle hun så gøre gamle Chresten fortræd ? . . . Hun , Agnete , tilhørte jo ligeledes grevindens husstand , og hende havde Fru Regitze , uden anledning fra hendes side , vist så megen venlighed , mere end nogen anden . . . Nå , det hele var jo ikke noget at tænke over . . . det var kun voldt af Chrestens tåbelige snak . 

Agnete så over mod st . Nikolai , hvis forgyldte vejrhane skinnede i solen , hendes blik gled ned langs kirkens irrede tårn og de røde mure og faldt endelig til ro på kirkegården , hvor børnene tumlede sig mellem gravene og under træerne , som sagte bevægede deres grønne kroner . Børnene kom frem i løb , forsvandt , dukkede frem igen . Deres råb og latter lød op til hende , ligesom den gang hun sad ved vinduet bag jomfru Lisbeths blomsterpotter og længtes ud til børnene , som legede på gaden . 
Døren ud til livet havde altid været stænget for hende . Og skulle det blive sådan ved , indtil hun blev gammel og sløv som jomfru Lisbeth . . . så hellere en grav derovre på kirkegården . . . det var ikke til at holde ud . Der var vist ingen så venneløs og forladt som hun . 
Den eneste støtte , hun havde i verden , var hendes lavværge , Johan finche , i hvis hus hun en sjælden gang aflagte et besøg den høje , magre mand klappede hende da på håret og sagde altid et og det samme : „ Hvor du ligner din moder , lille Agnete ! “ og tog sig med hånden om hagen , og hans hustru , der med det glatte , voxblege ansigt under den nystrøgede pibekappe altid fik Agnete til at tænke på en porcellænsdukke , spurgte til grevindens befindende og om Agnete nu ret påskønnede den lykke , der var bleven hende befkåren , og takkede gud derfor ; dette var ligeså ufravigeligt som det lille glas gyldenvand , hvormed 

hun blev opvartet og altid fik forkert i halsen , så hun måtte hoste , hvilket så atter fremkaldte spørgsmålet : om hendes bryst ikke var dårligt ? . . . 
Nu lød der råb op fra gaden , skingrende og monotont . Agnete så ned , det var en sælge-kærliug med en kurv på ryggen , som falbød sine 0—o—sters . Ved samme lejlighed faldt hendes blik over på den modsatte side af gaden . Der , langs kirkegårdsmureu , gik en fremmed officer ; han så op til huset , stod stille , gik videre , vendte om , så igen op . . . Var det mon ham , Fru Regitze havde talt om ? . . . Men hun kendte ham jo . . . men hvorfra . . . å , nu erindrede hun det ! . . . fra bidskøfle , men hvordan kom han så her ? . . . Han stod og ligesom betænkte sig , så skråede han hurtigt over gaden ; nu kunne Agnete ikke se ham længer . Men lidt efter hørte hun stemmer ude i forværelset , døren blev lukket op , tjeneren viste en fremmed herind ; det var den svenske officer . Han bukkede for Agnete og sagde sit navn , kaptajn Drewitz , hun bad ham tage plads — grevinden havde i øjeblikket besøg — og ville derefter forlade værelset . 
„ Jeg har den ære at hilse på jomfru Agnete Budde ? “ spurgte kaptajn Drewitz . 
Agnete så spørgende på ham . „ Skulle han have brev eller bud fra Kjeld ? “ tænkte hun ved sig selv , og hendes øjne lyste , da hun bekræftede den 

fremmedes spørgsmål , men hendes glade håb blev skuffet . 
„ Jeg behøvede ikke at spørge , “ vedblev Drewitz , „ for i ligner eders moder ; de samme bløde , barnlige træk , det samme hår , de samme store og klare øjne , kun var de mere sørgmodige end eders . “ 
Agnete studsede . „ I har kendt min moder ? “ 
„ Om jeg har ! “ udbrød kaptajnen , „ og eders fader tillige , vi mødtes vel som fjender , men hans hånd hvilede i min , dengang han døde . Den eneste gang jeg så eder på vidskøfle — det var den gang grevinden rejste — undrede jeg mig over ligheden ; da jeg siden hørte eders navn , fik jeg forklaringen . Derfor , da skæbnen førte mig herned , agtede jeg at opsøge eder . Jeg har kun tøvet dermed af frygt for at synes påtrængende ; men da jeg nys så eder ved vinduet , kunne jeg ikke bemestre mig . . . I fortørnes da ikke på en gammel soldat , at han vil opfriffe et kært ungdomsminde . “ 
„ Nej ingenlunde , “ svarede Agnete , „ hvi skulle jeg fortørnes , snarere måtte det smigre mig , at i påagter en så ringe person . “ 
Kapitain Drewitz følte , at han burde svare på lignende artig måde , men hans kløgt stod stille , han rømmede sig , gjorde så i mangel af passende ord et forlegent buk og sagde endelig : „ Lever Fru Karen endnu ? “ 

„ Nej , “ svarede Agnete , „ jeg var kun et barn , da hun døde , og mindes hende knap . “ 
„ Det anede mig , hun holdt alt for meget af eders fader til , at sorgen ikke skulle knække hende . . . Stakkels lille pige , så har i hverken fader eller moder ! “ udbrød han med en så varm deltagelse i blik og stemme , at Agnete blev bevægæt . 
„ Tag plads , hr . Kaptajn , “ sagde hun med mere varme i stemmen , „ fortæl mig , hvorledes i lærte mine forældre at kende , selv ved jeg så lidt om dem . “ 
„ Det er en lang historie , “ sagde Drewitz og safte sig , „ men jeg skal kortelig fortælle jer den , måske i så bedre fatter grunden til , at jeg har opsøgt eder . “ 
Og medens Agnete lyttede efter og af og til henkastede et spørgsmål , fortalte Drewitz den historie , vi allerede kende . 
De mærkede ikke , at de fremmede i det tilstødende værelse havde rejst sig og taget afsted og at grevinden straks efter trådte ind i det lille kabinet . 
„ Ah , jeg seer , kaptajn Drewitz , at tiden ikke er falden eder lang , “ udbrød hun . 
Kapiminen sprang op , som om hans general havde overrasket ham , og bukkede dybt for den nådige frue . 
„ Hr . Kaptajn Drewitz har kendt mine forældre 

og fortalte mig om dem , “ ytrede Agnete , som ligeledes havde rejst sig . 
„ Ja så , “ udbrød grevinden kort ; „ det overraskede mig at høre , at i var her ? “ henvendte hun sig til kaptajnen . 
„ Det er ikke med min gode villie ; som eders nåde seer , er jeg uden værge . “ 
„ Der er vel intet hændt på vidskøfle ? “ udbrød grevinden urolig . 
„ Der er kommen en ny besalingsmand , ellers ved jeg intet . Da jeg af den årsag forlod sloltet , blev jeg overfalden af en dansk streifpatrouille , tagen til fange og sort hertil . “ 
„ Og den ny befalingsmand , “ spurgte grevinden , „ kender i ham ? “ 
„ Hr . Timme v . d . Wisch , jo , ham kender jeg . “ 
„ Hvad er det for en mand ? “ 
„ Det er en mand , som forstår at leve på andres bekostning og ikke spørger om midlet , når han kan opnå et mål . I dag tjener han svensken , i går var han hos de danske ; han ville tjene selve satan — pardon , madame — den onde , såfremt han da havde mod dertil . “ 
„ Hvorledes gik det til , at han blev eders afløser ? “ 
„ Ja , spørg ham derom , men det er ikke sikkert , at man kunne lide på svaret . “ Han sortalte nu , hvorledes hr . Timme havde fremstillet sagen for ham , nævnede spøgelset , der havde ført hr . Timme 

gennem løngangc ud på åben mark . Grevinden blev mere og mere urolig . 
„ Når skulle det være flet ? “ sagde hun . 
„ Natten før eders afrejse . — men det kan også godt være usandhed , allenfals har han ikke gjort det for at tjene anden sag end fin egen . “ 
„ Hvad skulle han opnå derved ? “ henkastede grevinden . 
„ At føre et mageligt liv , det er jo altid en fordel , ellers kender jeg ikke hans planer . “ 
„ I mener altså , at godset og hvad deri er , ikke er sikkert i hans hænder ? “ 
„ Jeg svarer for intet ; det er min agt at henlede mine foresattes opmærksomhed på , at hr . Timme næppe var den rette til at vogte andres ejendom ; jeg blev forhindret deri . “ 
„ I skal have tak for eders underretning , “ udbrød grevinden og rejste sig . „ Jeg har i eder lært at kende en ligeså brav som hæderlig soldat ; hvis jeg fluide få brug for eders tjeneste , håber jeg , at i ikke vil undflå eder . “ 
Dermed var audiensen forbi , og kaptajnen gik . 
Agnete havde allerede forinden forladt værelset ; da kaptajnen trådte ud i forværelset , kom hun ham i møde . 
„ Jeg fik ikke høre eders fortælling til ende , hr . Kaptajn , “ sagde hun , „ måske forundes det mig en anden gang . “ 
„ I har kun at befale over mig , jomfru Agnete , “ svarede kaptajnen høflig . „ Jeg har desværre alt for 

gode stunder og kunne ikke tænke mig dem bedre anvendt end i eders selskab . “ 
„ Kom blot , når det lyster eder , i skal være inderlig velkommen . Jeg vil bede grevinden om tilladelse fil at modtage eder . “ 
Drewitz ytrede , at han ikke skulle tøve med at benytte sig af en så behagelig permission ; dermed skiltes de . 
Inde på sit værelse gik grevinden op og ned i heftig uro . Natten før hun forlod bidskøfle , havde hun samlet de dyreste familieklenodier og opbevaret dem på et sted , som for mange år tilbage var bleven indrettet og benyttet i et lignende øjemed . To mænd , på hvis taushed og ærlighed hun trygt kunne lide , gårdens ridefoged og Mads Skytte , havde været hendes håndlangere derved . Hun havde hidtil været så tryg og anset gjemme-stedet for så sikkert , men nu havde kapitainens udtalelser opskræmmet hende . Skulle den omtalte hr Timme have været vidne fil den natlige ekspedition ? . . . Det syntes næsten så ! . . . Og nu randt det hende pludselig i hu , at en støj dengang havde vakt forbigående opmærksomhed hos hende . . . Og hvis dette var tilfældet , ville han sikkert benytte sig deraf . Hvad skulle hun gøre , hvorledes få vished , hvorledes forhindre ham i at udføre sit forsæt ? . . . Kaptajn Drewitz ! Hun havde ikke årsag til at nære tvivl om den svenske kapitains hæderlighed . Skulle hun udvirke hans frigivelse , hvad der ville falde hende let , og overgive 

sagen i hans hænder . Men det opgav hun igen ; det var alt for farligt at betro en få vigtig sag til en fremmed , til hvem hun dog kun havde et overfladisk kendskab . Måske ville det ikke storte ham på ærlig villie , men svarede hans evne dertil ? Havde hun blot vidst det tidligere . For en tid siden , medens hun endnu opholdt sig på gammelkjøgegård , var der en dag kommet en mand deroppe fra , Per fisfer , i følge med et ungt menneske , og havde overbragt hende et brev fra den dansfe kommissær i Landskrone , Knud Thott , der i hans majestæt kongens navn bad hende tage sig af det unge menneske og lade ham oplæræ på hendes gård ; hun havde efterkommet ønsket og overgivet det unge menneske til sin ridefoged . Hun kendte denne Per fisfer , han var en svoger til Mads Skytte , hendes afdøde gemal havde ofte benyttet ham til vigtige ærinder , og Per havde altid vist sig tilliden værdig . Men hvor skulle hun søge ham nu ? Da han tog brevet fra Knud Thott frem , var et andet brev fulgl med , og i anledning deraf havde han yttret , at dette brev var bestemt til admiral Niels Juel . Hun havde ikke spurgt ham om noget ; hvad vedkom hans forhold hende . Nu angrede hun det , han kunne have givet hende mangen oplysning om forholdene deroppe , han kunne have udrettet hendes ærinde . Men det var for silde nu . 
Så gled et smil , hastigt som et kornmod , hen over hendes alvorlige træk . Vejen var fundet . 

— i Knud Thotts brev havde der forklarende stået , at den unge person var en søn af en snaphanefører , Mads Hansen eller , som han sædvanligt kaldtes , lille Mads , der havde indlagt sig store fortjenester og i særlig grad vundet hans majestæts gunst . Denne Mads ville være den rette mand til at holde hr . Timme i skak . 
Grevinden tøvede ikke , men satte sig hen til sit skrivebord og begyndte et brev til Knud Thott som den heldige mellemmand i denne såre vanskelige sag . Hun fortalte ham hele sammenhængen , udtalte sin frygt og antydede muligheden af , at denne blads , såfremt han , hvad hun måtte antage , var en fuldt pålidelig person , kunne overbevise sig om skrinets tilstedeværelse og påtage sig at bringe det til et mere sikkert sted , måsie endog her til København . Hr . Thott skulle dog , tilføjede hun forsigtigt , ikke selv give lille Mads oplysning vin gjcmmcstedet , men desangående lade ham henvende sig til ridefogden på vidskøfle eller Mads Skytte ved engside , som ligeledes kunne være ham behjælpelig . Lykkedes det lille Mads at føre sagen igennem , lovede hun en klækkelig sum som vederlag for hans anstrengelser . 
Da brevet var færdigt , sendte hun bud efter sin forrider , at han kunne sejle over til lands-krone , , overgive brevet i hr . Thotts egne hænder og bringe svar tilbage . Efter at han havde bort-fjernet sig , sad grevinden endnu længe i dybe tanker , men hun tænkte dog ikke på , at dette brev skulle 

give anledning til , at hun fem år efter , den 2 . Juni 1682 , på gammelkjøgegård skulle danse til sit bryllup med brevets modtager . 
Men dette behagelige billede tilhørte fremtiden og mægtede derfor ikke at sprede den uro og ængstelse , der i øjeblikket beherskede hende ved tanken om skrinet med dets dyrebare indhold . Hendes omgivelser fik mærke , at den nådige frue var i ondt lune , Agnete endda føleligt . Thi da grevinden klædte sig på for at tage i selskab , og Agnete , som hjalp hende dermed , var så uheldig at stikke hende med en nål , fik den uheldige et så heftigt stød , at hun tumlede over mod kaminen og slog tindingen tilblods på den skarpe gesims . Agnete fattede sig dog hurtigt og lod , som om intet var flet , medens grevinden blot ytrede : „ Hvor du er kejtet , Agnete ! “ og ved at se blodet , der løb ned ad den unge piges kind , opfordrede hende til at gå hen og vaske det af . Det var al den deltagelse hun viste . 

Xix . 
Hunde-malene . 
Da Agnete , efter at grevinden var kørt bort , sad på sit værelse , med sammenbidte tænder og i tåreløs harme , og alt det heftige og lidenskabelige , der boede i hende , farvede hendes tanker , kom Fru Regitzes pige , Elisabeth , med en seddel , hvori Fru Regitze bad Agnete møde hende nede ved havelågen og følge med ud i byen . 
I hast fik Agnete tøjet på og skyndte sig ned til mødestedet . Hun skulle ikke vente længe , før Fru Regitze kom . 
„ Jeg har en overraskelse til eder , “ begyndte den gamle frue , „ I gætter ikke hvilken ? “ 
„ Nej , men jeg ved kun , at i er alt for god imod mig , “ sagde Agnete og bøjede sig ned og kyssede Fru Regitzes hånd . 
„ I er få bleg , mit hjerte , “ udbrød Fru Regitze , „ og i har et frist sår i tindingen ; hvad er der tilstødt eder ? “ 
„ Å , det er intet , “ svarede Agnete undvigende , 

„ da jeg nys hjalp grevinden med påklædningen , kom hun til af støde til mig , så jeg snublede og faldt over mod kaminen . “ Men derpå gav al hendes indestængte harme og lidenskab sig luft i en heftig gråd . 
„ Jeg forstår , det var ikke så tilfældigt , som i vil give det skin af , “ sagde Fru Regikze og klappede hende på kinden . „ Jeg fatter ikke , af nogen kan være så hård og ondsindet , “ tilføjede hun og rystede på hovedet . „ Ville i dog blot komme til mig , hver gang noget går eder imod , eller eders hjerte er tungt . Jeg forsikrer , af i er mig så kær , som var i mit eget barn . “ 
„ Ak , “ udbrød Agnete , endnu med gråden dirrende i stemmen , „ jeg fanger aldrig Lise , før jeg ligger under muld . “ 
„ Sligt må i ikke sige , “ sagde Fru Regikze mildt og bebrejdende , „ I begår synd dermed . I er så ung , sytten år , er det en alder ? Alt kan end vorde lyst omkring eder , blot i bier i tålmod . Når en er ung , så higer man ud , længes efter af røre sine vinger , indenfor er alt mørkt og trangt , udenfor idet solskin og roser . Ak , hvor lidt puster man sig ikke siden tilbage til det sted , der tyktes en som et fangebur . Jeg kender det fra mig selv , jeg har følt som i , dengang jeg levede hjemme hos mine forældre på vedby ; det var mig en befrielse , dengang hans Gyldenløve * , 
* søn af Christian den fjerde med Karen Andersdatter f . 1615 , d . 1645 . 

begjæredc mm hånd , enddog jeg ikke havde ham kær , dertil var han alt dengang , trods sin unge alder , alt for uselig en stakkel , men aleneste for at komme bort , ud til det , der for mig betød livet . Ak , gud bedre det for liv : led ved den , en kaldte sin husbond , led ved sig selv , græde , indtil man ikke havde en tåre mere . . . Kom , lad os gå , “ udbrød Fru Regikze og greb Agnetes hånd med en heftighed , der forstrækkede den unge pige mere end ordene , hun havde hørt , og som hun kun til dels begreb . 
Fulgte i sømmelig afstand af Fru Regitzes lakai , en stor og , kraftig jyde , forlod de smøgen , gik op ad Pilestræde og derfra ind i krumme og snevre smågader , hvor Agnete aldrig før havde sat sin fod og derfor så sig undrende om , medens hun med opløftet kjole trippede afsted på den toppede og ujevne stenbro . Lave småhuse med højt , spidst tag og bindner , der næsten vare i flugt med jorden , lå mellem større , hvis Lotte ragede frem som udtrukne skuffer i en kommode , og hvis tagskæg næsten mødtes med gjenbohusets . Ofte måtte Agnete tage hovedet hastigt til sig for ikke at støde mod et af de store jernskilte , som i ringe højde ragede frem . Her duftede eiheller af roser og lavendler , siden folk befriede sig for skarnet ved at lægge det udenfor deres huse . Det uvante syn af fornemme damer , som færdedes tilfods , tilmed i denne del af byen , lokkede også husenes beboere frem i døre og vinduer ; Agnete 

følte sig helt ilde til mode ved de talrige øjne , som fulgte hende . 
En stund gik de tavse i gåsegang , så vendte Fru Regitze sig om og ytrede : 
„ Den svenske officer , jeg omtalte forgangen , få jeg i dag gå ind til eder . Han bragte nok sær vigtige tidender ? “ 
„ Ikke til mig , “ svarede Agnete . 
„ Men til grevinden , “ vedblev Fru Regitze , „ jeg antager det , fordi hendes forrider noget efter begav sig afsted ; han var rejseklædt og bar taste over skulderen , men var endda tilfreds ; deraf slultede jeg , at han skulle over til Skåne . “ 
„ Derom ved jeg intet , “ svarede Agnete , „ Grevinden plejer ikke at betro sine anliggender til mig . “ 
Så blev der igen ikke talt mere . 
For enden af den gade , hvori de nu befandt sig , kunne Agnete se voldens træer . Her fandtes talrige værtshuse , hvorfra støj og råb lød ud , på en stentrappe stod en mand med en lerpotte i hånden og opfordrede den nysgerrige og ledige sværm , der havde samlet sig om ham , til at prøve lykken , idet han samtidig foreviste de mere glimrende end værdifulde genstande , der ville tilfalde den heldige . I flere huse stod vinduerne åbne , og udpyntede Fruentimmer lå i dem , lo og råbte uhøviske ord efter de fornemme damer , så at Agnete ængstelig greb fat i Fru Regikze , som gik foran , og udbrød : 

„ Hvor fører i mig hen ? “ 
„ Det skal i ret straks få at se , vær blot ikke ængstelig/ ' 
kort efter standsede Fru Regikze udenfor et lille , lavt og uanseligt hus , der lå indeklemt mellem to større , en støtte , det sikkert havde hårdt nødig , siden både væg og tag bugtede sig ud og ind på en næsten faretruende måde . Ejeren havde dog gjort sit til at dække over husets brøst-fældighed . Væggen var frisf anstrøgen med gul kalkfarve , bag de små , solbrændte ruder var anbragt blomsterpotter , gadedøren stod åben , og den lille , brolagte forstue var pynteligt bestrøet med sand . Over den brede rendesten , der fik rigeligt og duftende tilløb fra en nærboende brændevinsbrænders gård , var lagt et brædt hen til de afslidte kampesten , som dannede dørtrinet . Dette brædt tjente for øjeblikket til sæde for nogle snavsede drenge , som morede sig med at lade træstumper og halmstrå sejle i rendestenen men ved synet af de fornemme damer rejste sig og med åben mund stirrede på dem . 
Inden Fru Regikze betrådte huset , vendte hun sig om mod den forvirrede Agnete og ytrede forklarende : 
„ Derinde boer en kone , som de kalder hunde-malene , hun skal være synderlig forfaren i at oplægge kort og har sin gang i fornemme huse . Jeg hørte det forgangen , og min tanke faldt da fluks på eder . “ 

„ Skal vi ikke hellere lade det bero , “ sagde Agnete , greben af en pludselig angst . 
„ Vær nu ingen nar , jeg er jo hos eder , “ sagde Fru Regikze og greb hendes hånd , „ hun gør jer sandelig ingen fortræd . I tage det kun som en plaisir , hvad hun siger . “ 
Med bankende hjerte , næsten som i en døs , fulgte den unge pige efter sin ledsagerinde , medens lakaien blev stående udenfor med hænderne begravede i tastelommerne på sin vide liberifrakke og så sig overlegent omkring . 
Da Fru Regikze lagde hånden på dør-klinken hørtes en heftig gøen fra stuen indenfor , og ved deres indtræden modtoges de af en hel flok hunde , større og mindre , som dog ved lyden af en skarp røst lydige trak sig tilbage til deres forskellige pladser ; kun enkelte udstødte endnu en dæmpet knurren . For enden af det malede fyrretræsbord under vinduerne sad en ældre kvinde og læste i en stor bog , der lå opslået foran hende , men da døren blev åbnet , rejste hun sig , gennede hundene tilbage , lagde de store hornbriller som mærke i bogen og trådte de fremmede i møde med en dyb og ærbødig nejen . 
„ Tjenerinde , nådige Fru Regikze , “ sagde hun og tog to stole frem , som hun ivrig aftørrede med sit forklæde , „ min næse kløede nyssen , men sandelig så fornemt besøg var langt fra mine tanker . “ 

„ Da har hun dog haft mere fornemt besøg end i dag , “ sagde Fru Regikze , „ oppe i blåtårn sidder nok en Frue , som har grund til at mindes hende . “ 
„ I mener den nådige Fru Christine , ak ja , med hende tog det en krank vending . Endda hun dengang lo og slog mig på armen og ville intet tro , hvad der lå i kortene . “ 
„ Hovmod står for fald , “ bemærkede Fru Regikze . 
„ I sørgede så vist ikke , dengang de førte hende did , “ bemærkede Malene . 
„ Jeg havde , også liden grund dertil . Dog er jeg ikke kommen for at tale om hende og den skæbne , hun selv har forvoldt , “ vedblev Fru Regitze og drog den kloge kone lidt afsides , og de talte sammen i en dæmpet tone . Det syntes , som om hun førsf vægrede sig , thi hun rystede flere gange på hovedet , men endelig gav efter . 
Imedens fad Agnete på sin stol , fast som i drømme og så sig om . På en høj træskammel henne ved bilæggerovnen lå en stor , gråstribet kat og missede med øjnene , men røbede for øvrigt den største ligegyldighed . Der var ganske pynteligt i den lille , lave stue . Gulvet var hvidskuret og bestrøet med sand , alkovesengen forsynet med et rødt- og hvidstribet gardin , og ved siden af den var klinet på væggen et stort , grovt udført træsnit , forestillende Christus på korset , omgiven af engle og med slange og dødningehoved ved 

korsets fod , alt koloreret med stærke og skrigende farver . Op til den lange væg , modsat indgangsdøren , stod to høje dragkister , over hvilke der var bredt en udfrynset dug og hvor der stod brogede kopper og krus , foruden andre prydende genstande , af hvilke nogle papirblomster i glas vare de mest fremtrædende . Derover hang i ramme et stort skilderi , en sirligt malet blomsterkrans med et Vers og derunder et alter , hvorpå der brændte et stort , rødt hjerte . En stærk og krydret , næsten bedøvende Duft oplyste rummet ; den hidrørte fra en del tørrede urter , der hang sammen-bnndtede henne ved ovnen . Dette var også det eneste , der tydede på , at stuens beboer var fortrolig med naturens lønlige kræfter . Selv adskilte hun sig i intet fra en almindelig , ældre , tarvelig kvinde ; hun var pynteligt , næsten sirligt klædt , og det eneste påfaldende hos hende var , at hun engang havde mistet sit ene øje , og derved fik det andet et stirrende , næsten lurende udtryk , især da hun , når hun talte , lagde hovedet på siden . 
Når Agnete så dette blik strejfe sig , måtte hun slå øjnene ned , og skønt intet svarede fil den forestilling , hun havde dannet sig om flige kloge koner og deres omgivelser , og hun var nysgerrig efter at kige ind i fremtiden , kunne hun dog ikke beherske sin forunderlige angst . 
„ Jeg havde så sandt forsvoret at røre min hånd fil kort mere , “ hørte Agnete hende endelig sige , „ men når den nådige frue begærer det , 

skal jeg villigt fornøje eder . Jomfruen seer hen på min bog , “ vedblev hun , henvendt fil Agnete , „ det er såmænd den paradises urtegård , en herlig bog , ret en modgift mod alle de malesjøske tanker , som stundom kan besolde et syndigt menneske . “ 
„ Lad os nu se hendes kunst , “ sagde Fru Regitze kort . „ Hun skal ikke gøre det for intet , “ 
Af bordsfuffen fremtog spåkvinden nu en pakke kort , som i modsætning til alt det øvrige vare medtagne og tilsmudsede , blandede dem og rakte dem derpå henimod Agnete . 
„ Træk nu tre kort , “ sagde hun , „ jeg kan se på jeres milde 0 ! nx , at i vil træffe de lykkelige . “ 
Nølende og frygtsomt efterkom Agnete opfordringen og lagde de udtrukne kort på bordet , medens den kloge kone nikkede for hvert . „ Jeg havde ret , -i har en lykkelig hånd , lutter gode kort , “ sagde hun og ordnede dem derpå , det ene underneden det andet . Til hvert af disse føjede hun syv andre , så at der blev tre rækker , og da dette var besørget , lagde hun armene på bordet og fordybede sig tankefuld i de brogede blade . Agnetes blik hang ligeledes ved dem , hendes ængstelse var , om end ikke helt forsvunden , dog trådt tilbage for en nysgerrig spænding ; hun stirrede som en lærd stirrer på hieroglyferne i en ny opdaget papyrus , hun ventede jo også i kortenes billedtegn at få oplysning om det skjulte , ubekendte . Fru Regitze havde taget plads således , at hun kunne iagttage 

både spåkvinden og Agnete , og hendes øjne veg heller ikke fra dem . 
„ De ligge skønt , “ sagde Malene til sidst i en hoitidelig tone , „ jeg seer , i har hverken fader eller moder , men dog skorter det eder ikke på venner ; der ligger mange . . . især en , en ung mand med oprigtig kærlighed . , . han er lys , lys af hjerte og tanker . . . “ 
En stærk rødme for op i Agnetes kinder . Nu var al hendes ængstelse borte . 
„ Han er langt herfra , der er et vand mellem ham og eder . . . men der er mere end det . . . der er en , som ikke vil jer vel , der ligger megen fortræd til eder fra en dame . . . “ 
„ Der ligger sikkert også en anden med trofast venstab ? “ indskød Fru Regikze . 
„ Det gør der , “ bekræftede Malene , „ hun vil gøre den ondes anslag til intet , om der lyttes til hendes råd . “ 
„ Det tænkte jeg nok , “ ytrede Fru Regikze og så hen på Agnete , hvorfor hun ikke opfangede det hastige øjekast , Malene sendte hende , og hvori der tindrede ligesom lønligt had . Da Fru Regikze atter vendte sig om mod hende , var ethvert spor deraf forsvundet . 
„ Hvad så mere ? “ spurgte fruen . 
„ Der ligger mangt og meget , både sorrig og glæde , men det falder jo i hvert menneskes lod ; der er meget at gå igennem , men til sidst ender alt i fryd og lykke . Stol kun derpå , “ 

vedblev Malene henvendt til Agnete . „ Jeg havde også engang en kær og køn lille pige , som i er , jomfru , jeg vogtede hende så godt jeg evnede , jeg kunne have givet mit hjerteblod hen for hende , jeg drømte hende en fremtid så lys og god . Men som hun var bleven til i synd , så forgik hun i synd , jeg havde ikke evne til at hindre det , fortjente det vel ikke bedre . “ 
„ Vi er ikke komne hid for at tale om hendes datter , “ afbrød Fru Regitze hende skarpt . 
„ Forlad mig , nådige frue , tankerne kommer snigende på en og griber en om halsen , en kan ikke værge sig imod dem . — jeg har også fortalt , hvad jeg ved ; der er ikke mere dennesinde . “ 
„ Ligger der ikke et brev ? “ hviskedee Agnete . 
„ Jo , det gør der så vist ; men vejen er lang , det bør i mindes , “ sagde Malene . 
„ Hun har ikke været rigtig oplagt i dag , “ sagde Fru Regikze og rejste sig . 
„ Det sagde jeg den nådige frue forud . Men i ville intet høre . “ 
„ Da er jeg glad , for hvad hun har fagt , og takker hende såre , “ udbrød Agnete . „ Og hendes datter kommer nok tilbage . “ 
„ Nej , nådige jomfru , “ sagde Malene og rystede på hovedet ; „ de døde kommer aldrig igen , det fulde da være for at tage hævn over de levende . “ 
„ Så går vi , “ sagde Fru Regikze , „ kom , Agnete ! “ 

Malene var atter den ydmyge , hun fulgte de fremmede ud og nejede dybt før Fru Regikze , som nikkede koldt og trådte hen i døren og kaldte på lakaien . Dette øjeblik benyttede Malene til at nærme sig Agnete og hviske : 
„ Se jer vel for , eders fremtid beroer derpå . . . Pas på trinet , “ tilføjede hun højt , da Fru Regikze i det samme vendte sig om . 
Lidt efter gik Fru Regikze og Agnete nedad gaden , medens Malene begav sig tilbage til sin stue . Hun mumlede noget ved sig selv og nikkede gentagne gange , medens hun klappede den grå mis , der krummede ryg og kælent strøg sig op ad hende . 
„ Du kradser også , men kun , når man gør dig men , “ sagde hun . Og hundene kom også frem , logrede og gøede og ville have del i hendes kærtegn . 

Xx . 
Agnete røber sin hemmelighed . 
På Beien hjem måtte Agnete atter og atter . tænke på de ord , spåkvinden havde udtalt , da de stiltes : „ Se jer vel for . Eders fremtid beroer derpå ! “ Men mod hvem var denne gådefulde advarsel rettet ? Malene havde jo tillige sagt , at der i kortene lå en dame , som ville volde hende megen fortræd . Skulle det være grevinden ? Grevinden var hende ikke god , vet havde hun mærket ved mangfoldige lejligheder , senest i dag , men var det vel andet end den hårdhed , som også tyendet stundom beklagede sig over ; at hun havde ondt i sinde mod hende , kunne Agnete ikke tænke sig ; Kjeld havde jo også sagt , at det var den megen sorg , der havde gjort hans moder hård , men at hun var god af hjertet for dem , som fandt vejen dertil . Fru Regitze kunne de advarende ord ikke gælde , hun måtte være den dame , der ville hende alt godt ; Agnete havde jo af hende modtaget 

så mange beviser på venlighed og deltagelse . Men hvem var da den ubekendte , Agnete fluide vogte sig for ? Agnetes tanker forvirrede sig kun dybere og dybere ind i en labyrintt , hvorfra hun ikke kunne sinde nogen udgang , og hun opgav til sidst at gruble mere derover og fandt en trøst i , at alt , efter kortenes udsagn , ville få en lykkelig ende . 
Da de atter stod i den lille smøge bagved haverne , ville Agnete byde farvel til Fru Regitze , men denne opfordrede den unge pige til at følge med , siden grevinden ikke var hjemme ; det var jo endnu tidligt på aftenen , vejret var mildt og stille , de kunne sidde i haven og tale fortroligt sammen . 
Agnete fulgte villigt opfordringen , og snart sagde de atter i lysthuset , som den første aften de modtcs . Det susede i træerne som en hemmelighedsfuld hvisken , luften var opfyldt af blomsternes stærke og krydrede Duft , dagens larm var forstummet , og de dæmpede , ubestemte lyde , som trængte herind fra huse og gader , bidroge kun til at fremhæve den ensomme stilhed . 
De havde talt om ligegyldige ting ; der var indtrådt en pause i samtalen ; så bøjede Fru Regitze sig henimod Agnete , greb hendes hånd og så hende ind i de store , blå øjne . 
„ Hvem er det så , i holder kær ? “ spurgte hun indsmigrende . 

Agnete slog øjnene ned for det skarpe bli « , der hvilede på hende , så kom det hviskende fra hendes læber : „ Kjeld Barnekow ! “ Men ligesom forstrækkef over at have røbet sin hemmelighed , skjulte hun hovedet ved Fru Regitzes skuloer og udbrød : „ Ak , jeg formår intet at dølge for eder ; det er , som kunne i se en lukt ind i sjælæn . “ 
„ Hjerte barn , “ sagde Fru Regikze og lod sin hånd kærtegnende glide hen over den unge piges bløde , brune hår . „ Kjeld Barnekow , det er jo grevindens søn ? “ 
Agnete nikkede . 
„ Det var altså ham , i tænkte på den aften , i sad inde i haven og rev blomsten sønder , “ vedblev Fru Regikze . „ Har i truffet ham på bækkestov hos Ove rammet ? “ 
„ Nej , det var på bidskøfle , hvor han opholdt sig en kort tid hos sin moder , forinden han drog op til jønköping . “ 
„ Nu mindes jeg , at der kom noget mellem grevinden og Ove rammet , hun ligger nok i søgsmål med ham . “ 
„ Derom ved jeg intet , og Kjeld angav ej heller det som grund , men at hans moders og hans gods var bedre betrygget , når han selv var oppe hos de svenske ; han klagede lidt nok over , at han skulle være sådan forvist sit fædreland og leve blandt dets fjender . “ 

„ Ja , grevinden er en forsigtig dame og kær i gods . — nå , i holdt altså af ham , og han af eder , som det plejer af gå , når ungdom mødes . “ 
„ Jeg holdt af ham , fordi han var god imod mig , omgikkes mig ikke som et tyende , men som sin lige . Jeg har aldrig tilbragt så skøn en tid , ak , den var kun alt for kort . Han sagde også , af han holdt af mig , skønt han ikke hviskedee skønne ord til mig men ofte formanede mig og belærte mig om mine fejl , dem jeg skulle søge af rette . “ 
„ Hvilke er da eders fejl , “ udbrød Fru Regitze smilende , „ har i vel anden end den , af i er ung . “ 
„ Jeg er af et heftigt sind og kan få onde og hadske tanker ; men når de komme , da tænker jeg på Kjeld og hører ham sige : „ Nu er du styg , Agnete ! “ — hvor mange gange , “ vedblev den unge pige , „ har jeg ikke været besluttet på af forlade et sted , hvor jeg aldrig mødte et mildt blik , aldrig hørte et venligt ord , aldrig fandt overbærenhed , men kun strenghed ; alene tanken på ham holdt mig tilbage og lod mig tæmme mit sind . Jeg håbede også bestandig , af grevindens sind ville vendes , når hun fornemmede , hvor lydig og tålmodig jeg var . “ 
„ Og grevinden , “ ytrede Fru Regitze , „ er hun vidende om eders kærlighed ? “ 
„ Nej ! “ udbrød Agnete forstrækket . 
„ Er i sikker derpå ? “ 
„ Hvo skulle have sagt hende det ? “ 

„ Det er ikke alt , der behøver at siges , det kan også erfares på anden vis . Jeg tror nu , at hun ved det , og at det er grunden til , at hun behandler jer så hårdt og uvenligt . “ 
„ Ak , nej , det har hun gjort længe forud . “ 
„ Har i hørt fra Kjeld , siden i forlod vidsiofle ? “ 
„ Nej , og netop det gør mig så bedrøvet , han havde dog lovet det , han vidste jo , hvor jeg længtes derefter . “ 
„ Om grevinden havde beholdt brevet ? “ 
Agnete løftede hovedet , og det stammede i hendes øjne . „ Tror i ? “ udbrød hun og greb heftigt Fru Regitzes hånd , „ nej , det ville være alt for skændigt ! “ 
„ Husker i , hvad Malene fortalte om en dame , der ville volde eder stor fortræd . “ 
„ Skulle det være grevinden ? “ udbrød Agnete . 
„ Jeg ved af intet , gud bevare min mund , men i er ung og uden erfaring ; hvert år , der går , røver mere af ens tillid til menneskene og giver mere tvivl i dens sted . Grevinden er stolt og hoffærdig ; tror i , at hun så meget som hilser mig , når vi mødes . Forhen var gyldenløverne de første ved hove , deres karosse kørte forud for alle andres , nu er det blevet anderledes , nu er de nybagte grever de første i rangen . Nå , jeg bryder mig så lidt derom , men derfor behøver Birgitte skel ikke at hovere og se ned på alle andre , der er af lige så god slægt som hun . 

„ Det undrede mig nok , “ ytrede Agnete , der syslede væd sine egne tanker og derfor ikke havde skænket Fru Regikzes forklaring af rangforholdene tilbørlig opmærksomhed , „ at grevinden havde modtaget brev fra Kjeld , men jeg intet . Skulle hun virkelig have holdt det tilbage ? “ 
„ Jeg siger ikke , at det er tilfældet , men har grevinden nys om , at i og Kjeld holde af hinanden , ville hun ialtfald være den sidste til at støtte eller opmundre eders tilbøjelighed . I er i hendes øjne alt for ringe til hendes eneste søn . “ 
„ Det har jeg også sagt , ej alene til mig selv , men også til Kjeld . Han rystede dog blot på hovedet „ Stol kun på mig , “ sagde han , og trods hans unge alder er der i hans øjne noget så alvorligt og bestemt , at man tror på ham , og jeg kan ikke slippe håbet . “ 
„ Ak , mit hjerte barn/ “ udbrød Fru Regikze , „ jeg vil nødig gøre eder sorrigfuld , men tro mig , i to vil møde en modstand , som i ikke evne at overvinde , thi så længe grevinden er ilive , giver hun aldrig sit minde til jer forening . “ 
„ Ak nej , det føler jeg så vel , jeg ved , det er dårskab , og dog venter og håber jeg . Ellers ville jeg ikke leve . “ 
Solen var gået ned , det skumrede alt , og der strøg isnende pust gennem haven , så at Agnete for sammen og trak kåben tættere om sig . Lidt efter sagde hun farvel til Fru Regikze , smuttede gennem haven ind i grevindens gård og op på 

sit Kammer , hvor hun sad længe og tænkte på spåkvinden , på Kjeld , Fru Regikze og gud ved alt , sad i mørket , der blev tættere og tættere , indtil hun blev ganske ængstelig og skyndte sig iseng uden at lade bringe lys . 
Når Agnete havde været sammen med Fru Regikze , blev der altid en uro tilbage i hendes sind , en underlig knugende følelse , og et mylder af tanker , der kredsede om hende . Dog fik hun i den følgende tid nu og da et besøg , der altid gjorde hende let om hjertet , så hun glemte alle alvorlige tanker , smilede og lo . Det var kaptajn drewifz . Grevinden havde på Agnetes anmodning beredvillig tilladt , at den svenske kaptajn kom der i huset , ja endog smilet derved , og han benyttede sig , dog ikke mere hyppigt end sømmeligt , af tilladelsen . Agnete modtog ham sædvanlig i grevindens værælser , men ofte sagde de nede i haven , og drewifz fortalte om hendes forældre , især om hendes moder , men også egne oplevelser fra den tid , han fartede om med Carl Gustaf . I den unge piges selskab følte han sig ung på ny , og hun på sin side sandt behag i den djærve og godmodige officer og lyttede gerne til hans fortællinger . 
Ofte kunne det hændes , at Agnete , når han kom , havde mærker af gråd i sine øjne , han spurgte aldrig om grunden , men søgte kun at lokke smilet frem hos hende , det smil , han holdt så meget af at se . 

han beklagede , at han under sin lange omflakken ikke , som mange af sine kammerater , havde draget omsorg for at skaffe sig guld og gods , men ladet sig nøje med æren , beklagede det ikke for sin egen skyld , da han havde , hvad der tilfredsstillede hans beskedne fordringer , men for at kunne lægge det alt sammen for Agnetes fødder . Nu kunne han kun opvarte hende med en tarvelig blomsterkost , men dette undlod han eiheller , når han besøgte hende . Og Agnete følte sig stolt og lykkelig derover , hun var jo ukendt med flige opmærksomheder . 
Når Drewitz sad hjemme i sit Kammer eller drev om i staden , lagde han iøvrigt de eventyrligste planer . Kom han tilbage til Sverrige og krigen var endt , ville han træde frem for hans majestæt og udbede sig en lille herregård — han nærede ikke tvivl om , at kongen ville opfylde hans anmodning — og den ville han så skænke Agnete , og kun forbeholde sig et lidet » Kammer . Ved en sådan lejlighed faldt hans tanke på Arild Svabe — han slog sig for panden — Agnete var jo den nærmeste arving til ækarp ; han fluide dog bringe det på tale , næste gang han få hende . 
Det gjorde han også . Han spurgte , om hun havde slægtninge ilive ? Nej , hun kendte ingen . 
„ I har ikke hørt , om eders moders farbroder , Arild Svabe , er død ? “ 
„ Jeg vidste ikke af , at han levede , før i fortalte mig det . “ 

„ Hvem er eders lavværge ? “ 
„ Iohan flnche , “ svarede Agnete smilende ; hun faftede ikke kapitainens pludselige og ivrige interesse for disse forhold . „ Men af ham vil i næppe erfare noget ; han har aldrig fortalt mig andet , end at jeg lignede min moder . “ 
„ Måske ved han dog mere , “ sagde kaptajnen , „ jeg vil opsøge ham . “ Øg Agnete måtte opgive , hvor han boede . 
„ Men hvad har i dog i sinde ? “ spurgte Agnete . 
„ Det skal i nok erfare , “ sagde Drewitz og nikkede hemmelighedsfuldt . 

Xxi . 
Vigtige brevskaber . 
Endnu samme dag begav kaptajn Drewitz sig hen til det opgivne hus i Vimmelskaftet og rørte den blankpudsede dørhammer . En pige lukkede op og førte ham , efter at have erfaret hans ærinde , ind i Herrens skrivestue . 
Ved Drewitz ' indtræden rejste hr . Finche sig op fra sit sknvechatol , hvor han havde siddet fordybet i papirer , skød brillerne , der vare gledne ned , op på deres rette plads og besvarede med et stift buk den fremmedes raske hilsen . 
, , j er hr . Johan finche , “ sagde Drewitz , „ jeg er kaptajn Burchard v . Drewitz og kommer for at tale med eder om en sag , der angår jomfru Agnete Budde . “ 
Hr . Johan pegede på en stol og opfordrede kaptajnen til at tage plads , men blev selv stående , og idet han langsomt strøg sig med hånden om hagen , afventede han yderligere oplysninger . 

„ Som jomfruens lavværge har i vel kendt hendes forældre ? “ 
Hr . Flnche nikkede . „ De er begge døde . “ 
„ Det ved jeg , “ svarede Drewitz , „ men ved i også , om Arild Svabe er død eller lever endnu . “ 
„ En mand af det navn er mig ikke bekendt , “ svarede Johan flnche , „ men så vidt jeg mindes , var Fru Karen , Agnetes moder , en Svabe . “ 
„ Og den Arild , jeg omtaler , var Fru Karens farbroder , “ oplyste kaptajnen . 
„ Ja så , nej , ham ved jeg intet om . “ 
„ Havde fru-karen brødre ? “ 
Hr . Johan tænkte sig lidt om . „ Nej , hun var eneste barn . Men hvorfor spørger i mig om alt dette ? “ 
„ Det skal jeg forklare eder . “ Og kaptajnen forklarede kortelig , hvorledes han havde gjort bekendtskab med Agnetes forældre , medens Johan finche , der imidlertid atter havde taget plads i sin stol , røbede sin opmærksomhed ved gentagende at nikke med hovedet . „ Alt dengang forekom det mig , “ endte Drewitz , „ at hr . Arild ikke havde rent brød i posen , men er det , som i siger , at der ikke findes andre arvinger , må ækarp tilfalde Agnete , og hun har ikke behov at gå som et tyende blandt fremmede . “ 
Hr . Johan lagde fingeren på næsen . „ Men det er jo sandt , “ sagde han , „ jeg har liggende en pakke papirer , som i sin tid blev mig leverede ; 

knuste indeholde de noget , der kunne tjene til oplysning i den sag , i omtaler . Jeg har ikke gjort mig bekendt med dem , siden jeg ikke har haft anledning dertil . “ 
Med disse ord gik hr . Finche hen og åbnede et stort egetræssfab , hvis talrige hylder vare opfyldle med pakker ; de lå dog fuldstændigt i orden , og vedbundne papstykker oplyste om deres « indhold . Hr . Finche fandt således let , hvad han søgte . Han udtog en pakke , lagde den på det store bord midt på gulvet , løste seglgarnet og gav sig til at undersøge indholdet , medens kaptajn Drewitz så til . 
Efter nogen tids søgen sandt hr . Finche et aktstykke , hvis indhold fik ham til at trække øjenbrynene op i panden og stryge sig med hånden om hagen . „ Her finder jeg en tilståelse fra Arild Svabe for af sin Broder at have modtaget 8000 rigsdaler . Den er affattet lovformeligt , med egenhændig undersfrift og segl og forsynet med tvende vitterlighedsvidner . — og her er ved-heftef adskillige bilag ; først et brev fra Arild Svabe , hvori han beretter , at forholdene have medført , at adskillige herremænd sælge deres godser og drage over til Danmark , men det er vanskeligt at finde købere ; her følger et fra Niels Svabe med opfordring til at købe et gods , om det kan fås billigt , og svaret fra Arild , at han skal gøre sit bedste , men bemærker , at det klogeste vil være , at han , Arild , fører forhandlingerne og fore 

tager købet i sit eget navn , siden broderen er danst officer , og den svensfe øvrighed , som helst seer , at den dansfe adel forlader Skåne , af den grund let kunne berede ham vanskeligheder . Og her er endelig et brev fra Niels Svabe , forsendt med penge og fuldmagt for Arild Svabe . “ 
Johan finche lod hånden med papirerne synke og sagde derpå : „ Deraf synes at fremgå , at Arild Svabe er uretmæssig besidder af den ejendom , i omtalte . “ 
Kapitain Drewitz lo . „ Vidste jeg ikke nok , at den Karl var en ræv ; men med guds hjælp skal jeg visselig skaffe . Jomfru Agnete hendes retmæssige ejendom . “ 
„ Det kan blive såre vanskeligt , om ikke ugørligt . “ 
„ Lad mig om det , “ svarede Drewitz tillidsfuldt . 
„ Hvordan vil i bære jer ad ? Dels er der nu krig imellem landene , og som følge deraf gælder lov og ret kun føje ; dernæst tvivler jeg også om , at domstolene ville tage disse papirer og det på dem støttede krav for gyldigt . “ 
„ Giv mig blot et afskrift af papirerne og fuldmagt til at handle for eder , som jomfru Agnetes lavværge , så skal jeg nok besørge det øvrige . “ 
„ Det kan der vel intet være til hinder for , men i tillader dog , at jeg først tænker over sagen ; det er jo min pligt som lille Agnetes lavværge , “ tilføjede hr . Finche forsigtigt . 

„ Gør i kun det/ ' svarede kaptajn Drewitz , „ jeg er alligevel nødsaget til at tøve , ventelig dog ikke længe . “ 
„ Kansfe jeg også kunne give eder et nyttigt vink/ ' bemærkede hr . Finche . „ Altså kommer i igen en af de nærmeste dage . “ 
„ Det skal jeg/ ' sagde Drewitz , og tilføjede , idet han tog en gammel brevtasfe op af lommen og lagde den foran prokuratoren , „ der er papirer ; af dem vil det kendes , hvem jeg er og om i tør lide på mig . “ 
„ Jeg nærer aldeles ingen tvivl , “ skyndte hr . Finche sig at bemærke . 
„ Knn et endnu , “ sagde Drewitz . „ Det er ikke værd at tale til jomfru Agnete om sagen , i krigstid ved man aldrig , hvad der kan hændes en ; hun får det tidsnok at vide , når jeg kommer tilbage . “ 
Dermed gik kaptajnen , Johan finche fulgte ham ud . 
Ved aftensbordet fortalte han sin hustru om det besøg , han havde haft . „ Det ville visselig glæde mig på lille Agnetes vegne , om hans foretagende måtte lykkes . “ 
„ Hvorvidt det ville være til hendes gavn , “ bemærkede Anette finches , „ ved hverken du eller jeg . “ 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Hun er indbildsk og utaknemmelig , det har lidt smertet mig , hun ville sikkert kun sætte næsen endnu højere . Hvad borger dig iøvrigt for , at 

denne svensker ikke er en eventyrer , der vil benytte sin viden til egen fordel . “ 
„ Han har givet mig sine papirer , og de vidne kun til hans fordel . “ 
„ Han kan have tilegnet sig dem . “ 
„ Nej , lille Anette , det tror jeg tilforladeligt ikke , “ udbrød prokuratoren forundret . 
„ Mig kommer det jo heller ikke ved , “ ytrede madamen spidst . „ Men selv om du har ret , kunne han have andet i sinde ; hvorfra har han fået denne interesse for Agnete ? “ 
„ Han har kendt hendes forældre . “ 
„ Ja , jeg siger ingenting . Gør du , som du vil , jeg mener kun , at det er ens pligt , at se sig vel for og ikke lade sig løbe med af den første den bedste , og især , når det gælder en person , hvis velfærd er en betroet . “ 
Dermed var den samtale til ende ; madam finche afviste hårdnakket ethvert forsøg fra mandens side på at optage sagen til fortsat behandling . „ Han var en mand og måtte selv vide , hvad han skulle gøre , “ sagde hun . 
Og uagtet hr . Finche i sit stille sind gjorde sig al umage for at bevise det uholdbare i sin hustrus påstande og bemærkninger , nærede han dog så stor respekt for hendes dømmekraft og menneskekundskab , at han alligevel frygtede for at handle ubetænksomt , og , da kaptajnen kom igen , modtog denne med udflugter og betænkeligheder . 

„ Jeg nærer aldeles ingen tvivl om det redelige i eders hensigter , “ sagde han , „ men som i selv antydede forgangen , i krigens tid kan ingen svare for , hvad der vil hændes en , papirerne kunne falde i urette hænder , og en mislig anvendelse af dem vil pådrage mig ansvaret . Måsfe det ville være rettest at vente , indtil krigen er sorbi , og da lade sagen gå sin lovlige gang . “ 
„ Som i vil , “ sagde Drewitz , „ så vil jeg benytte det , jeg har erfaret , til at handle på egen hånd . Hvis hr . Arild er ilive , vil han i mig se sin onde samvittighed og falde tilføje ; hvis ikke , skal jeg drage omsorg for , at ejendommen ikke faldern urette hænder . “ 
„ Misforstå mig ikke , “ ytrede prokuratoren hastigt og forlegent . 
„ Jeg misforstår jer ikke , “ svarede Drewitz , „ og håber , tiden vil vise , at i ikke har haft årsag til at misforstå mig . “ 
Han gik , inden hr . Finche fik stunder til at betænke sig . 
Mere utålmodig end nogensinde ventede Drewitz nu på , at befrielsens time skulle indtræde ; de dage , da „ Oeresundische relationer “ udkom , var han blandt de første , der indfandt sig udenfor Daniel Paullis bolig i skindergaden for at erhverve sig et af de endnu fugtige blade og derved følge begivenhederne på krigens skueplads , som dog kun bidroge til at øge den gamle soldats utålmodighed . Og ligeså flittigt mødte han på 

toldboden for at spejde efter den ventede svenske parlamentær , der bragte danske fanger til ud-vexling . 
Agnete mærkede hans stigende utålmodighed ; han var mere ordknap end forud , og samtalen gik ofte istå imellem dem . Så var det en dag , at Agnete endelig tog mod til sig og bragte en sag , som længe havde ligget hende på sinde , på tale . 
„ Når i kommer tilbage til Skåne , “ begyndte hun forlegent , „ ville i så gøre mig en stor villighed ? “ 
„ Jeg vil gøre alt , hvad i forlanger af mig , såfremt det da - står i min magt , “ svarede kaptajnen . 
„ Når i kommer didop , ville det så være vanskeligt for eder at få bud til jønköping ? “ 
„ Nej , visselig ikke ; ønsker i bud derop ? “ 
Rødmende og forlegen fremførte Agnete da sit anliggende : „ Om kaptajnen ville besørge et brev til hr . Kjeld Barnekow ? “ 
Drewitz smilede ; han tydede , hvad der skjulte sig bag den forlegne rødme . „ Det skal komme hr . Kjeld i hænde , stol kun derpå , “ sagde han , „ om i vil . betro mig så dyrebar en sendelse . “ 
„ Tak for eders løfte og for al eders venlighed . I tænker kun på at glæde andre , “ udbrød Agnete taknemmeligt . 
„ Forstår i ikke , at derved glæder jeg mig selv , “ sagde Drewitz . 

de følgende aftener tilbragte Agnete oppe på sit Kammer , beskæftiget med at skrive brevet til Kjeld , at det kunne ligge færdigt . Det gik dog langsomt . Skønt hun ellers tyktes , at hendes liv var fattigt på oplevelser , havde hun dog nu få meget at fortælle : om Fru regifze , om hvad spåkviuden havde sagt , om kaptajn Drewitz , men først og sidst hendes længsel og håb , og da fyldles hendes øjne med tårer , så at bogstaverne tilsløredes og hun måtte ophøre at stride . 
Således sad hun en aften og skrev , medens dagslyset begyndte at svinde . Bevægelsen havde atter overvældet hende , hun havde lagt sit hoved på armene og hulkede heftigt . Hun mærkede ikke , at døren åbnedes . 
„ Hvad græder du for , Agnete ? “ spurgte en velkendt stemme . Agnete for op ; hun blev blodrød , da hendes blik faldt på grevindens høje skikkelse , og forskrækket bredte hun begge hænder ud over brevet . 
„ Hvad skriver du der , giv hid , jeg vil se det , “ sagde grevinden , og da Agnete ikke gjorde mine til at efterkomme hendes begjærmg , rev hun papiret fra den unge pige , som ikke gjorde forsøg på at hindre det . 
Grevindens blik faldt på overskriffen , et hånligt smil gled over hendes træk , og uden at læsæ videre rev hun brevet i stykker og lod stumperne flagre ud af det åbne vindue . 

Agnete havde stået som lammet , med en følelse , som om alt ramlede sammen omkring hende , nu strakte hun hænderne ud mod de bort-flagrende papirstykker , ville tale men kunne ikke , skælvede blot over hele legemet , og hendes øjne tindrede , medens grevinden rolig så på hende . „ Hvad fattes dig , Agnete ? “ sagde hun . 
„ Hvorfor er i så ond imod mig ? “ brød det endelig frem over de blege , dirrende læber . 
„ Du er utaknemmelig , “ sagde grevinden rolig , „ Jeg har optaget dig i mit hus , jeg kunne jage dig bort , hvis jeg ville , du fortjente ikke bedre . “ , 
„ Så gør det kun , “ udbrød Agnete , „ jeg kunne endda ikke få det værre end her . “ 
„ Jeg kunne gøre det , men gør det ikke , for din skyld , jeg har lovet din lavværge at sørge for dit timelige og åndelige vel , jeg vil gøre det fremdeles , enddog jeg kun får utak til løn . — stå ikke der og stir , som var du fra sind og sands , men hør efter , hvad jeg vil sige dig . Arter du dig vel , skal jeg drage omsorg for , at du bliver gift med en agtværdig mand , der kan være dig en vejleder , og jeg skal endda give dig et sømmeligt udstyr , selv ejer du jo intet . Min søn har vist dig venlighed , jeg advarede ham ofte nok , på det du ikke skulle fange indbildsfe tanker , som ikkun ville berede dig skuffelse . Jeg seer nu , at min formodning har bekræftet sig . Hvis du ikke var så uforstandig , ville du også 

indse din tåbelighed . Imidlertid ville jeg begå en synd imod dig , hvis jeg bestyrkede dig i din dårskab , alene ved at se igennem fingre dermed . “ 
Agnete svarede intet , hendes sind var i et voldsomt oprør , græde kunne hun ikke , det sved og brændte hende inde i brystet , så hun pressede hånden imod det . 
„ Husk nu vel på , hvad jeg har sagt dig , “ tilføjede grevinden og vendte sig for at gå , men standsede . „ Der er en ting endnu . Jeg hører , du har din gang inde hos Fru Regikze , jeg har forud advaret dig mod samkvem med hende , du har ikke ændset det , som du intet ændser af , hvad jeg siger ; nu forbyder jeg dig at komme der oftere . Svar , “ udbrød grevinden og greb Agnete heftigt i armen , „ og stå ikke , som om du hverken havde mælæ eller øren . “ 
„ Ja , “ svarede Agnete tonløst , med et underlig tomt blik på den nådige frue . 
Dermed gik grevinden og lod Agnete være alene . Da var det , som om fortryllelsen var hævet , Agnete drog et dybt , dybt suk og satte sig hen ved vindnet . Og tankerne kredsede omkring hende som giftige myg , de kom frem fra den afkrog i mennesket , hvor det onde ligger gemt og kun venter på , at døren skal åbnes for det . De lade hende ikke i fred , ordet , der skulle mane dem bort , var gået hende af minde , og de fulgte hende til hendes leje og holdt hende længe vågen , og da 

hun endelig faldt isøvn , antage de form og skikkelse , så hun vågnede brat og forstyrret og greb sig med begge hænder om sin brændende pande , da grevindens pige kom ind i kammeret og sagde : 
„ Skynd jer af stå op , i skal med grevinden til gammelkjøgegård . “ 
Agnete fik således ikke sagt farvel til kaptajn Drewitz . Det var måske også grevindens hensigt med det hastige opbrud . 

Xxii . 
Skrinet . 
Det var en aftenstund i slutningen af Mai . I Skyttehuset ved engside sad Mads Skytte og Erik , der nu var fuldstændigt helbredet , og ventede stå aftensmaden , som Inger var i færd med af tilberede .mor Tina var ikke hjemme , hun var gået ned i landsbyen for af tilse en syg . Erik talte just om , af det var på tide , han så sig om efter noget af tage sig til , her gik han kun og blev så doven . Det havde han sagt adskillige gange forud . Mads havde kun nikket dertil og yttret : „ Ja , det må du om , hvis du er ked af af være her ; “ han vidste godt , at det kun blev ved snakken . Det var nok nærmest jnger , der holdt ham tilbage og dæmpede hans lyst til at opsøge sine gamle kammerater og deltage i deres eventyr . Da gik døren op , og lille Mads trådte ind og bød godaften i stnen . Eriks øjne lyste , da han så sin gamle anfører . Det forekom Erik , at 

Mads i den forløbne tid var ældet betydeligt , håret var stærkt isprængt med gråt , hans ansigt krydset af talrige furer , og der var noget træt i hans udtryk og holdning . Forundret spurgte han sig selv , hvad der havde bevirket denne påfaldende forandring . Iøvrigt lod Mads ikke til at bemærke ham , men henvendte sig til skytten . 
„ Følg med udenfor , “ sagde han , „ jeg har noget at tale med dig om . “ 
„ Kan du ikke sige det herinde , “ bemærkede skytten , „ Erik kender du , og Inger tør jeg svare for , hun er Per fiskers datter . “ 
„ Det , jeg har at sige , er kun for dine øren , “ sagde Mads bestemt . 
Skytten stod op fra bænken , og de gik sammen udenfor . Mads fremtog et brev , han havde haft forvaret indenfor sin kofte . „ Imorges kom en af Swanewedels ryttere og bragte denne skrivelse fra Knud Thott , “ forklarede han , „ Du kan selv læsæ , hvad den indeholder . “ 
„ Sig mig bare , hvad det gælder , jeg kan ikke læsæ skrift . “ 
„ Det er en opfordring til at afhente et skrin , som grevinden forvarede inden sin afrejse , og bringe det til Landskrone eller København . Jeg skulle gå til dig eller ridefogden , i vidste besfed om , hvor det var forvaret . “ 
„ Jeg har vidst det , siden jeg var med , dengang det blev forvaret , men du kommer forsilde . “ 

„ Hvordan ? “ spurgte Mads . 
„ Derom kan du få besfed af Erik derinde . “ „ Erik , er han til at lide på mere ? “ 
„ Jeg har altid holdt ham for en brav Karl , og det gør jeg endnu . “ 
„ Jeg har hørt , at vidsføflemanden benådede ham , efter at han var faldet i hans hænder , men ikke grunden dertil . “ 
„ Ja , den nåde var af en synderlig Art , “ sagde skytten og lo , „ den kunne let have voldt ham en værre død end den i galgen . Seer du , vidsføflemanden må , Vorherre ved hvordan , have fået nys om , hvor skrinet var gemt , og ville have sat i det , han behøvede dog en medhjælper , derfor viste han Erik mildhed og lønnede ham med en kugle ; kun ved et guds under frejstes det arme menneske fra en ynkelig død .mor Tina fik ham lappet sammen , men siden har vi haft ondt ved at holde på ham , han talte bestandig om dig og sine kammerater og ville til jer igen . Men han fik ikke lov af Inger , hun havde været så nærved at miste ham . Det er jo heller ikke sikkert , at han en anden gang slap så nådigt , så man kan ikke fortænke hende i , at hun holder på ham “ 
Da de kom ind i stuen igen , gik Mads hen til Erik og rakte ham hånden : „ Jeg har gjort dig uret , Erik , “ sagde han , „ jeg troede , du havde svigtet dine gamle kammerater . En gør så mange bitre ersaringer i disse tider , så en bliver 

mistroisk . — jeg kan hilse dig fra din fader , “ sagde han derpå til Inger . 
„ Er han hos jer ? “ spurgte hun . 
„ Han er klogere end som så , “ svarede Mads . „ Nej , han tjener under admiral Juel og har det godt i alle måder . “ 
Mads deltog efter opfordring i det tarvelige måltid , og da de havde spist , fortalte Erik om sine oplevelser den skæbnesvangre nat , han hjalp hr . Timme med at hæve skatten , og hvor hans erindringer endte , tog Mads Skytte fat . 
„ For den sags skyld , “ endte denne , „ kan man kalde det et held , at det netop blev Erik , hr . Timme udså til medhjælp , og dernæst , at vi skulle finde ham . Det skulle vel sådan være , “ føjede han betænksomt til ; „ men nu gælder det om : hvordan får vi skrinet fra hr . Timme ? “ 
„ Kunne vi ikke flippe op i slottet gennem løngangen ? “ mente Erik . 
„ Det kunne vi nok , “ sagde skytten , „ hvis hr . Timme havde glemt at stænge døren efter sig , ellers vil det koste arbejde at bryde vej , og det måtte også høres , især ved nattetid . Hvad mener du Mads ? “ 
Denne havde siddet tans og stirret hen for sig . 
„ Vi må vente , til hr . Timme forlader vidfløfle , “ sagde han . 
„ Det kan vare længe , “ mente skytten . 

„ Ikke så længe endda/ ' sagde Mads ; „ den svenske konge trækker sine folk sammen , besætningen på vidsføfle kan hver dag vente at få ordre til at forlade gården . “ 
„ Men vi ved ikke , når det skeer . Der vogtes strengt på , at ingen fremmed får adgang til gården , og folkene deroppe holdes som fanger . Inden vi får truffet anstalter , er han sluppet fra os . “ 
„ Vi lægger en fælde for ham . Folkene kan kun drage bort ad to veje , gennem skoven eller langs stranden . Jeg fordeler mine folk på begge steder , og så holder vi øje med gården , dag og nat . Han skal ikke slippe fra os . “ 
„ Jeg skal hjælpe med at holde vagt , “ udbrød Erik , „ jeg skylder ham tak for sidst . “ 
„ Nej , du bliver her , “ sagde Inger . — 
det var et par dage efter . Hr . Timme sad oppe på vidsløfle . Hvis Drewitz så ham » u , ville han næppe have troet , at det var hans gamle bekendt , så forandret var hans udseende . Siden det sidste sammenstød med snaphanerne havde han forholdt sig rolig , hvorfor skulle han på ny sætte sit dyrebare liv i fare ved at fejde på de arge skjelmer , derfor overlod han alle expeditiouer i omegnen til sin lieutenant , medens han selv sad hjemme og nød de gode dage , forsynet så nådigt havde bestikket ham ; han måtte være en nar , hvis han ikke gjorde det . Den gode vin , kjeldermesferen til sin fortrydelse daglig måtte sætte på hr . 

Timmes bord , havde gydt nyt blod i hans årer , hans før så gustne ansigt blussede i det samme livlige skær , hvori hele livet lå for ham . 
Alligevel havde han en bekymring , der ofte listede sig på ham , når han sølte sig mest fornøjet , ligesom en bedst eftersmag efter den søde og stærke vin . Denne bekymring gjaldt skrinet , det skrin , der på en så forunderlig måde var faldet i hans hænder , som stod ndenfor hans seng , og som han dog nærede en vis ubestemt frygt før af skulle miste . Her kunne han jo ikke blive for bestandigt , og hvordan skulle han få det bort herfra « og i fred nyde frugten af sit arbejde . Tidt drømte han , af snaphanerne vare brudte ind på slottet og førte det bort lige for næsæn af ham , for forskrækket op og blev først beroliget ved af se det mørke egetræsskrin med sit udhuggede jernbeslag stå urørt . 
Det var snaphanerne , der altid stod som et skræmmebillede for ham og vare årsagen til hans bekymring . Overall vare de på færde , de dukkede op af jorden , udførte deres skarnsstreger og for-svandt derefter på en ligeså gådefuld måde . Hvad hjalp trudsler , hvad hjalp det , af der sendtes soldater ud imod , hvad hjalp det , af man hængte dem som fugleskræmsler op i træerne eller stak dem på glødende jernspyd og plantede dem langs vejen . De asener lo ad det og øvede kun gengæld efter bedste evne . 

og netop i dag var bekymringen rykket ham så nær ind på livet , at han ikke kunne vise den bort . På bordet foran ham lå en ordre fra hovedkvarteret , at han inden tvende dage havde at indfinde sig med sine folk i wæe . Og denne ordre måtte adlydes . — han skulle forlade dette trygge , behagelige sted , nå , det fik endda gå , han kunne komme et sted hen , der var ligeså godt , kansfe bedre ; af mangel på selskab faldt tiden ham ofte lang her . Men tænkte han så på disse snaphaner , der lurede langs vejene , løb det ham koldl ned ad ryggen . Den nat , han havde tilbragt i hulen inde mellem troldebakkerne , gik ham ikke så let af glemme . Hans eneste lid stod til lange Lars . 
Efter at den forhenværende snaphane i nogen tid havde stakket om alene , svigtet af sine kammerater , forgæves søgende en lejlighed til at tilfredsstille sit nag til den , han holdt for sin argeste fjende — Niels , han havde tænkt på at benytte som et redskab mod lille Mads , var forsvunden fra møllen — var han en dag kommen op på gården , havde mindet om den tjeneste , han havde ydet den nådige herre og tilbudt sin tjeneste fremdeles . Uden at lade sig lede af taknemmelighed — hr . Timme var noget mistroisk overfor tjenesters uegennytte — indså han det fordelagtige i at knytte Lars til sig , og fik ikke årsag til af fortryde det . Når snaphanerne der omkring gentagne gange så deres planer forstyrrede 

og blev overraskede i deres smuthuller , så skyldtes det lange Lars , der drog nytte af sine erfaringer . 
Da hr . Timme modtog ordren fra hovedkvarteret , sfikkede han derfor også lange Lars ud for af undersøge forholdene og ventede nu utålmodigt på hans tilbagekomst . Alt som dagen led , uden af Lars lod sig til syne , blev han mere og mere urolig for , af der kunne være tilstødt hans spejder noget , og han følte det som en betydelig lettelse , da Lars hen ad aften trådte ind til ham , bedækket med støv og smuds og slængede klæder . 
„ Hvad nyt bringer du så ? “ råbte hr . Timme ham i møde . 
„ Ikke det , i helst gad høre , “ svarede lange Lars , „ Snaphaiierne må have fået nys om , af i forlader gården ; skoven derovre er opfyldt af dem — det er Mads og hans folk ; i skjul bag en busk hørte jeg også et par af vagterne ligge og tale om , af denne gang skulle ræven ikke undflippe , dermed mente de jer , og de passer godt på ; jeg måtte krybe gennem lyngen og gøre en lang omvej , af de ikke skulle få kig på mig . “ 
„ Det var jo rare nyheder , “ ytrede hr . Timme ; han var alt andet end fornøjet , „ er de mange ? “ 
„ Jeg har ikke talt dem , “ sagde Lars , „ men allenfals nok til at stille en fælde . “ 

„ Her kan vi ikke blive , ovre i skoven lurer snaphanerne på os , hvordan slipper vi bort ? “ 
Lars trak på skulderen . „ Det kan falde svært nok , “ sagde han . „ For en enlig mand var der vel råd , men en hel besætning , det går aldrig . “ 
„ Men det er jo mig alene , de skjelmer vil tillivs ; flipper jeg bare bort , lad så sparrfelt og folkene se , hvordan de klarer sig . Ved du et råd , så sig frem , jeg skal lønne dig for det . “ 
„ Rådet ligger nær nok , “ sagde Lars , „ giv sparrfelt ordre til at drage bort i morgen tidlig , så snart det gryer ad dag , og tilføj , at i må bort i forvejen . Og endnu i aften , når det er mørkt — vejret er tilmed gråt og det truer med regn — så forlader i slottet gennem ladegårds-porten , men tilfods , for ikke at vække opmærksomhed ; så vil ikke en hund give Hals ad jer . “ 
Hr . Timme nikkede , så blev hans mine atter betænkelig , og han kløede sig bag øret . Han tænkte på skrinet . At lade det blive tilbage , betød at miste det . 
„ I synes ikke om mit råd , “ sagde lange Lars . 
„ Jo , “ sagde hr . Timme , „ Rådet er godt nok , men . . . “ Han tav ; det var så sin egen sag at vise lange Lars så stor fortrolighed at meddele ham grunden til sin betænkelighed . 
Lars ' øjne vogtede på ham . „ I har dog en betænkelighed ? “ spurgte han . 

der var ikke andet for . Skrinet ville hr . Timme ikke miste , og han var udelukkende henvist til Lars . Nå , han trøstede sig med , at var han først i sikkerhed , fandt han altid et middel til at skille sig af med en ubekvem medvider . Altså betroede han sig til Lars , som heller ikke var forlegen for råd i denne sag . — 
efterat hr . Timme havde givet sparrfelt de fornødne ordrer , gik han ind i stalden og klappede sin gamle hest . Den vendte hovedet om imod ham og vrinskede . „ Nu må vi to skilles , “ sagde hr . Timme , og der var vemod i hans stemme . Hans hest , der havde- båret ham så trofast og delt savn og nød med ham , var det eneste væsen , han brød sig om . Menneskene betragtede han som sine svorne fjender ; de havde aldrig gjort ham noget godt , tværtimod , han var bleven spottet og hånet , havde spist det bedste brød , der rækkes af andres nåde . I dette øjeblik steg alle de forudgangne Års bitterhed op i ham , medens han stod med hånden på hestens ryg , og det gamle dyr lagde mulen op til hans skulder og så på ham med sine trofaste , ligesom fugtige øjne . Så trådte hr . Timme tilbage og lod en staldkarl trække hesten ud i gården . Den stod med ludende hoved ; anede den mon , hvad dens herre havde i sinde ? Hr . Timme fremtog en pistol , der stak i hans belte , efterså den , spændte hanen og retteve den allerede mod sin trofaste ledsager . Men så lod han atter hånden synke og vinkede ad en 

soldat , der stod i nærheden og så til . Lidt efter falvt et skud . Den gamle hest styrtede om , løftede endnu en gang hovedet , strakte benene fra sig ; en ærlig kugle havde endt dens liv . — 
ud på aftenen begyndte det at blæse , og skyerne fik fart , det blev ikke regn , som Lars havde spået , men alligevel var det mørkt , da to mænd kom ud fra ladegårdsportcn , gik over den nedladte vindebro , som atter blev trukket op efter dem , og slog ind på vejen , der førte udenom landsbyen ad stranden til . De bare et stort skrin imellem sig ; det måtte være tungt , thi de standsede hyppigt , satte skrinet fra sig og pustede et øjeblik , inden de atter greb fat i hankene og fortsafte vejen , gennem granskoven op til det brede og lange kær , der strakte sig mellem granerne og strandens klitter . Her , ved et gammelt elletræ , der heldede sine krogede grene ud over kæret , gjorde de holdt og satte skrinet ned . Bagved dem hævæde granerne sig som en lang , mørk mur , foran lå kæret , sivgroet med høje græstuer og store , sorte vandpletter , der flimrede i det svage lysskær . Ude bag klitterne hørte man søen slå i lange , brede slag mod stranden , vinden sukkede i kærets siv , ellers var alt ensomt og stille . 
Den ene af mændene havde et reb kastet over armen , det tog han nu , og i forening lagde de rebet om skrinet , flæbte dette hen til randen af kæret , grebe fat i elletræets grene , et øjeblik svævæde skrinet over det sorte , dybe vand , så 

lød et pladsf , vandet boblede op , skrinet var forsvundet i dybet . Den ene af mændene trådte tilbage , den anden stod endnu , holdt sig fast ved grenen og stirrede ned mod det sted , hvor skrinet lå forvaret , medens hans ledsager sirede rebet til sig . Skete det tilfældigt , gled manden ud på noden , der tjente ham som fodfæste , da han atter ville træde ind på fast grund , eller var hans ledsager skyld deri , ialtfald rørte denne ikke en hånd , da manden derude pludselig udstødte et skrig , råbte : „ Lars ! “ og greb for sig med hænderne . Der lød et nyt pladsf , atter boblede vandet op , så blev alt stille . 
„ Vogt nu på skrinet , til jeg kommer og henter det , “ sagde manden , der blev tilbage . Dermed gik han ind mellem klitterne . 
Dette optrin havde imidlertid haft et vidne . Inde i granskoven , ud imod kæret og vejen stod en ung mand og støttede sig til en bøsse . Det var Erik . Han havde ment , at det ville være heldigt øgså at passe på til denne side , ikke just fordi sandsynligheden talte for , at vidsføfles besætning ville foretrække denne mere ufarbare vej , men for at være forberedt på det mulige tilfælde . Lille Mads havde været enig med ham og givet ham et par af sine folk med . Disse vare posterede ved vejen , der førte langs med stranden , og den aftale var truffen , at den , der opdagede noget , skulle varsko de andre ved at affyre sin bøsse . Inger havde i begyndelsen 

været imod , at Erik deltog i snaphanernes anslag , men da han bestemt erklærede , at han ikke ville være til nar og sidde hjemme i ovnkrogen , slog hun sig til tåls , så meget mere , som den post , han havde valgt , ikke frembød synderlig fare for hans liv . 
Han havde set mændene gå forbi og trods mørket ikke haft vanskeligt ved at genkende dem , set skrinet blive firet ned i kæret og den ene af mændene følge bagefter . Da den anden var forsvunden inde mellem klitterne , trådte han ud på vejen , holdt bøssen i vejret og afsyrede den ; skuddet gjaldede skarpt i den natlige stilhed . En stund efter kom to mænd gående fra stranden og forbi kæret , hen til gransfoven , hvor Erik stod . De talte dæmpet sammen og pegede mod kæret , derpå gik mændene nedad bidstøsle til , medens Erik blev tilbage . Han ludede sin bøsse på ny , stillede den op mod et træ og slængte sig så ned på det tykke lag af visne grannåle , der dækkede skovbunden , og ventede . 
Henad morgenstunden , det var ikke lyst endnu , kom Mads og et par af hans mænd til , Mads Skytte var også fulgt med , de vare forsynede med stænger og bådshager , og sammen med Erik gik de hen til elletræet og pejlede det sorte dyb foran det . Det varede en stund , inden de fandt skrinet , der var sanket dybt ned i mudderet , men endelig stødte de mod det , bådshagerne stk fat i hankene , og det blev halet i land . Men til 

mændenes forundring lå ovenpå det , med ansigtet nedad og helt bedækket af mudder , en menneskelig skikkelse ; det så ud , som om den endnu i døden havde klamret sig til det dyrebare skrin . Da de vendte liget om , stirrede et ansigt , der var stivnet i dødelig skræk , dem i møde . Det var hr . Timme . Der var imidlertid ingen , som beklagede hans endeligt . Liget blev igen kastet ud i kæret , der lukkede sig over det , for bestandigt . — efferat skrinet var blevet renset , så godt forholdene tillade det , tog lille Mads og skytten det og bragte det ind i skoven . 
Den første del af det hverv , der var betroet Mads , var løst med held , den anden stod tilbage . 
Vi ville dog ikke følge skrinet på dets vej , men overlade til læserens fantasi at udmale de vanskeligheder , der måtte overvindes for at føre det gennem et land , hvor fjender strejfede om overalt , men hvortil der også krævedes folk , som kendte hver fodsbred af de steder , hvor de færdedes , og forstode at undgå faren , fordi de altid agtede på den , folk , der forenede falkens øje med rævens snuhed . Først da de nåde søfde mølle og ville drage over broen , rytterne forrest , Erik og fodfolkene bagefter med skrinet , kom det til et sammenstød mellem snaphanerne og den svenske kommissær på søfde , svend Erlandsen , og hans folk , der kom imod dem og spærrede vejen . 
Sammenstødet var uundgåeligt , men Mads tabte ikke fatningen , rådsnar kaldte han Erik til 

sig . „ Drag du videre gennem skoven udenom søen , vi bliver holdende her ved broen . “ Erik tøvede , men han vidste , at Mads ikke tålte indvendinger , og adlød . 
Da svensferne kom til , steg de af hestene og brugte dem som skydesfjærm ; de vare mange , Mads og hans folk kun få . En tid holdt de stand , men deres krudt slap op , svensferne trængte hårdt ind på dem , sire af dem blev fangne , de øvrige flygtede , blandt dem var lille Mads . At forfølge dem ind i skoven , lod sig ikke gøre , ' svend Erlandsen bandte og rasede ; det var lille Mads , han ville have fat i , og han var undsluppen . Så trådte en af hans folk hen til ham ; det var lange Lars , som nu tjente de svenske . 
„ Hvad vil du ? “ spurgte svend . 
„ Hvad giver i mig , om jeg sfaffér jer fat i Mads ? “ sagde Lars . 
„ Levende , firogtyve rigsdaler , død det halve , “ svarede svend , „ ellers en strikke . “ 
„ Det er svære vilkår , “ sagde Lars , „ men jeg står til . “ 
Lars havde lagt mærke til , at lille Madses hest var bleven sludt knæet ; det agtede han at benytte som rettesnor . Han tog et par kammerater med , lod dem gå inde mellem træerne men give agt på hans vink , selv fulgte han vejen , fandt snart friske blodspor , fremskyndede sin gang og endelig fik han i nogen afstand øje på Mads , 

der gik sindigt afsted og ledede sin sårede hest ved tømmen . Nu sprang Lars ind imellem træerne . Mads hørte buskene rafle , standsede og vendte sig om . I det samme brød de to svenskere ud fra træerne og spærrede vejen for ham . Da hesten styrtede , havde Mads tabt skruenøglen til sin hjullåsbøsse , dog var han ikke rådvild , han drejede låsen om med tænderne og skød på sine angribere , men ramte ikke . Straks efter faldt der et skud inde fra træerne . Blads sank i knæ . Nu trådte også Lars frem og opfordrede ham til at overgive sig . Mads svarede ikke , han havde straks genkendt Lars og sendte ham et så hånligt blik , at den tidligere snaphane uvilkårligt tog øjnene til sig . Svenskerne trængte nu ind på Mads men kunne ikke komme ham nær , da han havde kastet bøssen fra sig og liggende på knæ huggede om sig med sin pallask . Overgive sig , ville Mads ikke , det indså hans angribere nok , Lars måtte opgive den triumf at fange ham levende , altså skød de ham ned . Men Lars gik endda tabt af enhver løn for sin dåd . Thi da de vel havde fået Mads undlivet , måtte de flygte , nede på vejen få de en flok snaphaner komme , sagtens hidlokkede af skuddene , og svenskerne skøttede ikke om at komme i kast med dem . — således kom lille Mads af dage . 
Først flere år efter fik Erik at vide , hvad der havde tildraget sig , medens han drog videre med 

skrinet . Undervejs mødte han Swanewedel med en afdeling dragoner , de gelejdede snaphanerne ind ul Landskrone , og herfra førte Erik skrinet i en båd til København og overgav det i grevindens hænder . 

Xxiii . 
En gravsten . 
Krigen var . endt ; vi havde trukket det korteste strå , stolet for meget på forbundsfæller , der trak sig tilbage , da vi ikke længer kunne tjene deres interesser , vi vare kun en bold i fremmedes hænder . Det er ikke værd at tale derom . 
En dag i oktober 1679 modtog hr . Johan finche et uventet besøg . Det var kaptajn Drewitz , der straks efter at have kvitteret tjenesten var rejst til København . På akarp havde han truffet en syg og affældig mand , hvis kraft var brudt og som kun længtes efter at opgøre sit regnskab med denne verden . I nærværelse af drewikz og stedets præst havde hr . Arild aflagt et uforbeholdent skriftemål og med rystende hånd underskrevet et dokument , der indsatte Agnete som retmæssig ejer af ækarp og arving til alt , hvad han efterlod sig , og drewikz havde endydermere stoffet dokumentet kongelig stadfæstelse , din tog han papirerne frem 

og lagde dem på bordet foran Agnetes lav-værge . 
Prokuratoren strøg sig med hånden om hagen og stirrede på de beskrevne ark , men uden at gøre sig bekendt med indholdet deraf . 
„ Ak , “ sagde han ligesom ved sig selv , „ hvad gavner det alt sammen nu . “ 
„ Hvad mener i ? “ udbrød drewikz forundret . „ Gården er forfalden , det er sandt , og krigen har sat sine mærker der , som overalt , dog det lader sig alt sammen hjælpe . Alligevel er det en artig ejendom , og Agnete behøver ikke længer at tjene hos fremmede . “ 
„ Agnete er død ! “ sagde prokuratoren , uden at tage øjnene fra papirerne . 
„ Hvad siger i ? “ Drewikz for op . 
„ Ja , det er en sørgelig historie ! “ vedblev prokuratoren , „ sæt jer rolig ned , så skal jeg fortælle jer det , i har været hende en god og trofast pen , jeg gør eder al afbigt , fordi jeg tvivlede om eders uegennyttige hensigter . Stakkels lille Agnete , vi har vist ikke været for hende , hvad vi burde . . . vi mennesker er så kortsynede . . . Nu skal jeg fortælle det alt sammen , skønt det skærær mig i hjertet , hver gang jeg tænker derpå . . . og det må jeg så ofte . “ Og i korthed ville vi nu gengive , hvad prokuratoren fortalte vidtløftigt , idet han gik ind på sagens enkellheder og anførte indholdet af alle de fremkomne indlæg og forklaringer . 

en dag var grevinden bleven heftig syg , de tilkaldle læger konstaterede , at hun havde fået gift , men deres kunst og hendes stærke natur vandt overhånd , så hun ikke fik dødelig mceu deraf . Hvem der havde givet hende giften , blev snart oplyst , det var Agnete , der ved sit underlige væsæn røbede sig selv , hun blev fængslet , taget i forhør og bekendte også sin synd , men undskyldte sig med , at hun var bleven forført dertil af Fru Regikze , der tillige havde sendt hende gisten ved Lucie Henriksdatter , en kone der havde sin jevnlige gang i Fru Regikzes hus . Fru Regikze blev indstævnet , > men fragil alt og udtalte sig i hårde ord mod Agnete som et ugudeligt og afskyeligt menneske , hvis vidnesbyrd ikke burde tillægges nogen vægt . Der var imidlertid andre beviser end Agnetes vidnesbyrd . Først var der Lucie og dernæst et andet vidne , som fremtrådte uopfordret , en kvinde , der gik under navnet hunde-malene , hos hvem Fru Regikze selv havde hentet giften under foregivende af , at den skulle bruges mod rotter og andet utøj , og tilmed opfordret hende til at bringe Agnete den , hvad hun havde nndslåel sig ved . Der var således beviser nok mod Fru Regikze , men hvad Frugtede det alt . Johan finche forfattede et indlæg til dommerne , hvori han undskyldte Agnete med hendes uforstandige ungdom , fremhævede , at gerningen ikke havde medført grevindens død , bad dommerne betænke , at hun var forført af andre og hårdelig fortrød sin 23 * 

slemme gerning . Agnete henvendte sig bedende til grevinden og bad hende ikke fortryde derpå , om hun blev benådet . Men grevinden var ubønhørlig . Agnetes skæbne var beseglet . Hun blev dømt til at have livet forbrudt . Lucie , der kun på Fru Regitzes opfordring havde leveret pakken med giften til Agnete , uden dog at kende dens indhold , blev dømt til pinligt forhør , kagstrygning og forvisning af byen og landet , medens den egentlige ophavsmand , Fru Regikze , slap med for livstid at forvises til Bornholm . Men hun havde også en mægtig velynder i enkedronningen , Sophie Amalie . Den 6 . September t678 ganske tidlig om morgenen blev Agnete halshugget på slotspladsen i København og samme morgen kl . 6 indsat i holmens kirkes urtegård . 
Prokuratoren havde til sidst næppe kunnet tale , de opfriskede minder overvældede ham . Da han havde endt , skjulte han ansigtet i sine hænder . På Drewitz ' ansigt sås en blanding af harme og dyb bevægelse , det dirrede ved hans øjne og hans ene hånd var knyttet . De sagde længe fause . Så løftede prokuratoren hovedet og sagde : 
„ Men gud Herren var hende misfundelig , han tog forstanden fra det arme barn . I den første tid havde hun grædt og været fortvivlet og ikke taget mod trøst , af nogen , så pludselig , efter at dommen var bleven hende forkyndt , forandrede hun sig mærkeligt . Hun lo og sang , så pigen , der opvartede hende , blev ganske forskrækket , fortalte , at 

hun skulle have bryllup , nævnede også et navn , Kjeld , om jeg mindes ret , ham talte hun bestandig om , glædede sig til hans komme . Og den morgen , hun skulle rettes , klædte hun sig i hvide klæder og smykkede sig med blomster , og således gik hun i døden . “ 
Ved at høre navnet Kjeld , erindrede Drewitz , hvad Agnete havde bedt ham om , sidste gang , de taltesammen ; brevet havde han ikke kunnet besørge , siden Agnete var rejst , da han kom for at hente det . Nu ville han overbringe budslabet om hendes død . — han bad endnu prokuratoren om at drage omsorg for , at . der blev lagt en sten på Agnetes grav . „ Der er midler nok dertil , “ ytrede han . 
Den følgende dag forlod Drewitz atter København og rejste op til jønköping , hvor han opsøgte Kjeld Barnekow og fortalte ham om Agnetes død . 
En morgen nogen tid efter red en enlig rytter ind på gammelkjøgegård . Det var Kjeld Barnekow . Han var fulgt med Drewitz til København , kaptajnen var bleven tilbage der , medens Kjeld besøgte sin moder . De to , moder og søn , talte længe sammen , men da hun fulgte ham ud , var der tårer i hendes øjne , hvad ingen forhen havde set hos den strenge frue . 
„ Du vil altså rejse , “ sagde hun , da de stod på stentrappen . 

„ Ja , “ sagde Kjeld , „ Farvel , moder , og gud se i nåde til dig ! “ 
Og han satte sig atter op på sin hest og red bort . Udenfor gården stod Per fisker , Erik og Inger , der nu var hans hustru . De havde forladt deres gamle hjem og sundet et nyt her . Rygtet om den unge herres komme havde lokket dem hid . Han besvarede deres hilsen men standsede ikke . 
Samme aften holdt en rideknegt med to opsadlede heste udenfor holmens kirkegård . Inde på denne , foran en grav henne i krogen ud imod stranden , stod to mænd , Kjeld og Drewitz , begge rejseklædte . Over graven lå en tarvelig , grå sten med følgende indskrift : 
hervnder hviler den salige og welbyrdige iomfrve Agnete Sophia bvdde saligen i Herren hen sove de her i kiøbenhaffn • 6 Sep tembris anno 1678 • gvd gifve hende med alle hellige og vd Velde en glædelig og ærefvld opstandelse på den yderste dommedag amen . 
„ Gud give hende en glædelig og ærefuld opstandelse på den yderste dommedag , “ gentog Kjeld . 
Så forlod de kirkegården , besteg deres heste og red bort , til fremmede lande . 
