I . 
Se , der har vi jo vor digter ! Goddag , hr. Bjørn ! 
Goddag , kære baron ! Det var da morsomt ! 
Og de trykkede hinandens hånd med hjærtelighed . 

når kom de til København ? 
Igår aftes . 
Siden de kommer fra  » Det kongelige teater «  , 
har de sandsynligvis været inde for at tale med chefen ? 
Ja , netop ! Jeg har indleveret mit skuespil , som 
de ved , at jeg skrev på i sommer . Men vi går 
kanske samme vej ? 
Ja , gerne ! 
De to mænd fortsatte deres gang udover kongens 
Nytorv . 
Skal de være her længe ? — spurgte baron Rosenkrantz . 

nej ! Jeg vil bare vente for at se , om mit drama 
bliver antaget , og når det er opført , drager jeg videre 
til Italien . 
Da håber jeg , afgørelsen vil lade vente længe 
på sig — sagde Rosenkrantz — for at vi kan have 

den fornøjelse at beholde dem her i Danmark . Hvor 
bor de ? 
Deroppe — svarede Bjørn , idet han pegede på et 
højt hjørnehus , hvis ene ende stak ud i torvet lig 
spidsen på en Ploug — hvor der står skrevet ; 
» Ttunes privathotel «  . 
Ja , jeg kender det . Derfra kan de jo sidde og 
beundre vort imponerende teater . 
Og ønske mig derind — sagde Bjørn — men jeg 
har egentlig ikke så stort håb om at få mit drama 
antaget ; thi det er af en alvorlig , tung natur , og 
dansken liker jo bedst det lyse , småvittige og dagligdagse . 
Da Danmarks natur hverken har stærke farver 
eller himmelstræbende former , så ynder man det 
heller ikke i kunsten . Ikke sandt ? 
Jo , de har vist ret ! Rigtignok står der skrevet 
over vor nationalscene :  » Ej blot til lyst «  ; men jeg 
tør nok alligevel påstå , at de fleste af mine landsmænd 
går derind for at le og ikke for at græde . 
Men jeg håber , de må have held med deres p'orsøg . 
De har jo allerede et berømt navn som romanforfatter , 
så jeg kan ikke tænke , man skulle vove at forkaste 
deres skuespil . 
Å , det er nu to ganske forskellige kunstarter 
— svarede Bjørn . — Alan kan være stor i den ene 
retning , men liden i den anden . Men imidlertid glæder 
det mig at træffe dem igen . Vi havde det hyggeligt 
på modum i sommer , ikke sandt ? 
Jo , meget behageligt ! — svarede baron Rosenkrantz , 
idet han fortrolig stak sin hånd ind under nordmandens 
arm . 
De var af samme alder , mellem de tretti og firti 

år , Bjørn et hoved højere end den anden og med 
bredere skuldre , større fødder og et kortklippet , brunt 
helskjæg , mens Rosenkrantz bar en liden , blond knebelsbart . 

det vrimlede af mennesker på det store torv 
ligesom i Bredgade , hvor talrige vogne rullede frem 
og tilbage , førende Københavns elegante verden omkring 
på formiddags besøg . 
Da en indelukket Landauer med kusk og tjener 
i rødt livre kom dem forbi , standsede Rosenkrantz og 
blottede ærbødig sit hoved . 
Det var dronningen — fortalte han . 
Så — svarede Bjørn åndsfraværende ; han tænkte 
vedblivende på sit skuespil . 
På hjørnet af st . Annæ plads blev Rosenkrantz 
tiltalt af en yngre mand i søofficers uniform , og med 
sort hår og skæg . 
Man finder dig altid i nærheden af den engelske 
ministers bolig — sagde Rosenkrantz leende . — du 
holder nok vagt her mellem to og fire . 
Officeren glemte at svare for at hilse på en ung 
dame , som kørte forbi i åben vogn ved siden af 
en ældre herre . Det var en sydlansk kvindetype , 
»  rent skårne træk , bleg , marmormat ansigtsfarve og 
sorte , 'stærkt flammende øjne . Det var en ejendommelig 
varme i det smil , hvormed hun gjengjældte 
officerens hilsen . 
Må jeg forestille dem min fætter , grev Brahe 
— sagde Rosenkrantz — og den norske digter , hr. 
Bjørn . 
Ah så ! — udbrød officeren , idet han fremrakte sin 
hånd med den hvide glacéhandske . — jeg har den 

4 
fornøjelse at kende navnet . Men jeg må tilstå , 
jeg er ikke literært anlagt ; jeg har ikke læst meget 
hverken af vor egen eller af norsk literatur . Men 
min søster er godt inde i den slags ting . Hun kender 
alt , hvad de har skrevet , og er en af deres ivrigste 
beundrerinder . 
Ja , min ven Bjørn har vist mange af dem her i 
Danmark ! — sagde Rosenkrantz . 
Det glæder mig at høre — svarede nordmanden . 
Jeg havde netop tænkt på at gå ned til onkel 
— sagde Rosenkrantz videre . — er der nogen hjemme ? 
Ja , både far og Eleonora —• svarede svend Brahe . 
— jeg skal forresten også hjem , så vi kan følges 
ned ad gaden . 
De tre herrer bøjede ind over st . Annæ plads 
og standsede udenfor et gammeldags , gråmalet hus . 
Her ville Bjørn sige farvel ; men løjtnanten bad ham 
følge med op . 
Min søster ville vist meget gerne gøre deres 
bekendtskab — ytrede han . — hun læser netop deres 
sidste roman . Vi talte meget om den igår aftes . 
Bjørn modtog indbydelsen . Han havde for øjeblikket 
intet arbejde og var bestemt på at tilbringe 
de første uger med at gå i teatrene samt opsøge 
Københavns forskellige seværdigheder . 
De gik op ad en bred , umalet trappe , og husets 
søn åbnede entrédøren med sin egen nøgle . 
Han førte dem ind i en firkantet stue med rococomøbler , 
forgyldt , udskåret træværk og højrødt silkebetræk . 
På væggene hang portrætter af ældre herrer 
i forskellige røde uniformer og rigt smykkede damer . 
I et hjørne stod et højt , antikt skab , indlagt med 

perlemor og kostbare stene , men ellers ingen af de 
talrige snurrepiberier og nibsgjenstande , som fylder 
hver en krog i mange af de moderne hjem . Her 
var et stilfuldt præg , men med en vis fornem kulde 
over det hele . 
Må jeg forestille dig den berømte digter hr. 
Bjørn ! — sagde løjtnanten , idet han førte den fremmede 
henimod en ung dame , som trådte dem i møde 
fra det tilstødende værelse , hvortil døren stod åben . 
Hun havde gyldent hår . Hendes holdning var 
rank og elegant . 
Hun hilste ham med et fint smil og rakte ham 
en liden , alabasthvid hånd . 
Det glæder mig meget at gøre deres bekendtskab 
— forsikrede hun . Derefter vendte hun sig til Rosenkrantz . 
— goddag , Åge  ! Vær så god , vil ikke herrerne 
tage plads ? 
Der faldt nogle flakkende bemærkninger om vejr 
og vind og kjøbenhavnernyheder , hvorefter de to 
fættere gik hen til et bord i den anden ende af stuen 
for at se på en fotografisamling , som Brahe havde 
fået sendende fra en bekendt i Grækenland . Bjørn 
blev siddende tilbage med husets datter . 
Det er mig virkelig en uventet fornøjelse at kunne 
få takke dem personlig for deres bog — sagde 
hun . — den har optaget alle mine tanker i de sidste 
dage . 
Det glæder mig , at komtessen har fundet behag 
i den ! — svarede han . 
Hun vedblev : 
hvad der i særdeleshed tiltaler mig , er deres 
skildring af kvinden . I de moderne bøger ser man 

ofte en så rå og modbydelig fremstilling af vort 
køn , at man skulle tro , forfatterne aldrig havde været 
i dannet selskab . 
Det kommer så meget an på det hjem , hvorfra 
forfatteren selv er udgået , og på de omgivelser , 
hvori han senere har levet — svarede Bjørn . — jeg var 
så lykkelig at have en fint dannet mor , som i enhver 
henseende var en pryd for sit køn . 
Det kan jeg forstå efter deres bøger . 
Og som student — vedblev han — var jeg forlovet 
med en ung pige , der døde af brystsygdom , 
men gennem hvem jeg også har lært at kende al 
den poetiske ynde , som kan rummes i en kvindesjæl . 
Ah så ! — udbrød komtessen og kastede et 
hurtigt , prøvende blik på ham . — de har altså haft 
megen sorg ? 
Ja . . .  . 
Nu forstår jeg ! — hun så ned , hostede lidt og 
vedblev derefter : 
jeg har altid fundet det så morsomt at mødes 
med sådanne mennesker som dem ; thi digtere tænker 
jo og føler langt dybere end andre mennesker , eller 
rettere sagt , på en ganske anden måde . 
Vore indtryk er vist som oftest hurtigere og 
stærkere end almindelige menneskers ; men derfor lider 
vi også voldsommere . En sand digtersjæl er lig en 
æolsharpe , som dirrer ved den mindste berøring . 
Atter kom dette prøvende blik fra et par blå , 
strålende øjne , hvis sorte bryn stod i stærk modsætning 
til det lyse hår , som lå i fine krøller omkring 
panden . 
Han lagde mærke til , at hendes hænder , kun 

prydede med en enkelt diamant , var meget små og 
hvide . 
Tante Rosenkrantz og hendes søn samler altid 
literære mennesker hos sig — sagde hun . — og når 
jeg er i besøg på rosenskov , og der er en eller 
anden sådan berømthed tilstede , sørger de altid for , 
at jeg har ham ved min side ved bordet . Det er en 
forret , som man har vist mig i mange år , fordi man 
kender min begejstring for de store ånder . En eneste 
samtale med en fremragende personlighed kan man 
have godt af gennem hele sit liv . 
Hun talte dæmpet og vægtfuldt . 
Bjørn svarede : 
ganske sandt — det vil da sige , hvis betydelige 
mennesker altid gav noget fra sig af sin åndelige 
rigdom i disse selskabelige sammenkomster ; men det 
er ikke nogen fast regel . Produktive forfattere er 
ofte stille og tillukkede . For det første ynder de ikke 
altid at ofre sine tanker til overfladiske ordskifter , 
og for det andet er de undertiden større iagttagere 
end talere . Jeg mener altså her almindelig selskabstale 
og ikke den offentlige optræden . 
Kan vel være — svarede hun — men det mindste , 
som de siger , klinger nu alligevel anderledes end i 
almindelige munde . Og så kommer dertil denne 
mærkelige fornemmelse af at komme i berøring med 
væsner , som lever i en højere atmosfære . Ved de , 
hvilken mand har gjort stærkest indtryk på mig ved 
hjælp af sin åndelige overlegenhed . 
Nej  .  . . 
Den berømte missionær fra Indien . Jeg traf ham 
på rosenskov . Det var en rig tid . 

det kan jeg nok forstå . For hans begavelse og 
udholdenhed må vi alle bøje os i dyb ærbødighed . 
Jeg var i flere uger daglig sammen med ham på 
landet , og senere besøgte han os her i København . Jeg 
havde nær rejst med til santalistan , til den grad gjorde 
fortællingen om missionsarbejdet indtryk på mig . 
Bjørn så smilende på hendes slanke , elegante 
skikkelse . Og hans dybe , stærke øjne lå rolig over 
hende . 
Komtessen ser mig ikke ud til at passe for et 
sådant liv — sagde han . — der kræves nok anderledes 
hårdføre legemer for at udholde strabadserne 
mellem halvvilde folkestammer . 
Kraften afhænger i høj grad af viljen — svarede 
hun . — men far tillod det ikke , og da jeg er eneste 
datter , og mor er død , måtte jeg opgive planen . 
Bjørn lagde mærke til de røde , buede læber , en 
stærkt udviklet hage , kroget næse , som var ualmindelig 
bred mellem øjenbrynene , sorte , lige øjenbryn . 
Komtessen deltager vel meget i Københavns 
selskabsliv ? 
Selskabslivet ? Hvad er det ? — hun trak foragtelig 
på skuldrene . — bare tomhed og kedsomhed . Altid 
de samme talemåder og de samme mennesker . Aldrig 
en original tanke , aldrig en person , som vover at vise 
sit eget jeg . Når jeg bare vidste en eller anden stor 
virksomhed , som kunne udfylde al min tid ? 
Enhver kan finde en sådan , når ønsket er 
alvor — mente Bjørn . 
Nej , ikke altid ! — svarede hun bestemt . — der 
er jo så mange hensyn , som man må bøje sig for . 

9 
men forresten er jeg slet ikke doven ; jeg har såmænd 
tusend ting at tænke på ; men det er mig ikke nok . 
Tusend små , men som ikke danner noget stort 
hele ? — sagde han , idet han smilte på ny . 
Hun er sandsynligvis træt af mangel på alvorlig 
virksomhed , — tænkte han — ligesom jeg er træt af 
arbejde . 
En ældre herre kom langsomt gående ind i 
stuen . Han var meget høj , med snehvidt hår og 
hvid knebelsbart ; elegant påklædt med dekorationsbånd 
i knaphullet . 
Komtessen forestilte sin far , som rakte Bjørn 
hånden med udsøgt venlighed . Han var meget høflig , 
men dog med noget vist afmålt i hele sin fremtræden . 

kommer hr. Bjørn lige fra Norge ? 
Ja , jeg er netop kommen igår ! 
For at være her i længere tid ? 
Nej , kun nogle uger , håber jeg ! 
Jeg læser stadig om Norges politiske forhold — 
sagde den gamle Greve . — det er en sørgelig tilstand 
deroppe . Men når respekten for autoritet udryddes , 
må ethvert samfund gå til grunde . Vil ikke hr. 
Bjørn tage plads ? Vær så god ! 
Rosenkrantz og officeren nærmede sig på ny , og 
man satte sig i ring omkring bordet foran sofaen . 
Komtessen var pludselig bleven fåmælt , og husets 
søn syntes også at være ræd for at udtale sig alt for 
uforbeholdent i faderens nærværelse . Grev Brahe var 
øjensynlig vant til at have uimodsagt myndighed i sin 
familjekreds . 

Io 
vi får muligvis den fornøjelse at se dem oftere ? 
— spurgte greven , idet den fremmede rejste sig . 
Det vil altid være mig en glæde — svarede 
Bjørn . 
Husets søn fulgte herrerne ud i forstuen , og 
Bjørn så , at den unge officer havde et træt udtryk 
i sine øjne og dybe folder på begge sider af næsen . 
De to venner vandrede arm i arm opover Bredgade , 
hvor vand og halvsmeltet sne skvat dem op 
omkring fødderne . 
Rosenkrantz spurgte : 
nu , hvad synes de så om familjen Brahe ? 
Udmærket godt ! — svarede Bjørn . — 
og om komtessen ? 
Hun er en fuldendt skønhed ; men der er noget 
koldt over hende . 
Hun er en personlighed ! — udblød Rosenkrantz 
med beundring og varme . 
Det tror jeg også . Hun ser klog ud . 
Onkel er en fremragende dygtighed — fortalte 
Rosenkrantz . — han begyndte med tomme hænder . 
Hans far ejede et stamgods på Jylland ; men han 
efterlod det i en meget forarmet tilstand , og onkel 
Stefan , som var næstældste søn , fik kun en god uddannelse , 
men ellers ingen penge . Men som dommer i en af 
vore største distrikter har han selv lagt sig op en 
meget betydelig formue . Han er en fremragende 
jurist og har skrevet flere udmærkede bøger . 
Han er altså ikke mere i embede ? 
Nej , han tog afsked for fem år siden og har 
senere levet her i København ! 

de fulgtes til en kaffe , hvor Bjørn havde sat 
stævne med nogle literater , og han skiltes fra Rosenkrantz 
for at fortsætte dagen sammen med sine kollegaer . 
Da Bjørn og Rosenkrantz var gåde , fik svend 
Brahe besøg af sagfører Garben , en mand på hen ved 
de firti år , med brede skuldre , kort , tyk Hals og 
lyseblå , udhængende øjne . Over de kødfulde læber 
en tynd , blond knebelsbart . 
Jeg hører , du har søgt mig to gange i dag — 
sagde han til svend . — men jeg har været i retten 
hele formiddagen . 
Ja , og jeg stod netop i færd med at gå hen til 
dig for tredje gang . — svarede svend . — jeg trænger 
til penge . 
Det tænkte jeg nok — sagde Garben smilende . — 
hvor mange ? 
Det kan jeg endnu ikke sige . Men denne gang 
jo o o o 
behøver jeg en betydelig sum . Det er til Emmy . . . . 
Men hun har jo i flere år afslå ! dine penge ! 
Hvad går der da af hende nu ? 
Å , det er bare det , at jeg umulig kan udholde 
dette forhold længere . Jeg er bundet på hænder 
og fødder . Jeg har besluttet , at jeg vil købe mig fri . 
Går hun da ind på det ? 
Det ved jeg endnu ikke . Jeg må jo først høre , om 
jeg kan få pengene , inden jeg tilbyder dem . 
Ja , ja , det er lettere at komme ind i musefælden 
end ud af den ! — sagde Garben . — men hvis du 
ikke behøver en alt for stor sum , så skal jeg vel 
altid kunne skaffe den . 
Tak , kære ven ! — sagde svend . — du er min 

eneste sikre tilflugt . Jeg ved virkelig ikke , hvordan 
det skulle gået mig i livet uden dig . 
Garben svarede : jeg ville bare ønske , du havde 
rådført dig med mig , inden du begik denne sørgelige 
dumhed ovre i England . At gifte sig i tyveårsalderen 
er virkelig en alt for stor risiko , og i særdeleshed 
sådanne hemmelige giftermål . Det er en uting , som 
gør hele ens liv til en løgn og bringer en i alle 
mulige falske stillinger . 
Nu ja , vi har da talt ofte nok om den sag ! — 
sagde svend med en utålmodig mine . —• gjort 
Gjærning står ikke til at ændre . Men altså håber 
jeg , at du vil skaffe mig lånet ? 
Jeg skal gøre mit bedste . Alen det kommer 
naturligvis an på , hvor stort det skal være . 
De afbrødes af Eleonora , der trådte ind i dagligstuen 
og rakte sagføreren hånden med en ligefremhed 
som til en gammel ven . 
Det er længe siden , vi har set dem , hr. Garben 
— sagde hun . 
Jeg er altid til tjeneste , nådige komtesse — svarede 
han , idet han bukkede og så på hende med et udtryk 
som en taknemlig hund , når den kærtegnes af 
sin herre . 
Hun satte sig og sagde : 
mens de er her , vil jeg med det samme bede 
dem om at vise mig en tjeneste . Jeg vandt forleden 
dag et par tusinde kroner i klasselotteriet . 
Ja , jeg har hørt det ! 
Og nu har jeg bestemt , at jeg vil forære dem til 
fattige børns bespisning eller noget lignende . Jeg 
skal selv nedskrive , hvordan de skal benyttes , og 

de må være så venlig at sætte planen i værk . For 
jeg vil ikke have mit navn frem . 
Men det er da alt for meget at give bort det hele 
— vovede han at indvende . 
Gør , hvad jeg siger ! — svarede hun kort . — jeg 
behøver ingens råd med hensyn til den sag . 
Komtessen er en engel ! — udbrød han , og atter 
kom det lysende hundeudtryk i hans øjne . 
Denne sagfører Garben var hele familjens ven , 
fortrolige og forretningsfører . Hans far var for 
mange år siden død som fuldmægtig hos greven 
og havde efterladt enke og flere uforsørgede børn . 
Grev Brahe havde da påtaget sig at bekoste den 
ældste søns opdragelse , og da Nils viste sig lærvillig 
og flittig , fik han lov til at følge sin egen lyst og 
blev sendt til en af de bedste akademier på Sjælland . 
Når han om ferierne besøgte moderen , var han også 
stadig hos grevens , legte med børnene og forgudede 
bestandig Eleonora . 
Grevens embedsbolig lå i den yderste ende af 
den lille by , stødte på den ene side op til gaden 
og på den anden side til grønne marker og skov , hvorigennem 
vidt udsyn over søen . Huset var omringet 
af en stor have , hvor Eleonora og svend tilbragte 
størsteparten af dagen med leg under opsyn af 
deres barnepige . 
En sommer , da Nils Garben var hjemme i besøg , 
bad pigen ham være så venlig at passe den lille 
komtesse , mens hun selv løb op efter en parasol . 
Han påtog sig dette , og blev stående for at våge 
over Eleonora , mens hun legte med sin dukke i 
græsset . Da kom der et fattigt barn , som standsede 

udenfor porten og rakte hånden frem . Eleonora 
betalte Nils , som dengang var femten år , at 
snøre op hendes støvler , hvad han også gjorde , hvorefter 
den lille dame bar dem hen til den barbenede 
pige og sagde : 
o o o 
tag dem på ! Jeg har flere oppe i stuen . 
Nils ville hindre det ; men da blev Eleonora sint 
og begyndte at hvine af raseri , mens tiggersken løb 
hjem med de fine støvler . 
Da pigen kom tilbage og fik se barnet uden 
fodtøj , blev der naturligvis en forfærdelse uden 
grænse , og hun overheglede Nils Garben med hårde ord . 
Eleonoras mor , en lyshåret , statelig dame , nærmede 
sig i det samme , og da hun så sin datter i 
bare strømper og fik høre historien , bøjede hun sig 
ned og kyssede hende : 
du har et godt hjerte , min søde , lille stump ! — 
udbrød hun . 
Men til Nils sagde hun blot : 
du passer nok ikke videre godt til at være barnepige . 

det gik i sådan en fart — svarede han ganske 
fortvilet af skam . 
Et år senere kom Nils ridende udover landevejen , 
hvor han mødte Eleonora med en ny pige . 
Jeg vil ride , jeg vil ride ! — skreg barnet med 
udstrakte arme , og pigen måtte til sidst løfte hende 
op og sætte hende på sadelen foran Nils . Det skulle 
gå i skridtgang . Men Eleonora havde en liden gren 
af et vildt rosentræ i hånden , og med denne begyndte 
hun at slå hesten i hovedet . 
Lad det være ! — bad rytteren . 

men i det samme havde en af de spidse rosentorne 
berørt hestens højre øje , så den blev rasende 
af smerte og satte afsted i det vildeste trav udover 
vejen . 
Pigen hytte af forskrækkelse , og uheldigvis skulle 
de møde greven , som kom kørende hjem fra en embedsforretning . 

endelig fik Nils standset hesten . Han steg af , 
bandt den ved et træ og tog Eleonora ved hånden 
for at vandre hjemover . Men efter en kort stunds 
forløb blev hun løftet op til faderen , som var kørt 
efter dem , bleg af angst . 
Hvor gammel er du nu ? — spurgte han Nils i 
en barsk tone . 
Seksten år , hr. Greve ! 
Da synes jeg , du burde forstå , at man ikke farer 
afsted på den vis med et barn ! — sagde han strengt , 
og derefter kørte han bort uden at hilse til afsked . 
Da grevinden fik høre , hvad der var foregået , 
overlæssede hun pigen med bebrejdelser , fordi denne 
havde løftet barnet op på hesten . Men faderen 
sagde derimod ganske rolig og alvorlig til Eleonora : 
når Nils bad dig om ikke at slå dyret med 
tornekvisten , og du ikke adlød , fortjente du at blive 
straffet med denne skræk . Når jeg siger til lille 
Eleonora : du skal ikke stikke din hånd i ilden ! og 
du alligevel gør det , fortjener du at blive brændt . 
Husk nu det for fremtiden ! — 
men til sin hustru sagde han senere : 
at lære erkendelsen af personligt ansvar og 
lydighed er midtpunktet i menneskets opdragelse . 
Den , som ikke får dette i sig fra barndommen af , 

bliver aldrig nogen fast karakter , hvad jeg dog inderlig 
håber , at begge vore børn må blive ! 
Alle disse små begivenheder fra barndommen 
og den første ungdom havde prentet sig dybt i Nils 
Garbens erindring , og havde været grunden til hans 
største sorger og glæder . Grevens datter havde leget 
som den lyse fe i hans fantasi , fra han var gut , til 
han blev mand . 
Efterat Eleonora var bleven voksen , havde hun 
stadig opholdt sig en kort tid om vinteren i København , 
ledsaget af sin mor . Engang , mens svend endnu 
var søkadet , havde de haft bal i deres bolig i hovedstaden . 

Garben var også indbudt , og hans fornøjelse 
bestod i at sidde i en krog og beundre den unge 
komtesse . Han havde aldrig lært at danse , og med 
sit sky og kejtede væsen passede han ikke rigtig til 
disse glade , djærve søkadetter og aristokratiets elegante 
damer . 
Udover aftenen hviskedee svend ham i øret : 
læ ? Mærke til min fætter , Åge Rosenkrantz 
og Eleonora ! Mor og tante har nok bestemt , at de 
skal have hinanden . 
Garben , som netop svævede i sine lyseste drømme , 
dumpede pludselig ned fra skyerne , og han kunne 
fra nu af hverken spise eller drikke , hverken tale eller 
le . Han var seks og tyve år gammel , men endnuuerfaren 
og følsom lig en ung pige . 
Da han kom hjem på sit tarvelige værelse i 
Løvstræde , kastede han sig på sengen , bed i hovedpuden 
og våndede sig . Jo , nu , når han var ene , 
kunne han både tale og true ! 

men imidlertid svandt årene hen , uden at forholdet 
mellem fætter og kusine syntes at skulle forandre 
sig . Og da Garben ikke havde tilgang til nogen 
af grev Brahes bekendtskaber i hovedstaden , fik han 
heldigvis ingen videre anledning til skinsyge . 
Denne beskedne , tilknappede mand havde en 
storartet fantasi . I flere uger kunne han leve sig 
således ind i den idé , at han var forlovet eller gift 
med komtesse Brahe , så han glædede sig ved indbildningen , 
som om den var håndfast virkelighed . 
Flan kunne sidde ganske alene og underholde sig med 
hendes indbildte person , som om hun stod lyslevende 
foran ham , og han talte lig en sonambula , der ligger 
i hypnotisk søvn . 
Når han strøg forbi de elegante modebutikker 
i Østergade , valgte han i tankerne alle de skønneste 
damesmykker og dragter , som han ville forære sin 
brud . Han færdedes omkring i den fornemme verden 
som hendes udvalgte , og var selv en smuk og statelig 
mand , ikke denne uanselige med de opskudte skuldre 
og det runde buldoggehoved . De rejste til udlandet 
sammen , han var diplomat og minister , og denne idé 
kunne besætte ham til den grad , at det kostede ham 
den største overvindelse at bringe sine tanker til at 
sysle med de mere nøgterne lovspørgsmål og retssager . 
Han begik undertiden selvmord af ulykkelig 
kærlighed , led alle skinsygens kvaler ; men som 
oftest var dog hans følelse besvaret og hans beundring 
gjengjældt . 
Men når han så virkelig var sammen med hende , 
slettede han sig selv ud og viste sig yderst tilbageholden ; 
thi han vovede aldrig at håbe på en mulig 

opfyldelse af sine ønsker . Fra sin tidligste barndom 
var han som den fattige enkes søn vant til at se 
op til grevens børn som til væsner , der stod mange 
trin over ham . Han var kun til for at betjene dem , 
men ikke for at kræve det samme tilbage . Dette 
skaffede ham også en hemmelig glæde , idet han 
således kunne gjengjælde lidt af den velgørenhed , 
som deres far havde vist imod ham selv og hans 
mor . I studenterdagene havde han således mere end 
en gang lånt sine sparepenge til den flotte søkadet , 
og senere , da Garben var bleven sagfører og havde 
fået flere midler at råde over , var han bleven svends 
urokkelige støtte , som kendte næsten alle hans 
hemmeligheder . 

i . 
Der var aftenselskab hos den franske minister , og 
opad de brede , tæppebelagte trapper strømmede en 
talrig skare af gæster . Sortklædte tjenere hjalp ydertøjet 
af , og lidt efter lidt fyldtes de store , rigt oplyste 
sale med hen ved hundrede indbudne . Damernes forskelligt 
farvede silke og fløjel stod sammen lig en 
spraglet blomsterbuket med tindrende dråber af brillanter 
og guld , mens herrernes sorte kjoler oplivedes 
af brede ordensbånd , kors og stjerner . Her sås 
alle de fremmede diplomater med sine damer , som 
samtalte flydende på fransk , og desuden en udvalgt 
samling af det danske aristokrati . 
Baron Rosenkrantz havde nogle dage iforvejen 
forestillet sin norske ven , der straks efter havde modtaget 
indbydelse til selskabet . 
Det er mig en speciel glæde at se dem ! — sagde 
værtinden , Fru de montambert , der som alle sine 
landsmænd tilbad geniet . 
Fruen er alt for elskværdig — svarede Bjørn med et 
smil og en let hovedbøjning . 
De er norsk , er det ikke så ? 

jo ! 
Kanske fra Stockholm ? Der skal jo være så henrivende 
skønt . 
Nej , fra Kristiania ! Det er hovedstaden i Norge . 
Ah så ! Jeg troede , Stockholm var hovedstad for 
begge lande . 
Fruen er måske netop kommen til København ? 
Ja , for en måned siden ! Vi har boet flere år i 
Madrid , og vi franske er ikke så dygtige i geografi , 
ialfald ikke , når det gælder disse nordlige lande . 
Hun rakte hånden til nye gæster og havde et 
venligt ord til alle og enhver . 
Fru de montambert var en liden , elegant dame 
på omkring de firti år med fine træk og kulsort , 
glat hår . Hendes mand , ministeren , kunne med 
lethed have været hendes far . 
Efter fransk skik blev ingen af gæsterne forestillede 
for hverandre , det overlodes enhver at underholde sig 
med de nærmeste , hvis man var kendt , eller også 
at stå tavs og ene . 
Da Bjørn endnu ikke havde mødt nogen af sine 
bekendte , indskrænkede han sig i begyndelsen til en 
tilskuers passive rolle . Han hørte den russiske gesandt 
sige til en svensk diplomat : 
trods alle deres sørgelige erfaringer og deres høje , 
åndelige udvikling vedbliver franskmændene altid at 
beholde en vis naivitet . Kan man for eksempel tænke 
sig noget så barnagtigt som at indbilde sig , at prino 
o o o o 7 
sesse Marie skulle ville tilfredsstille franske spioners 
nysgjærrighed angående den russiske zars følelser 
overfor Frankrig ? 
Ja , det er utrolig naivt ! — svarede svensken . — 

men hvad der forekoifimer mig endnu mærkeligere er 
dette , at en enkelt pennesmørers opspind kan sætte 
hele Europa i bevægelse . Det hele er sandsynligvis 
en sladderhistorie , sat i scene af Figaro . 
Der blev snart for trangt i det forreste rum , og 
Bjørn bevægede sig langsomt fremover . 
To kvindestemmer talte højt bag hans ryg : 
hvem er det , som nu hilser på værtinden ? 
De mener den hvidhårede herre med de to damer ? 
Ja ! 
Det er den engelske minister , lord Wellington , 
med kone og datter . 
Fruen ser ud som en italienerinde . 
Ja , hun er også fra Florents ! 
Hvor hun er dejlig ! Hun ser jo næsten ligeså 
ung ud som datteren . 
Lorden og hans hustru skal have haft en meget 
o o 
romantisk ungdomshistorie . Har baronessen hørt den ? 
Nej ! 
Jeg skal fortælle den . Jeg har den fra den tyske 
legationssekretær . Lady Wellingtons mor var en smuk , 
italiensk enke , som kun havde en eneste , femtenårig 
datter . Lorden , som mødte dem på en rejse i Italien , 
blev dødelig forelsket i datteren ; men imidlertid ville 
moderen selv have ham . Hun stængte derfor sit barn 
inde , når han kom , og sagde til hende :  » Det er da 
en uhørt skam , at du viser dig forelsket i denne fremmede , 
som ikke bryder sig det mindste om dig ! «  — 
men da engelskmanden ikke fik se den unge pige mere , 
underkjøbte han kammerjomfruen og brugte hende 
som postbud . Og da han fik vished om , at hans 
følelser , var gjengjældte , skrev han til hende : 

» Inat klokken tolv står min kusines vogn på 
hjørnet af gaden og venter dig med to jomfruer , som 
skal føre dig hjem til hende . Vi vies i hendes kapel 
og rejser straks efter til England . « 
Mens den unge pige sad og læste denne seddel , 
trådte markesaen pludselig ind og så hende stikke 
noget under sit forklæde . —  » Du skjuler noget for 
mig ? «  — sagde moderen mistænksomt . — det er 
formodentlig et brev fra den unge lord ? Vær så god , 
giv mig det ! «  — imidlertid havde datteren allerede 
smulret brevet op og rullet det sammen i en kugle , 
som hun stak i munden og svælgede . Markesaen fik 
altså ikke vide noget . Men samme nat flygtede den 
unge pige og lod sig vie til sin englænder , hvem hun 
senere har fulgt verden rundt . 
Det var jo en hel roman ! — udbrød den anden 
dame . — men man må dog helst ønske sig fritaget 
for den slags eventyr i sin egen familje . 
De skal imidlertid føre det yndigste samliv . 
Bjørn stirrede med pludselig nysgjærrighed på 
den hvidhårede italienerinde med de kulsorte øjne 
og det varme middelhavssmil . Den unge datter , som 
stod ved hendes side , var mørkhåret , med blendende 
hvid hudfarve , sorte øjne og tændende gnist i smilet . 
Det var moderen i ung udgave . 
I det samme trådte grev svend Brahe hen til 
dem og hilste , og Bjørn så atter disse blikke , som 
røbede , hvad læberne endnu ikke havde udtalt . Romanen 
synes at fortsættes i næste slægtled — tænkte 
han . — men fuldt så romantisk bliver den vel næppe . 
Lordens datter ser ud til at være meget optaget 
af grev Brahe — sagde en stemme . 

ja , hun viser det kun alt for meget ! — blev der 
svaret . — men det er vel på grund af hendes italienske 
blod . Forresten håber jeg for hendes skyld , at det 
ikke er sandt , hvad der siges om ham . 
Hvad siges der ? 
Å , det vil jeg helst ikke fortælle . Jeg tager mig 
altid i agt for at bringe en sladderhistorie videre . Deres 
nåde var formodentlig på bal hos udenrigsministeren 
igår  ? 
Ja , det var en yndig fest ! Deres kongelige højheder 
kronprinsen og kronprinsessen var også tilstede . 
Bjørn hørte ikke fortsættelsen . Mellem en vrimmel 
af hoveder stod langt borte komtesse Brahes 
ansigt med lys i øjet og smil om munden . Det 
rødblonde hår var prydet med hvide roser , og omkring 
den marmorrene Hals funklede en enkelt rad 
af glitrende stene . Hendes øjne mødte Bjørns , og hun 
gjengjældte hans hilsen med sit fine smil og en let 
hovedbøjning . 
Nu hørtes nogle akkorder fra et pianoforte i et 
af sideværelserne , og en operasanger foredrog en 
Arie af hugenotterne . Den efterfulgtes af flere mindre 
sange , hvorunder gæsterne forholdt sig tavse med 
undtagelse af en enkelt hvisken hist og her . 
Bjørn rykkede gradvis nedover til den anden ende 
af stuen , og da musiken holdt op , stod han ved siden 
af komtesse Brahe . 
Så den store ånd foragter ikke så hverdagslige 
glæder som at gå i selskab ? — sagde hun smilende . 
Nej langtfra ! — svarede han . — ved at blande sig 
med menneskene får man jo anledning til at studere 
dem . 

der blev stor bevægelse i salen . Herrerne førte 
damer til bords , og Bjørn bød komtesse Brahe armen . 
Man gik parvis ud gennem en smal gang , hvis 
vægge var dækkede med tyrkiske tæpper , og som 
kun var svagt oplyst af en rød og grøn hængelampe . 
Herfra trådte man ind i en rigt oplyst spisesal , hvis 
lange bord bugnede af blomster i krystalvaser , og 
talrige sølvfade med de mest udsøgte franske retter . 
Bjørn forsynte sin dames og derefter sin egen 
tallerken , og stående lige overfor hinanden begyndte 
de at tale om sangen , som de netop havde hørt , og 
derefter om kunstforholdene i København . 
Den danske skuespilkunst står højt — sagde han 
— det er fin og sikker kunst ; jeg mener da i særdeleshed 
i de moderne samtalestykker . Der kan  » det 
kongelige teater «  måle sig med Europas første scener . 
Den tragiske muse synes derimod at være stedbarn . 
Mens de talte videre , var Eleonora Brahe genstand 
for megen beundring og fyrige øjekast fra alle sider . 
Ved enden af bordet stod den kinesiske gesandt 
i Berlin , som var kommen herop på nogle dages 
besøg . Han var iført en gul og rød silkekjole med 
lange , rummelige ærmer , håret hængende i en lang 
pisk nedover nakken og en liden , violet silkehue på 
hovedet . En tjener holdt hans tallerken , mens han 
nød måltidet med urokkelig ro . 
Da han var færdig , blev han stående ved bordet 
og mønstrede selskabet med sine små , skjævtliggende 
øjne . 
Pludselig afbrødes han i sine stumme betragtninger 
af to andre gæster : en brun mand med langt , sort 
skæg og hvidt turban samt hvid , løs ulddragt . Det 

var en marokansk fyrste , som hed bel-elil . Den 
anden var en yngre , gulbrun mand med orientalsk 
ydre , men europæiske klæder . Hans navn var prins 
dorchi fra siam . 
De tre fremmede førte samtalen på fransk , og 
afrikaneren bel-elil spurgte kineseren pé-io-o , idet 
han så over på komtesse Brahe : 
hvem er hun ? 
Ved ikke ! — svarede repræsentanten for det himmelske 
rige . 
Hun er dejlig ! — udbrød prins dorchi . 
Ja , dejlig ! — istemte bel-elil . — hun er en hvid 
sky med gylden glans over . — og han stirrede uafbrudt 
på Eleonora , hvis slanke legeme var indhyllet 
i en hvid kniplingskjole , der fik gylden glans af 
hendes gyldne hår . 
I vort land får sådant noget ikke lov til at 
gå utilsløret omkring og tænde ild — vedblev afrikaneren . 
— men mændene i disse zoner er af en 
anden Art . 
Hos os ville hun mindst være værd , ja , lad mig 
nu se ! — sagde pé-io-o betænksomt , og han opregnede 
de højeste priser på kinesiske hustruer . 
Mens disse to fortalte om deres landsmænds 
forskellige betaling for den slags varer , fjernede den 
unge siameser sig og bad værten om at blive forestillet 
for vedkommende dame . Hans ønske blev straks 
efterkommet , og prins dorchi hilste så dybt , at hans 
pande næsten berørte gulvet , hvorefter han sagde : 
det er en uendelig lykke at få gøre den skønne 
komtesses bekendtskab . 

deres højhed taler dansk ? — udbrød hun overrasket . 

ja , jeg har studeret det med en dansk marineofficer , 
inden jeg rejste til Europa ! — svarede han . — men 
forresten forstår jeg alle skønne kvinders sprog — 
tilføjede han med sin blødeste røst og blikke så 
varme som sydhavets sol . 
Bjørn blev imidlertid stående tavs og hørte med 
fornøjelse på denne fremmede , der syntes at indbilde 
sig , at man heller ikke med europæiske kvinder 
kunne føre anden samtale end om deres legemlige 
fuldkommenheder , om elskov og sværmeri . 
De afbrødes af baron Rosenkrantz , som endnu 
ikke havde haft anledning til at hilse på sin kusine . 
Du kommer vel ned til mors fødselsdag ? — 
spurgte han . 
Ja , muligvis ! — svarede hun . — skønt der skal 
mod til for at rejse på landet i denne kulde . 
De gør os kanske også den fornøjelse ? — spurgte 
han Bjørn . — mor ønsker meget at gøre deres bekendtskab . 

jo , tak , jeg skal tænke på det ! —_ svarede Bjørn . 
Jeg håber , de kommer ! — sagde Eleonora for at 
støtte sin fætters opfordring . — tante er så umådelig 
begejstret for store mænd . Hun er en fin og 
yndig person . 
Det tviler jeg ikke på efter den opdragelse , 
hun har givet sin søn — svarede Bjørn . — gennem 
ham elsker jeg Danmark . 
Rosenkrantz lo muntert . 
Måtte jeg blot fortjene deres gode mening ! — 
sagde ’han . 

efter deserten spredte gæsterne sig på ny i de 
tilstødende rum . 
Bjørn blev stående lige overfor værtinden , der sad 
på en sofa , omringet af nogle danske herrer . 
Der har vi jo den bedste dommer — sagde hun , 
idet hun henvendte sig til Bjørn . — hr. Baronen 
fortæller mig , at Norge for tiden har de største digtere , 
hvorover jeg er meget forbavset ; thi jeg har aldrig i 
mit liv hørt disse navne . Og jeg troede , hele verden 
var enig i at anerkende de franske som de største . 
Ja , for franskmændene er deres egne naturligvis 
de største — svarede Bjørn . — man kan i det hele 
tag-et aldrig gøre nogen sammenligning mellem de 
forskellige landes genier . Den , der udtrykker det 
tyske folks tanker og følelsesliv , er selvfølgelig for 
tyskeren den mest fremragende forfatter , ligesom 
englænderen sætter den højest , der genspejler hans 
sæder , skikke og åndsliv . 
Altså har vi begge ret — sagde hun til sin 
sidemand — eller rettere sagt , begge uret . 
Kun nogle meget få universalgenier som Homer , 
Goethe og Shakespeare har vundet forståelse blandt 
alle nationer — sagde Bjørn , og mens han vedblev 
at tale , lyttede de andre i taushed . 
Ligeoverfor dem stod den engelske ministers datter 
og brændte grev svend Brahe med sine sorte , flammende 
øjne og italienske smil . Hans væsen var mere 
køligt ; men han holdt sig dog stadig ved hendes side . 
Da hans fætter Rosenkrantz kom hen til ham og 
spurgte om han ville rejse på landet sammen med 
søsteren , fik han et bestemt afslag . 
Det er mig umuligt for øjeblikket . Jeg har ikke tid . 

Herr greven må gå på skøjter med mig — 
oplyste den unge dame leende . — jeg har netop fået 
min første undervisningstime . 
Det er en anden sag , når man har så tvingende 
forretninger — sagde Rosenkrantz . — men det er dog 
forresten mærkeligt , at du i de to sidste år ikke har 
sat din fod på rosenskov . Hofjægermester sten 
Ebbesen spørger også altid efter dig . Nu har de en 
voksen datter , ved du det ? 
Ja , jeg har hørt det ! Men hver gang jeg ville 
derned , er jeg bleven hindret af tilfældige omstændigheder . 
Og den unge søofficer begyndte pludselig at 
tale om noget andet , som om det pinte ham at mindes 
både stedet og menneskene . 
Da klokken var tolv , begyndte gæsterne at forsvinde , 
og gamle grev Brahe førte sin datter ud . Han 
vendte sig i døren og gav sønnen et vink , hvorefter 
denne måtte forlade sin dame og følge efter . 
Nederst i trappen stod Bjørn og beundrede Eleonora 
i hendes lange , hvide silkekåbe , kantet med 
svanedun . Han hjalp først hende og derefter hendes 
far ind i vognen og blev stående med blottet hoved . 
Eleonora bøjede sig frem og smilte , og Bjørn tog 
hendes smil med sig hjem som sidste minde om festen . 

Iii . 
Rosenkrantz og Bjørn steg ud af jernbanekupéen 
på en liden station i det sydlige Sjælland . Her ventede 
en gammel tjener , som tog deres vadsække og piæd 
og førte dem lien til en lukket vogn , som holdt 
på landevejen . Vognen var fuld af pelsværk for at 
beskytte de kørende imod den bidende vinterkulde , 
og nu gik det i rasende fart udover en lang slette , 
gennem skoven og ned til søen . 
Efter en times kørsel nåde de rosenskov , en 
hvid murbygning i italiensk villastil , med fladt tag , 
to runde tårne og en bred stentrappe med marmorurner , 
hvis blomsterbuske stod indpakkede i halmhylstre . 

i forstuen trådte en liden , hvidhåret dame i 
sort uldkjole og blondekappe dem i møde og tog den 
unge baron i sine arme . 
Må jeg forestille min ven , hr. Bjørn — sagde 
han — min mor . 
Det glæder mig at gøre deres bekendtskab — 
hun trykkede hans hånd . — Aksel , hjælp Herren hans 
Pels af og følg ham til hans værelse ! 

tjeneren adlød , og Bjørn fulgte efter ham op ad 
en bred , tæppebelagt trappe og ind på et stort 
gæsteværelse . Her var lunt og hyggeligt . 
Da han senere kom ned , blev han ført ind i en 
høj spisesal med svære egetræs møbler . De satte 
sig til bords , og under måltidet samtalte værtinden 
meget livfuldt med den fremmede gæst , spurgte om 
hans fædreland og lod til at følge med i det offentlige 
liv både hjemme og ude . 
Er hr. Bjørn politiker ? — spurgte hun . 
Nej ! svarede han . — jeg tilhører intet bestemt , 
politisk parti , fordi det ville tvinge mig til at slå af 
på idealets krav . Der er sager , hvori man må 
indrømme , at modstanderne også har ret , og dog 
må partimanden lystre  .'og underordne sig partiets 
interesser , hvilket er i høj grad nedbrydende for ens 
selvagtelse . 
Sandt , meget sandt ! — indrømmede baronessen . 
— jeg husker , at min afdøde mand også ofte havde 
indre kampe netop af denne grund . 
Var baronen politiker ? 
Ja , med liv og sjæl ! Han sad mange år i landsttinget 
som kongevalgt medlem . 
Ja , nu erindrer jeg , deres søn har fortalt mig det ! 
— sagde Bjørn . Derefter vedblev han : af og til , når 
noget rigtig ærgrer mig , skriver jeg et opsæt og slår 
et slag for sandhed og ret . Der skal nogen , som 
kan vække de slumrende samvittigheder , nogen der tør 
tale ligesom de gamle , jødiske profeter . De revsede 
og vejledede deres folk , og det har jeg også altid 
betragtet som mit kald . 
Det er såmænd det største , — udbrød Rosenkrantz 

— men dertil kræves der genier , og deraf findes der 
ikke mange i hvert århundrede . Jeg må nok indskrænke 
mig til at begynde som soldat i den politiske 
h verdagslejr . 
Ja , du vil jo stille dig til valg til sommeren ? — 
sagde Bjørn . 
Det er min plan , ja ! 
Samtalen drejede ind på andre sager , og Bjørn 
fandt behag i den gamle dames milde , rolige livssyn , 
ligesom hendes erfaringer gjorde hende i høj grad 
underholdende . 
Baronessen lader til at være viden berejst ? 
Å ja , jeg er født i st . Petersburg , har tilbragt 
min barndom i Berlin og min ungdom i Paris , hvor 
far døde som dansk minister . 
Mor kunne såmænd let have siddet her som 
enkekejserinde — sagde Åge . 
Så fortæller rygtet ; men jeg selv har aldrig vidst 
noget om det — sagde hun , mens hendes fine ansigt 
med de klare , blå øjne lyste ved erindringen om 
ungdommens glæder i det muntre Paris . 
Baronessen har sandsynligvis ofte været i tuillerierne 
 ? 
Å ja , ved alle festlige anledninger ! Diplomatiet 
er jo selvskrevne gæster . Hvilken glad tid ! En 
rigdom og en pragt som i eventyr fra tusinde og en 
nat . Derfor var jo også alle håndværkere og 
industridrivende fortvilede over kejserdømmets fald . 
Napoleons Hof gav millioner af mennesker brød og 
velstand . 
Jeg må tilstå , jeg har aldrig følt nogen beundring 
for det andet kejserdømme — sagde Bjørn . — Napoleon 

den tredje havde sin store navnes italienske snedighed 
uden at have hans geni . Dette storslagne , som får 
en til at forsone sig med Napoleon den tørstes personlige 
fejl , findes der intet glimt af hos hans nevø . 
Denne sidste havde en eventyrers dristighed , bandittanken : 
 » Intet at tabe og alt at vinde ; «  men et idealt 
mål , som kunne undskylde de mere og mindre skidne 
midler , existerte jo ikke her . Hos ham var det kun 
personlig magtsyge , og selv sattes han op som en 
stige for et hensynsløst og egoistisk parti . 
Ganske rigtigt ! — svarede hun . — jeg har altid 
været af samme mening . 
Han optræder i kamret og sværger på krusifixet , 
at han vil tjene republiken , og at han vil betragtes 
som en landsforræder , hvis han nogensinde bryder 
denne sin ed , og på samme tid holder han hemmelige 
møder for at omstyrte republiken . Sådant kalder 
jeg ikke diplomati , men lumpenhed — ikke heltemod , 
men pøbellist . 
Ganske vist ! — istemte baronessen på ny . — men 
trods den ydre glimmer var der jo også altid noget 
vist parvenuagtigt over dette Hof . Alle havde en 
fornemmelse af at gå på gyngende grund . Ingen 
vovede åbent at udtale sin mening om fortiden eller 
at tro på fremtiden . Kejserinden selv var jo yndig ; 
men hendes herkomst var meget tvilsom . Man påstod , 
at moderen havde ejet den berygtede spilleklub i 
palais-royal , og at når kejseren forbød hazardspillet , 
var det ikke for at forbedre sæderne , men blot ford1 
han ikke kunne være bekendt af at have sin svigermor 
i en sådan stilling . Hun blev også forvist til 
Spanien . Og kejserinden selv stødte alt for ofte an 

imod etiketten . Man fortæller , at da hun efter en flere 
timers lang kur havde ytret til prinsesse Klotilde : 
» Jeg er dødstræt , efter at jeg har stået så længe ! « 
— skulle denne fødte prinsesse have svaret ganske 
højt :  » Det gør mig intet ; jeg er vant til hoflivet , siden 
jeg kom til verden . «  — der var også en vis let tone , 
som ikke stemte overens med stillingens værdighed . 
Den østerrigske ministers kone kom engang på et 
maskebal kun iført et tigerskind , og jeg erindrer , at 
der samme aften i kotillonen var opstillet en kæmpestor 
bikube midt i salen . Den åbnede sig pludselig , 
og ud fløj en hel skare af balletdanserinder , klædte i 
luftige dragter . De skulle forestille bier . Og midt 
mellem disse damer optrådte en af kejserindens bedste 
veninder , marquise de galiau , som bidronning og dansede 
solo for hele det forbavsede selskab . Her var , 
som sagt meget , der ikke passede i hofstilen , og som 
heller aldrig kunne være bleven tålt af et andet folk 
end netop det franske . 
Sådan talte den gamle baronesse , som var glad 
til mode , når hun på den vis i erindringen atter 
kunne gennemleve alt , hvad hun havde set i de 
fjærne lande , og Bjørn morede sig ved at lytte til 
hendes livlige fortælling . Hun havde ikke alene set , 
men også følt og tænkt . 
Iaften kommer min niece , komtesse Brahe — såede 
hun . — kender de hende ? 
Ja , jeg har den fornøjelse ! 
Hun er smuk og begavet , finder de ikke ? 
Jo , ganske vist ! — svarede Bjørn . — hun er en 
af de damer , som man har udbytte af at tale med . 

34 
om eftermiddagen måtte Bjørn skrive nogle breve 
og trak sig derfor tilbage til sit værelse , mens husets 
frue skyndte sig at benytte anledningen til en fortrolig 
samtale med sin søn . 
De sad i hendes lille arbejdsværelse , som med de 
store bogskabe og skrivebordet , overfyldt af papirer 
og aviser , lignede en lærd mands studerkammer . Det 
havde også før i tiden tilhørt den afdøde baron , som 
her havde udtænkt mange af de glimrende taler , hvis 
blanke våben havde vundet sejre i den danske rigsdag . 
Moderen tog sit hvide hækletøj og satte sig i en 
af de lave , læderbetrukne lænestole , mens sønnen 
tændte en cigar . 
Du er vel ofte sammen med Eleonora i København ? 
— begyndte hun . 
Ikke så ofte som forhen — svarede han . — jeg 
arbejder temmelig strengt i ministeriet , og jeg har ikke 
deltaget så meget i selskabslivet i år . 
Er der mange nye stjerner på balhimlen i vinter ? 
— spurgte hun videre . 
Å ja , der er flere unge , som er komne ud , baron 
falks ældste datter og en af billes fra Jylland . Forresten 
har jeg ikke lagt synderlig mærke til nogen 
af dem . 
Men Åge , du begynder jo at tale , som om du 
allerede var gift og vel forsørget ! Det er virkelig påtide , 
at du skaffer en ung kone til huset . Jeg er 
svag og kan snart gå bort . Jeg troede , du gik og 
sværmede for Eleonora , og du kunne aldrig gøre noget 
valg , som var mere efter mit hjerte . 
Er vi nu inde på den historie igen ? — udbrød 
Rosenkrantz lidt utålmodig . 

ja , jeg ved godt , at børn ikke synes om , at deres 
forældre blander sig i dette spørgsmål ; men jeg går 
nu alligevel og håber  . . . . 
Jeg ved det , mor — svarede han . — men jeg vil 
først være en uafhængig mand , inden jeg sætter Bo . 
Jeg agter at følge fars fodspor og bane mig en vej 
som politiker ; men for at kunne opføre sig hæderlig i 
den stilling , bør man først og fremst være ekonomisk 
ubunden . 
Det har du ret i ; men du får jo noget efter 
mig , rosenskov har ikke så liden værdi , og grev 
Brahe skal efter sigende have en temmelig betydelig 
formue . 
Ja , det er vel og bra ; men jeg vil nu helst slippe 
for at leve af en svigerfars nådegave !’ . Desuden ved 
jeg slet ikke , om Eleonora har nogen interesse for mig . 
I var jo altid så gode venner . 
Gode venner ! Ja , hvorfor skulle man ikke være 
gode venner med sin kusine ? 
Har du da aldrig forsøgt ? 
Forsøgt ?  . . . . Nej !  . . .  . Hun er ligesom alt for 
kammeratslig , til at jeg kan tro , hun nogensinde kunne 
tænke på at gifte sig med mig . . . . 
Og du selv ? — hun gløttede hen på ham over 
sit strikketøj . 
Jeg selv ? — han betænkte sig , slog asken af sin 
cigar og slængte det ene knæ over det andet — jo , jeg 
må tilstå , der er i grunden ingen , jeg synes bedre om . 
Moderen smilte : 
nu , det er jo allerede meget , når der ikke findes 
nogen , som du foretrækker . 
Jeg kommer aldrig hjem til rosenskov , uden at 

du minder mig om dette — sagde han . — og det er 
nu en alt for alvorlig sag til at skynde sig med . 
Å , når man har tænkt på en sag i ti år , 
så synes jeg nok , den måtte være gennemtænkt . 
Kan vel være — indrømmede han . — men det 
kan nu ikke gå hurtigere alligevel . 
Samme aften blev kredsen forøget med en fjerde 
person : komtesse Brahe . Hun havde gjort rejsen 
alene , kun ledsaget af sin kammerpige , og var gennemblæst 
og træt . Men efter theen , som frembødes på 
et lidet bord , der fuldt dækket blev rullet ind i den 
varme stue , syntes hun lidt efter lidt at tø op . 
Man talte i al gemytlighed et par timer , og 
da det store ur slog ti , rejste værtinden sig og 
sagde : 
nu er det sengetid ! 
Dermed måtte selskabet sige godnat og forsvinde . 

baron Rosenkrantz bød sin kusine armen for at 
føre hende op ad trappen og hen til det store 
værelse på forsiden af huset . Udenfor døren rakte 
hun begge herrerne hånden med en venlig hilsen 
og sagde godnat . 
Da Bjørn klædte sig af , tænkte han langt mere 
på komtesse Brahe end på værtinden og hendes 
søn . Hun er mærkværdig skøn , med holdning som 
en født dronning . Om jeg kunne finde en sådan 
kunstnerinde til at spille mit drama , netop sådan 
som denne ! 
Og han så hende i fantasien som hovedpersonen 

i dette arbejde , der havde kostet ham flere år af 
hans liv . 
Bjørns karakter var tidlig bleven hærdet af materielle 
savn og stærke åndelige brydninger . Hans 
far , der var død som postmester i Kristiania , havde 
havt en talrig børneflok , men ingen formue , og han 
havde set med uro og tvil på sønnens literære 
virksomhed . Uden synderlig støtte fra hjemmet 
havde altså Bjørn måttet kæmpe sig frem alene ; 
men gennem nød og strid modstand havde han nu 
endelig erobret sig et fast fodfæste i literaturen og 
en uafhængig pekuniær stilling . 
Bjørn havde altid anset det for en bydende pligt 
at tale , hvorsomhelst et misbrug gik i svang og vakte 
hans forbitrelse . På landet i Norge holdes der 
endnu auktion over forældreløse og naturlige børn , 
som udsættes i pension til den , der byder mindst . 
Bjørn havde skrevet flammende ord om denne oprørende 
menneskehandel , og påvist , hvordan denne 
hjertekolde behandling af de små , værgeløse skabninger 
allerede fra barndommen af udviklede disse til 
samfundsfjender , således at de fleste af dem påvislig 
endte som forbrydere . Han havde blæst i trompet 
for almindelig folkevæbning til værge for landets 
ære og senere kæmpet med ligeså varm begejstring 
for fredssagen og almindelig afvæbning som overensstemmende 
med tidens humane dannelse . Han 
havde forandret standpunkt og havde haft mod nok 
til at vedkende sig det . Han havde skrevet afhandlinger 
om kunst og literatur , om naturalisme , impressionisme , 
mystik og nyromantik , og i disse indlæg 
bevist , at han var i besiddelse af alsidige kundskaber 

og klar , personlig dømmekraft^ men når nogen ville 
tilegne sig ham ved tilbud om fast ansættelse i blade 
eller i fagforeninger med reformatoriske formål , da 
fik man et bestemt afslag ; thi digteren ville kun være 
fingeren , der pegede på den vej , som de vanlige hverdagsmennesker 
senere fik oparbejde . Hans begejstring 
tændte flammer omkring i samfundet ; men når hans 
ord havde bragt lys , gik han selv videre for at udføre 
det samme værk i en anden sag . 
I sin digtning stod han , som han selv sagde , over 
enhver skole , der efter hans mening kun kan eksistere 
for elevtalenter . Kritikerne havde engang , da han 
skrev bondenoveller , kaldet ham idealist ; da han skrev 
moderne romaner fra de højere samfundslag , blev 
han naturalist og impressionist — nu , når han fortrinsvis 
skrev digte og var begyndt på det historiske 
drama , undredes man på , om han ikke egentlig måtte 
kaldes nyromantiker . Men han lo af alle disse betegnelser 
og svarede altid : jeg er mig selv , forstår 
dere ikke det ; jeg hører ikke hjemme i literære hærafdelinger 
eller i gensidige assuranceselskaber . Jeg 
er en livets sanger , en skønhedens apostel , mere 
.eller mindre ønsker jeg ikke . 
Hans eget hjærteliv var tidlig blevet overskygget . 
Som tyveårig student havde han mistet den unge 
pige , med hvem han havde været forlovet i længere 
tid , og som døde af tæring . Slaget havde rammet 
ham dybt , og hans fortvilelse havde været grænseløs ; 
men endelig havde såret lukket sig , og han var begyndt 
at glædes over den virak , som duftede ham i 
møde fra alle sider og fra begge køn . Som det er 
tilfældet med de fleste nordiske kunstnere , havde han 

aldrig på sine rejser i Europas hovedstæder haft 
anledning til at få indtryk fra de højere samfundsklasser , 
men måttet nøje sig med de damebekendtskaber , 
der kan købes , og med de rejsende skandinaver 
han tilfældigvis havde truffet på . Mellem disse sidste 
havde han allerede i mange år været det forkælede 
geni , der tør tillade sig alt , og som er sikker på 
sejr , endnu før han selv har gjort et eneste skridt . 
Han havde sværmet for kvinder i forskellige lande 
og besunget dem i sine digte ; men eftersom han blev 
ældre , begyndte , som sædvanligt , ærgjærrigheden at 
få større råderum end erotiken , og nu så han dem 
altid med kunstnerens prøvende øje og betragtede 
dem som modeller , der muligvis kunne blive nyttige 
for hans arbejder . 
Således også her med komtesse Brahe . Han 
var aldeles ikke forelsket i hende ; men hun var en 
racekvinde , hvis medfødte og ved opdragelse forfinede 
væsen han nød som kunstelskeren nyder et skønt 
maleri . Både åndelig og legemlig var hun enestående , 
og som følge heraf havde han i den nærmeste 
tid kun øre for hendes ord , kun blik for hendes 
person . 
På baronessens fødselsdag kom der gratulanter 
fra fjernt og nær , herredsfogden med familje , præstens 
og flere godsejere . Blandt disse sidste var også den 
nærmeste nabo , hofjægermester sten Ebbesen , en 
svær kæmpeskikkelse med langt , lyst skæg , samt 
hans hustru , en høj , sorthåret dame , der stammede 
fra en af de største lehnsgrevskaber på Lolland . 

de medbragte en flok børn i de forskelligste aldere , 
og hvoraf den ældste netop var bleven konfirmeret . 
Jeg kender dem næppe igen — sagde baron 
Rosenkrantz til den nykonfirmerte . — det er besynderligt , 
til hvilken grad en sådan slæbkjole kan forandre 
en ung dame . 
Jeg føler såmænd ingen forandring — svarede hun — 
jeg må jo endnu gå i skole . Far havde rigtignok 
lovet , at jeg skulle få min frihed , når jeg blev konfirmeret ; 
men frøken hassel finder , at jeg ikke er 
lærd nok endnu — og hun lo overgivent som et barn . 
Men noget må vel frøkenen foretage sig — 
sagde Rosenkrantz . 
Ja , jeg kan jo ride ! 
Skulle det være alt ? 
Nej  . . . . også  . . . . jeg ved ikke , hvad jeg vil ; 
men at der ikke er nogen fornøjelse i at sidde på 
skolebænken , er da vist . Å , Rosenkrantz — bad 
hun — kan ikke de gå i forbøn hos far og mor 
og overtale dem til at rejse til København i vinter ? 
De ønsker at indføres i verden og komme på 
bal ? Ja , det er jo forresten ganske naturligt ! — sagde han . 
Vil de gøre det , Rosenkrantz ? 
Ja , gerne ! — han så på hende og opdagede 
pludselig , at hun var smuk , hvad han aldrig før havde 
lagt mærke til . Rosenkrantz havde i det hele taget 
aldrig tænkt på denne lyse , spinkle pige uden som 
på et barn . 
Efter selskabet , da husets beboere havde trukket 
sig tilbage hver til sit værelse , havde Bjørn ingen klar 
forestilling om , hvad der var foregået omkring ham 
i aftenens løb . Rigtignok havde han drøftet politik 

med mændene , fortalt bortførende eventyr til kvinderne 
og ladet sig hylde af begge køn ; men alligevel havde 
hans opmærksomhed været så samlet på Eleonora 
Brahes person , at alt det andet ligesom sejlede hen 
i ubestemte omrids uden at efterlade noget som helst 
indtryk . 
Selv de største sjæleforskere kan aldrig gennemskue 
en sammensat kvindenatur •— havde hun sagt . 
Hvoraf dømmer de det ? 
Fordi jeg aldrig har kendt mig selv igen i en 
eneste af de bøger , som jeg har læst , og heller ikke 
nogen af mine bekendte . Der findes kun enkelte 
spredte træk , men aldrig hele personen . 
Komtessen forkaster altså alle de berømte digteres 
kvindetyper som usande ? 
Ja , jeg gør ! 
Det var meget sagt . Om jeg nu selv forsøgte at 
skildre dem ? 
Det er jeg ikke det mindste bange for ; thi det formår 
ingen . 
Sådan havde de talt sammen den hele aften , 
været afbrudte af andre , men derefter havde de mødtes 
påny og havde fortsat . 
Nu lå han og tænkte på hende , den sidste tanke , 
inden han søvnede . 

Iv . 
Den næste dag var baronessen og hendes tre 
gæster indbudte til hofjægermester sten Ebbesens . 
De kørte afsted i indelukket vogn , mens sneen 
faldt tæt og tung’ , så vejen blev mere og mere ufarbar . 
Ved enden af en lang pileallé førte en lav murport 
ind til en stor gårdsplads med udhuse til begge 
sider og længst fremme en treetages stenbygning i 
engelsk slotsstil med mange store og små tårne . 
Værten modtog selv sine gæster i forstuen og 
førte dem ind gennem en lang række værelser , som 
alle var udstyrede med smag og rigdom . Straks efter 
gik man til middagsbordet , hvor Bjørn fik Eleonora 
Brahe ved sin side . Børnene sad nederst omkring en 
dame af ubestemt alder , der blev forestillet som 
guvernanten , frøken hassel . 
Hofjægermesteren , som var meget talende , forfægtede 
agrarpolitiken , Bjørn udtrykte sig med begejstring 
om almindelig afvæbning , mens Eleonora og 
baron Rosenkrantz lovpriste Estrup og befæstningsværket . 

æren bør veje mere end nyttighedshensyn — 

udbrød hun . — det er bedre at leve i fattigdom end 
at lade os opæde af tyskerne , fordi vi ikke gad 
værge os . 
Hun var i det hele taget inde på alle dagens 
spørgsmål , syntes at have tænkt over alt og gav sin 
mening tilkende med klarhed og bestemthed . 
En sådan kvinde kan være en udviklet mands 
kammerat — tænkte Bjørn uvilkårlig . —• det er et sådant 
tænkende væsen , som ville passe for mig , selv om 
vore meninger var ganske forskellige . 
Sig mig , komtesse — sagde værtinden pludselig — 
hvad er egentlig grunden til , at deres bror i de senere 
år er bleven ganske usynlig her i egnen ? Før kom 
jo de to søskende altid sammen . 
Jeg ved ikke , om der er nogen anden grund , end 
at han netop tilfældigvis har haft tjeneste , når jeg 
rejste herned . 
Denne gang , tror jeg nok , der er noget andet 
ivejen — sagde Rosenkrantz med et smil over på 
sin kusine . — han er vist stærkt beskæftiget i den 
engelske ambassade . 
Muligvis ! — svarede Eleonora . — og jeg deler 
ganske min brors smag . 
Den engelske ambassade ? — gentog hofjægermesteren . 
— hvad betyder det ? 
Den engelske minister , lord Wellington , har en 
meget smuk datter — oplyste Rosenkrantz . 
Ah , så ! Nu forstår jeg ! — udbrød værten . 
Bjørn kom tilfældigvis til at se ned på husets 
guvernante , og det vakte hans opmærksomhed , at 
hendes mørke øjne pludselig stirrede som i stærk 
spænding fra Eleonora til Rosenkrantz , idet grev 

Brahes navn blev nævnt . Der var noget skarpt og 
smertefuldt i udtrykket omkring hendes mund , ansigtet 
var afpillet , blegt og alvorligt . 
Tænker de ikke på at komme ind til København ? 
 .— spurgte Rosenkrantz . — deres datter vansmægter 
vist efter at lære hovedstadens herligheder at 
kende . 
Ja , far , lad os rejse til København ! — bad Alma . 
Nej , nej , jeg har for meget at ordne og tilse her ! 
— svarede hofjægermesteren — det er tidsnok , når 
Else også er bleven konfirmeret . 
Men den vakre , sorthårede husfrue så med tilfredshed 
på sin ældste datter og Rosenkrantz , der 
syntes at mødes i samme ønske , og hvis der kanske 
lå en fremtidsudsigt for Alma i hans elskværdighed , 
ville det jo være meget uklogt ikke at give dem den 
nødvendige anledning . 
Derfor tog hun ordet : 
jeg har såmænd intet imod at tilbringe nogle 
måneder i København . — det er nu tre år 
siden , vi var der . Og det er i grunden slet ikke sundt 
at udestænge sig sådan fra verden . Jeg tror i særdeleshed , 
det kunne være godt for børnene . De bliver 
jo rent folkesky ved aldrig at se mennesker . 
Så det siger du i dag ? — udbrød hofjægermesteren 
forbavset — for en uge siden , var jo jeg af den 
mening , mens du talte imod det . Men damerne skal 
nu altid have ret — tilføjede han med et godmodigt 
smil . 
Ja , man må da tænke lidt , inden man tager en 
bestemmelse — svarede fruen . 
Naturligvis ! Så rejser vi altså til København ! — 

sagde han i samme godmodige tone ; thi denne svære , 
muskelstærke mand lod sig lede som et lam af egteskabets 
rosentøjler . 
Hun var fra barndommen af vant til at kommandere 
sin gamle far , lehnsgreven , der tidlig var bleven 
enkemand , og gennem ham hele godsets befolkning , 
og dermed havde hun selvfølgelig fortsat efter sit 
giftermål med stamhusbesidderen . 
Da måltidet var færdigt , trak selskabet sig tilbage 
til det lune røgeværelse , hvor også Eleonora 
og værtinden indsugede nikotinens gift sammen med 
kaffe og likør . Børnene og guvernanten vandrede 
derimod ovenpå for at lege eller hvile . Hun bad 
dem om ikke at støje for meget , og stængte derefter 
døren mellem barnekammeret og det runde tårnværelse , 
som hun beboede . 
Og da hun endelig var ene , sank hun mat og bleg 
ned på en stol og pressede hånden imod hjertet , 
som om hun kendte et smertefuldt stik derinde . 
Den engelske ambassade ! 
Ministerens datter ! 
Så det er grunden til hans taushed ? 
Hun tændte en petroleumslampe ; thi dagene var 
korte , og det var alt bleven ganske mørkt . 
Hun trak en nøgle op af lommen , gik hen til en 
gammel kiste og åbnede den øverste skuffe . 
I et firkantet metalskrin lå en pakke breve , en 
guldring og flere fotografier af den unge grev Brahe , 
først som søkadet , senere civilklædt , og et i løjtnantsuniform . 

hun holdt dem frem til lyset , det ene efter det 
andet , og sukkede tungt . Hun åbnede et af de 

ældste breve , stemplet Plymouth . Det var skrevet for 
ti år siden og lød således : 
Plymouth , 2den Dec . 188 . 
Min elskede Emmy ! 
Kom nu ikke med flere indvendinger , ellers gør 
du mig vanvittig , og jeg skyder mig en kugle for 
panden ! Jeg kan umuligt rejse herfra , uden at være 
sikker på , at du tilhører mig nu og for bestandig . 
Vente og se tiden an , jo det er let for mennesker 
med fiskeblod i årene ; men den , som elsker med 
raseri , kan ikke vente , det må du vel kunne forstå , 
min søde pige . Om otte dage rejser fregatten nedover 
til Middelhavet , og når jeg først er kommen så 
langt bort , kan jeg ikke vide , om jeg får beholde 
dig . Dine forældre kunne jo for eksempel finde på 
at gifte dig med en eller anden af de unge mænd , som 
er i din fars forretning . Din far sagde jo selv på 
ballet her ombord , at da han skyldte England alt , 
og da hans kone var engelsk , tænkte han aldrig på 
at flytte hjem til Danmark , og han ønskede også 
helst , at hans sønner og døtre blev engelske borgere 
og giftede sig i England . Og da jeg først bliver løjtnant 
om et år , så kan du vel vide , at dine forældre 
aldrig godvillig giver sit samtykke til vort giftermål . 
Vi kan købe os en tilladelse til at blive viede uden 
forudgående lysning , og jeg betaler derefter to mænd , 
det kan gerne være to simple matroser , helst engelske , 
til at være med som vidner , og så lader vi en præst 
vie os . Bruden skal have været bosat tre uger i det 
sogn , hvori vielsen finder sted , altså bør vi gøre 

det i dit eget sogn . Det hele er meget let , og når 
jeg er rejst , kan du vedblive at være hos dine forældre , 
mens jeg er ude med fregatten . Senere er det 
tidsnok at lægge planer , for at du kan komme over 
til Danmark under et eller andet rimeligt påskud ; thi 
når du er bleven min kone , må vi naturligvis være 
sammen . Om et år er jeg løjtnant , og da kan jeg 
heldigvis gøre , hvad jeg vil . Hvis du elsker mig , så 
gør , hvad jeg her beder dig om på mine knæ , og 
overlad al bekymring for fremtiden til mig ! Jeg kysser 
i tankerne dit søde ansigt og længes som en gal 
efter dig . 
Din trofast hengivne svend Brahe . 
Hun foldede brevet sammen med en bitter trækning 
omkring munden og åbnede et andet . 
Gibraltar januar 188 . 
Min elskede kone ! 
Hvor jeg længes efter dig ! Noget mere desperat 
kan man dog ikke tænke sig end at være gift i to 
dage og så måtte skilles for flere måneder . Hvordan 
jeg i det hele taget skal holde det ud , begriber 
jeg ikke . Jeg føler mig stærkt fristet til at rømme fra 
skibet , rejse over land tilbage til Plymouth og kun 
leve for dig . Når jeg bare vidste , hvad vi skulle 
leve af . Men det ville kanske ikke være klogt alligevel ; 
thi næste år bliver jeg officer , og da kan vort 
ægteskab straks blive offenligt . Vi må leve tarvelig 

i begyndelsen ; men det går nok , når man elsker 
hinanden . Jeg ville foretrække at være Matros , hvis 
jeg da kunne få lov til at have dig med ombord , 
frem for at være admiral uden dig . Inat tænkte jeg 
på , at jeg ville forsøge at låne nogle penge , for at 
du kunne rejse efter mig over land , således at jeg 
kunne finde dig i de havne , hvor fregatten kaster 
Anker . Men du måtte jo have en med dig , alene 
kunne du jo ikke rejse , og jeg kender ingen af skibets 
mandskab , som jeg tror kunne låne mig en så stor 
sum . Derfor må vi vel komme tilbage til vor første 
plan , nemlig at du beder dine forældre om tilladelse 
til at rejse til København for at se din fars slægtninge , 
og hvis dette ikke lykkes , da rejser du alligevel , 
således at vi kan mødes , når jeg kommer hjem . 
Jeg tænker nok , at far giver mig lidt flere månedspenge , 
og kniber det , gør jeg gæld . Vi må forsøge 
at finde et hus i omegnen af København , hvor du 
kan leve ubemærket . Farvel , min yndige , elskede brud ! 
Din svend . 
Et år senere . 
København , 188 . 
Min k j æ r e Emmy ! 
Da jeg forlod dig igår , var jeg meget nedstemt 
over det optrin , som havde fundet sted mellem os 
og over dine ord , der indeholdt en sårende bebrejdelse 
imod mig , og jeg synes , det er bedst at skrive 

til dig , for at du ikke skal misforstå mig . Ganske 
vist lovte jeg dig inden vort giftermål , at dette skulle 
blive offentligt , straks jeg blev løjtnant , og for så vidt 
har du jo ganske ret i , at jeg nu bryder mit løfte , 
når jeg vægrer mig derved . Men der er forhold i 
livet , som ikke alene gør en sådan mangel på ordholdenhed 
undskyldelig , men endog tilladelig , og jeg 
påstår nu , at vort forhold er af den Art . Jeg er 
netop bleven udnævnt til sekundløjtnant , og hvordan 
tror du , at de andre officerer ville behandle mig , hvis 
de fik høre om denne historie ! Du indbilder dig , at 
dette ville hjælpe mig til hurtigere forfremmelse ; men 
det er netop heri , du tager så fuldstændig fejl . Tvertimod , 
det ville for det første gøre mig latterlig i 
mine kammeraters øjne og dernæst nedsætte mig hos 
mine overordnede , der kun ville betragte vort ægteskab 
som en utilgivelig overilelse og bebrejde mig min 
letsindighed . Istedetfor at hjælpe mig , således som 
du tror , ville de tværtimod tilsidesætte mig for at vise 
mig deres misbilligelse . Du skal naturligvis få alle 
de månedspenge , som far giver mig ; thi selv kan 
jeg leve af min gage , det gør jo størsteparten af mine 
kammerater . Du kan jo leje det lille hus ude i Valby 
og bo der med vort barn , indtil den tid kommer , da 
jeg finder , det kan gå an at afsløre vor hemmelighed . 
Men du må på ingen måde kalde dig hverken grevinde 
Brahe eller Fru Brahe , som du sagde igår ; thi 
der er alt for få af denne familje tilbage i Danmark , 
og det ville kun vække mistanke og opmærksomhed , 
hvilket vi frem for alt bør undgå . Du må indtil videre 
enten beholde dit eget navn eller tage et andet , men 
ikke mit . Jeg gentager endnu engang , at det ubetinget 

ville være det klogeste at sende Olaf i pension på 
landet , mens du vedblev at bo alene og hed frøken 
hassel . 
Du siger , at jeg ikke elsker dig mere , fordi jeg 
ikke vil hjælpe dig ud af denne skæve stilling , og at 
dette er min pligt også af hensyn til dine forældre , 
hvem du forlod for min skyld . Men du resonerer 
overfladisk som alle kvinder og tænker ikke på fremtiden . 
Overlad alt til mig og stol på min kærlighed , 
så skal nok jeg bringe skibet uskadt i havn . 
Når jeg kommer i morgen aften , håber jeg 
altså , at du har forstået mig . 
Din svend . 
Et år senere . 
København , 188 . 
Kære Emmy ! 
Jeg er dødstræt af alle dine bebrejdelser . Jeg tør 
ikke for nogen pris i verden fortælle far , at jeg er 
gift ; thi da jager han mig simpelthen ud af huset . 
Jeg har ikke villet tale noget videre med dig angående 
denne side af sagen , jeg mener mit forhold til far ; 
thi jeg har altid været bange for at såre dig ved at 
omtale det ; men det er kanske bedst , du ved det 
alligevel . Far er meget aristokratisk i alle sine følelser 
og meninger , og hvis han hørte , at jeg havde gået 
hen og giftet mig med en skibsmæglers datter , ville 
han utvivlsomt forstøde mig for bestandig , selv om 

5i 
hun var en engel over alle engle på jorden . Den 
slags anskuelser er efter dine synsmåder meget 
dumme ; men det er nu engang hans måde at tænke 
på , og det ville være fuldkommen spilt møje , om 
man ville gøre noget forsøg på at forandre ham i 
den retning . Jeg ved med bestemthed , at han ville 
gøre mig arveløs , hvis han hørte om vort giftermål , 
hvad der jo ville være til ruin både for dig og mig . 
Jeg kan ikke tro , at du skulle ville være så egensindig 
og hensynsløs at ville påføre mig en sådan 
ulykke ; thi jeg har , oprigtig talt , den største modbydelighed 
for fattigdom . Og desuden bør vi jo begge 
tage vor søns fremtid i betragtning og vente af hensyn 
til ham om ikke for vor egen skyld . Vær nu en sød 
pige , og lad mig have fred den korte tid , jeg er på 
landjorden . 
Din s . 
Først var det for hans militære løbebanes skyld 
og så for faderens skyld ! mumlede hun med bitterhed , 
idet hun sukkede dybt . 
Hun tog flere breve i hånden , men lagde dem 
atter til side uden at læse dem . 
Derefter åbnede hun endelig et andet . 

to år senere . 
Havre 188 . 
Kære Emmy ! 
Jeg har fået dine tre breve , som lå på postkontoret 
her . Vi har haft et stormfuldt vejr over 
Nordsøen og kom derfor frem tre dage senere , end vi 
havde beregnet . Jeg har intet imod , at du iværksætter 
din plan og søger dig en plads som sproglærerinde 
eller guvernante ; jeg tror , du har ret i , at det ville 
være gavnligt for din nervøsitet og dit oprevne sind , 
om du kunne komme ud blandt mennesker og få en 
regelmæssig virksomhed for at bortlede tankerne 
fra dig selv . Men derimod synes jeg , det er noget 
vrøvl at sige , at du gør det , fordi du finder ,  » det er 
uværdigt at modtage penge af mig , så længe jeg vedbliver 
at skamme mig over at være gift med dig . « 
Men forresten har vi jo også drøftet dette spørgsmål 
så ofte , at jeg ikke gider svare på det . Inden fars 
død kan der aldrig blive tale om at bekjendtgjøre 
vort forhold . Husk dette og plag mig ikke 
mer med samme sag ! Jeg skal til enhver tid være 
rede til at opfylde mine forpligtelser overfor dig og 
Olaf ; men du må ikke kræve , at jeg- også skal lade 
mig berøve min arv , fordi jeg har begået den dårskab 
at gifte mig . Ni tiende dele af mænd går frem 
på en langt mindre hæderlig måde ved at beholde 
sin frihed , og du burde have haft mere forstand end 
mig i en sådan sag . Men derom er det jo nu for 
sent at tale . 
Din s . B . 

et halvt år senere . 
Konstantinopel , 188 . 
Kj ære Emmy ! 
Jeg er ikke fornøjet over at erfare , at du har fået 
plads som guvernante hos hofjægermester sten Ebbesens . 
Nærmeste nabo , baronesse Rosenkrantz , er 
nemlig min tante ; min søster færdes der stadig , og 
når jeg er hjemme , plejer jeg også af og til at rejse 
derned . Altså kunne du næppe have valgt noget 
uheldigere sted . Når jeg kommer tilbage til Danmark 
 , må jeg altså ophøre med mine besøg på 
rosenskov ; thi dernede kan vi umuligt mødes , det 
bør du vel kunne forstå . At du finder familjen 
usædvanlig elskværdig , begriber jeg ; både hofjægermesteren 
og hans kone har altid været mine gode 
venner . 
Din hengivne s . B . 
Fem måneder senere . 
København , izg . 
Kære Emmy ! 
Jeg kan ikke tilråde dig at opsige din plads hos 
sten Ebbesens og komme til København for at bo 
her , fordi jeg er bleven lærer på søkadetakademiet . 
Det ville være alt for uforsigtigt . Når du nu i alle 
henseender har det godt , så bliv heller indtil videre , 
hvor du er .-----------— — — — — — — — — 

hun afbrødes af en banken på døren , og en af 
tjenestepigerne trådte ind og overrakte hende et brev . 
Det var samme skrift , fra ham ! Hun havde ikke 
hørt fra ham i fire måneder , og hun rev konvolutten 
op med angstfuld Iver . 
København , 189 . 
Kj ære Emmy ! 
Jeg tror , at vi begge må være komne til det 
resultat , at et ægteskab som vort er unaturligt , ja , 
at det er en ligefrem ulykke . Da vi giftede os , var 
vi jo næsten børn eller i al fald for unge til at forstå 
rækkevidden af vort ubesindige skridt ; men jeg vil 
ikke skjule for dig , at dette forhold har tynget på 
mig med blyvægt i alle disse år , været en dæmper 
på mit arbejde og ødelagt min ungdom . For dig 
har det jo ikke været bedre om ikke værre . Men da 
vi begge endnu er i vor kraftigste alder , synes jeg 
ikke , der kan være nogen mening i vedblivende at gå og 
sukke under vægten af vor ungdoms galskab , når 
der virkelig findes et middel til at rette det hele . 
Jeg mener lovlig skilsmisse . Tro ikke , at dette er et 
øjeblikkeligt indfald fra min side ; nej , det er frugten 
af længere tids alvorlige overvejelser . Hvis du vil 
samtykke i at rejse tilbage til England og bosætte 
dig der , skal jeg give dig en passende pension for 
hele dit liv . Under vore små forhold er skandalen 
uoprettelig dødbringende for enhver , og hvis du går 
ind på mit forslag , skal jeg lade undersøge , på hvilken 
måde vort ægteskab kan blive opløst i England , 
uden at det bliver bekendt her hjemme . Det ville 

også være det klogeste , at du tog Olaf med dig 
og opdrog ham i England under dit eget tilsyn . 
Bevis mig nu , at du endnu er den gode og forstandige 
Emmy , som jeg altid har haft agtelse for , og ødelæg 
ikke mit liv ! Jeg skal selvfølgelig gøre alt for at 
sikre din fremtid . Lad mig ikke vente for længe , 
inden du svarer mig ! 
Din hengivne s . 
Hun krammede papiret mellem sine magre fingre : 
den engelske ambassade ! Den engelske ministers 
datter ! Jeg ved alt , forstår alt , skønt brevet ikke 
nævner hendes navn . Feje , troløse usling , så dermed 
skulle det ende ? Derfor skulle min ungdom ødelægges ? 
Jeg skulle vente , for at du kunne have vejen 
åben for en anden ? 
Og det må ske uden skandale , så hemmeligt 
som muligt ? Ja , det er jo det bekvemmeste , for at den 
engelske lady ikke skal få tid til at foragte dig ! 
Det græd og hulkede i hendes sjæl , tårer så 
bitre , tanker så såre : 
men var der to om at fejle , så skal der også 
være to om at sone , og vil du endelig være fri , så 
skal jeg i al fald værge min søns ret , grev Olaf Brahes 
legitime ret , overfor sin elendige far !  . . . . 
Da børnenes hviletid var forbi , gik frøken hassel 
ind for at gennemgå lektierne til den næste dag . 
Senere , efter at de små var komne til sengs , fulgte 

hun de to ældste døtre ned i dagligstuen , hvor de 
plejede at tilbringe et par aftentimer sammen med 
deres forældre . 
I det midterste rum , hvis brede glasdøre førte 
ud til parken , sad selskabet samlet , og guvernanten 
blev stående lidt på afstand og begyndte at gennemblade 
det sidste nummer af  » Illustreret tidende «  . Men 
mens hun så på billederne , kastede hun af og til et 
sideblik hen på gruppen omkring sofaen , og Eleonora 
brakes stolte , elegante skikkelse vakte hendes 
stumme had . 
Den stakkels , troskyldige nordmand , der beundrer 
hende på en så åbenlys måde ! — tænkte hun — 
om han nu mente det i alvor , da gad jeg nok vide , 
hvordan hun ville behandle ham — hun med alle sine 
aner og sin store arv i vente . ? 
Og hun følte lyst til at råbe : 
tag dig i agt , hun morer sig kun med at tænde 
din følelse ; men tror du hende , da ler hun dig ud ! 
Ved de , hvad jeg tænkte på igår ? — sagde 
Bjørn til Eleonora . 
Nej , det er rigtignok umuligt for mig at vide ! — 
svarte hun smilende •— en digter har vel udelukkende 
skønne syner ? 
Ikke altid ; men igår var det dog tilfældet . Det 
gik pludselig op for mig , at heltinden i mit skuespil 
netop har set sådan ud som komtessen . Derfor 
forekom det mig også , at der var noget kendt ved 
dem , da jeg første gang mødte dem . 
Men jeg synes , de fortalte mig , at det er om 
Katharina den anden af Rusland , de har skrevet . 
Ja , netop ! 

de vil da vel ikke sammenligne mig med det 
uhyre ? Den ære var lidet smigrende . 
Ved de ikke , at Katharina var en ganske anden 
person inden statskupet , og inden hun besteg tronen ? 
Alle den tids memoirer er enige i at lovprise hende 
i hendes første ungdom som en ædel , sandru og uegennyttig 
karakter , der var begejstret for alt godt og 
kun ønskede at føre sit folk fremad og mildne dets 
ulykkelige kår . 
Nej , jeg kender så lidet til hende , inden hun 
blev kejserinde — svarede Eleonora — men da udmærkede 
hun sig jo altid ved grusomhed og uværdigt 
liv . 
Hun var en stærk og genial natur , som blev forrådt 
af alle dem , der stod hende nærmest — sagde 
Bjørn — disse skuffelser lagde spiren til hendes menneskeforagt 
og udviklede skyggesiderne i hendes 
karakter . 
Men jeg har skildret den unge kvinde med kærlighed 
til idealet og trang til at gennemføre det i 
virkeligheden , med troen på det gode og mod til 
at bryde alle skranker , den Katharina , som endnu 
ikke havde haft anledning til at prøve sine vinger , 
men vansmægtede af længsel efter at flyve . Det er 
denne karakter , som er beslægtet med komtessens , 
og jeg tror også , at hun i ydre må have lignet dem . 
Ha , ha ! — lo Eleonora — dette er virkelig 
morsomt ! 
Det er dog nogle underlige idéer , som kan opstå 
i et sådant digterhoved ! — hviskedee værtinden til 
baronesse Rosenkrantz — og så denne måde at sige 
det lige ud , mens andre hører på det ! 

åbenlys tale er mindre farlig end hemmelig 
hvisken — svarede baronessen — desuden finder man 
ofte hos genierne denne forening af det troskyldige 
og ubændige , dette dybe og på samme tid udadvendte . 

ja , komtesse Brahe har vist forresten altid haft 
smag for originale mennesker ! — vedblev hofjægermesterinden . 

det har jeg også — sagde baronessen — det 
vil sige , jeg ynder aldeles ikke den bevidste søgen 
efter originalitet ; den må være det naturlige udtryk 
for en stor begavelse . Disse overmennesker med deres 
ejendommelige livsopfatning og begejstrede skjønhedsdyrkelse 
har en personlig tiltrækning , som altid bliver 
lige ny og frisk . 
Han har nok erobret den hele familje — udbrød 
værtinden smilende . 
Ja , min søn påstår , at hans ven også fra 
karakterens side er et aldeles udmærket menneske ! — 
fortsatte baronessen . — Åge er en af hans ivrigste beundrere . 

jeg kan ikke tillade vore gæster at rejse hjem 
iaften — sagde hofjægermesteren , hvis lyse kæmpeskikkelse 
pludselig viste sig i døren — det sner , som 
om alle Norges snefjelde kom styrtende ned over os . 
Huset ligger snart begravet under sneen . 
Men vi kan ikke blive her , det er umuligt ! — 
udbrød den gamle baronesse ganske forfærdet . 
Jo , de må nok finde dem i det umulige ! — 
svarte værten — jeg har seks karle ude for at skuffe 
bort sneen omkring huset og skaffe vej til hovedindgangen 
og køkkenet . Men at køre i et sådant 

vejr kan ingen kusk påtage sig . Jeg foreslår , at 
vi trøster os med en whist . 
Døren til spisesalen var bleven stående åben 
bag ham , og den ene hund kom ind efter den anden 
og lagde sig på gulvet , store og små i mange farver 
og af forskellige racer , spæt , tom , dog , fin og 
Max . Den mindste hoppede op på en lyseblå silkesofa 
og strakte sin hvide , krøllede krop med stort velbehag , 
mens den største , gul , korthåret og med afklippede 
øren , tog plads lige foran Bjørn og begyndte 
at brøle som et vilddyr . 
Jeg plejer ikke at være ræd — sagde Bjørn — 
men denne herre synes at have lyst til at æde mig 
levende . 
Ha ! ha ! — lo hofjægermesterinden — det er , 
fordi den ikke kender dem ; men den er nu engang 
udnævnt til min specielle vogter . Hvis jeg nu ville 
råbe : tag ham ! så rev den dem øjeblikkelig i stykker . 
Men uden ordre gør den intet . Den er lydig ; den 
er dresseret af mig selv . 
Så deres nåde dresserer selv sine hunde ? — 
spurgte Bjørn . 
Ja , det vil da sige , kun de enkelte pragteksemplarer . 
Denne Max er min yndling . Jeg benytter den som 
hovedpude , når jeg om sommeren vil ligge i skoven 
og læse . 
Forrige år lå min kone ude i skoven med en 
bog i hånden og hvilte sit hoved på max’es ryg 
— fortalte hofjægermesteren . — men pludselig for den 
op , og inden hun fik tid til at kalde på den , havde 
den bidt en fremmed jæger i benet , så han faldt om , 

og den havde sikkert dræbt ham på stedet , hvis hun 
ikke havde råbt den tilbage . 
Det gjorde Max ret i — svarede hun — der stod 
skrevet :  » Ingen adgang for uvedkommende , «  og når 
man så alligevel trænger ind på fremmed ejendom , 
fortjener man lærepenge . 
For at de ikke skal tro , at min kone er alt for 
grusom — sagde værten — så vil jeg dog fortælle 
dem , at hun lod jægeren bære hjem til vort hus og 
plejede ham med egen hånd i flere måneder , og at 
hun senere har givet ham en liden understøttelse for 
resten af hans liv . 
Mens han talte , rejste fruen sig , greb en ridepisk , 
som lå på et lidet bord i hjørnet af stuen , 
slog med den i luften og råbte : 
kom ! 
Spæt , tom , fin , dog og Max var øjeblikkelig 
omkring hende og ordnede sig i en ring . 
Op ! betalte hun . 
De rejste sig på bagbenene . 
Frøken hassel , spil en polka ! 
Guvernanten satte sig til pianofortet , og dyrene 
dansede i polkatakt omkring deres herskerinde , der 
blev stående med opløftet pisk . 
Selskabet lo , og børnene klappede i hænderne af 
jubel . 
Ud ! — betalte hun , og de dansende dyr standsede 
et øjeblik , stillede sig derefter i række , ulmerdoggen 
foran og den lille silkepuddel bagerst , og derefter 
vandrede de alle langsomt og i takt med 
musiken ind i spisestuen . 
Forestillingen vakte stor munterhed , og fruen 

6i 
modtog sine gæsters bifaldsråb med en triumferende 
mine . Hun satte sig i en lænestol og tændte en ny 
cigar , mens hun beholdt pisken i hånden . 
Jeg hører , at baron von strelitz skal være rømt 
bort fra sin kone — fortalte hofjægermesteren . — 
hvis min mand opførte sig sådan , da skulle jeg 
nok tugte ham — sagde værtinden — denne her — 
hun løftede pisken med en betegnende bevægelse — 
er såmænd det sikreste redskab til at tæmme både 
hunde , heste og mænd . 
Der ser du , hvad der venter dig , hvis du skulle 
komme i fristelse ! — sagde baron Rosenkrantz leende 
til værten . 
Denne brød også ud i en godmodig latter , og 
hele selskabet lo . 
Spillebordet var nu sat frem , og baronessen med 
søn samt vært og værtinde begyndte deres Robbert , 
mens Bjørn og Eleonora blev siddende på sofaen i 
den anden ende af stuen . 
Jeg har aldrig i mit liv kunnet lære den kunst 
at huske kortene - sagde han . 
For mig er det kun et tidsfordriv , når jeg keder 
mig — svarede hun . 
Hvordan ville de behandle en mand , som bedrog 
dem ? — spurgte han . 
Sparke ham ud af mit liv som en hund — svarede 
hun ganske rolig . 
Og gå tilgrunde i sorg ? 
Nej , langtfra ! — sagde hun med løftet hoved — 
jeg finder , at troløsheden er en så plebejisk forbrydelse , 
at jeg er sikker på , min følelse for et sådant 

individ øjeblikkelig ville udslukkes og forvandles 
til afsky . 
Uden at tænke dem muligheden af at kunne 
tilgive  ? 
Nej , når man tilgiver sådant , stiller man sig 
selv på samme lavmål af moral som den , der har 
forbrudt sig . 
Hun er skabt til at følge sin ægtefælle som den 
gode skytsengel — tænkte Bjørn — og til at opdrage 
ærekære sønner , stærke mænd . 
Frøken hassel , som sad og læste i deres umiddelbare 
nærhed , havde hørt Eleonoras ord , og hun tænkte : 
ak , om også svend havde haft denne tankens 
højhed ! Jeg agter hende ! Jeg beundrer hende ! 
Men udenfor steg stormen i voldsomhed . Det 
peb og hvinte mellem parkens bladløse træer . Sne 
og hagl piskede imod vinduesruderne . 
Da whistpartiet var færdigt , sagde baronesse 
Rosenkrantz : 
jeg tænker med angst på natten ; for jeg ved , at 
jeg ikke vil komme til at lukke mine øjne . Jeg kan 
aldrig sove i sådant vejr . 
Så lad os blive siddende her ! — sagde værtinden . 
— vi kan jo holde hverandre med selskab . 
Nej , en sådan opofrelse ville jeg dog ikke være 
egoistisk nok til at modtage ! — sagde den gamle dame . 
Dette er rigtig et vejr til at høre spøgelsehistorier 
i ! — udbrød værtinden . — kom , lad os skrue lamperne 
ned og sætte os her i en ring omkring sofaen ! 
Baronessen har en rig samling af historier . 
Alens hun talte , gik hun selv fra den ene lampe 

til den anden og skruede ned , til der blev en passende 
tusmørkebelysning i rummet . 
Nej , det , som jeg ved , har jeg fortalt alt for ofte ! 
— svarede baronessen . 
Å , nej , de husker vist noget mere ! •— fortæl ! 
Fortæl ! — opfordrede man omkring hende . 
Hun begyndte : 
der var engang en ung kone på et gods på 
Langeland . Hun sad om aftenen ved siden af sit 
sovende barn , som lå i en vugge . Da så hun 
pludselig en hvid skikkelse , som hun ikke vidste hvor 
kom fra . Den var ligesom dukket op af gulvet . Men 
den blev stående lige foran hende , idet den løftede 
armen og pegede på taget . Hun følte sig straks overbevist 
om , at det måtte være et varsel , og det forekom 
hende , som om nogen sagde :  » Dit barn er i fare ! « 
— derfor rejste hun sig hurtig , greb sønnen i sine 
arme og gik ud af værelset . Men i det samme , hun 
lukkede døren , styrtede taget ned . 
Ja , den historie har jeg allerede hørt i forskellige 
udgaver ! — sagde hofjægermesteren . 
Baronessen vedblev : 
på en anden herregård var der et gammelt 
spejl , som altid blev tåget , når en af familjen skulle 
dø . Til sidst tog man det bort , og så opdagede man 
bag det en tilmuret nische . Og da denne åbnedes , 
viste det sig , at der var skjult et skelet af en kvinde . 
Den kender vi også ! — sagdes der . 
Herr Bjørn må fortælle os noget fra Norge ! — 
bad værtinden — thi alle disse danske historier har 
vi hørt fra barndommen af . 
Nej , den fornøjelse kan jeg nok ikke skaffe 

damerne , så gerne jeg ellers ville ! — svarede Bjørn , 
— thi jeg har aldrig haft hukommelse for den slags 
begivenheder , hvilket sandsynligvis er en følge af min 
fuldstændige vantro i så henseende . 
Men man kan da umulig benægte , at der virkelig 
findes sådanne uhyggelige forekomster — mente 
Eleonora . — hvis man ikke skulle tro på andet 
end det , man kan forklare sig , da måtte man jo ende 
med at tvile på alt , selv på vor egen tilværelse . 
Ja , jeg har selv oplevet noget her i huset — 
sagde værtinden . — før jeg var gift , boede jeg her 
nogle dage i besøg hos mine senere svigerforældre . 
Jeg lå ovenpå i det blå tårnværelse , og begge 
nætter i træk hørte jeg tydelig nogen gå frem og 
tilbage i den store sal , åbne skuffer , og en klirren 
af metal og stene . Da jeg fortalte det , sagde min 
svigerfar , at mange andre havde hørt det samme , og 
at det skulle være hans egen oldemor , som gik igen . 
Hendes diamanter og smykker var berømte i hele 
Danmark ; men på hendes begravelsesdag blev der 
stjålet en del af dem . Og nu troede man , at hun 
kom igen hver nat for at efterse dem . 
Bjørn måtte uvilkårlig le og han sagde : 
tror deres nåde virkelig , at de afdødes sjæle 
befatter sig med så materielle ting som at tælle penge 
og passe på smykker ? 
Ja , det er imidlertid et faktum , hvad jeg fortæller 
— svarede hun . — og det er så bekendt , at vi nødig 
tillader nogen af vore gæster at ligge deroppe . 
Da ville jeg være dem meget taknemlig , hvis de 
ville gøre en undtagelse med mig — udbrød Bjørn 
med den samme overlegne mine . — thi da det nu 

engang er mit kald at undersøge alt for at kunne 
skrive om alt , så ville det kanske være lærerigt 
for mig , om jeg kunne få anledning til at gøre 
bekendtskab med denne åndige dame . Kommer 
spøgelset , så skal jeg i al fald undersøge , af hvilket 
materiale det er skabt , om det er af luft eller ild . 
Med stor fornøjelse ! — svarede værten . 
Ja , vær så god ! —istemte hofjægermesterinden . 
— hvis de selv tør , så gerne for os ! 
Man kan nu alligevel ikke ganske benægte muligheden 
af det — mente sten Ebbesen . — jeg har selv 
oplevet noget sådant , da jeg engang var i besøg på 
en gård i nærheden af Århus . 
Fortæl ! — bad hele selskabet ivrig . 
Ja , gerne ! 
Og han foldede armene over sit mægtige bryst , 
hvilte sig magelig tilbage i den lave gyngestol og 
lukkede øjnene som for rigtig at leve sig ind i 
erindringen . 
Han begyndte : 
det var første juledag . Vi havde siddet længe 
oppe om aftenen og drukket temmelig stærkt . Jeg 
lå i et stort , firkantet værelse , som vendte ud til en 
lang gang . Der var vist mindst ti eller tolv gjæstekammere 
i række med døre ud til samme gang . Da 
jeg havde sovet en times tid , vågnede jeg og stod 
op for at åbne døren ; for der var lagt alt for meget 
i ovnen , så jeg var nærved at kvæles . Derefter lagde 
jeg mig igen ; men jeg kunne ikke falde i søvn ; for 
jeg syntes tydelig , jeg hørte , at nogen vandrede med 
tunge fodslag op og ned i gangen udenfor . 
Hvem der ? — råbte jeg . 

men intet svar . 
Så blev det stille en liden stund , men derefter 
begyndte det på ny , og nu hørte jeg tydelig klirren 
af sporer . Jeg tænkte , at det muligvis var en af mine 
kammerater , som gik i søvne , og derfor tændte jeg 
lys og gik ud . Men skønt der ikke var et menneske 
at se , hørte jeg alligevel skridt foran mig ; de fjernede 
sig og kom tilbage . Jeg blev naturligvis lidt uhyggelig 
tilmode , og jeg skyndte mig tilbage til mit værelse 
og stængte døren i lås . Men i lang tid hørte jeg 
endnu nogen gå frem og tilbage , mens det klirrede i 
stenfliserne som af ryttersporer . 
Da jeg kom ned næste dag og fortalte , hvad jeg 
havde hørt , begyndte de andre gæster at le og påstod , 
at jeg havde haft tømmermænd . Men nogen 
tid senere anbetroede husets frue mig , at mange 
andre havde haft samme oplevelse , og hun fortalte 
også , hvem gengangeren var . For flere generationer 
siden havde godset tilhørt en meget despotisk herre , 
som var viden berygtet for den hårdhed , hvormed 
han behandlede sine underordnede . Han var kommen 
til magt og ejendom gennem sin kone , og til tak 
herfor plagede han livet af hende . Hun døde pludselig , 
og man troede , at hun enten havde forgivet sig selv , 
eller at manden havde gjort det . De tre sønner havde 
forladt hjemmet , så snart de var blevne voksne og 
boede for det meste i udlandet . Jeg så et portræt 
af ham i familjens billedgalleri . Han var mager , med 
krum næse , stikkende øjne og sort , kortklippet skæg 
omkring en smal , fast lukket mund . Hagen var påfaldende 
spids og fremstående . Han var malet i den 
tids ridderdragt , sort fløjel med pufærmer og stålbrynje , 

og bredskygget hat med strudsfjær . Jeg lagde 
mærke til hans højre hånd , hvormed han holdt om 
kården ; den var lang og knoklet som på en gorilla . 
Denne ædle ridder , hr. Kurt , var som sagt en meget 
streng herre , hvis tyranni endog strakte sig til de 
erotiske forhold . I hans tjeneste var der en ung 
jæger , som havde en smuk kæreste nede i landsbyen . 
Men nu fandt hr. Kurt , at den skønne Else var en 
altfor kostelig perle for en simpel tjenestekarl , og han 
gjorde forskellige , men forgæves forsøg på selv at 
få tag i hende . Davar der en aften et stort folkebal 
ude i skoven , hvor alle omegnens karle og piger 
mødte frem i festdragt og dansede til udover natten . 
På en åben plads var der lagt gulv af bredder , og 
omkring dette stod en ring af høje stænger med 
tjærefakler . I skoven udenom ringen var der ganske 
mørkt , og derfor kunne det lykkes en af mændene at 
få lokket Else med sig og forsvinde med hende , uden 
at nogen bemærkede det . Hendes kæreste havde 
man med hensigt drukket fuld . Men da forældrene 
skulle hjem og ikke kunne finde deres datter , blev 
der naturligvis en almindelig forfærdelse . Og denne 
steg , da man også hele den følgende dag ledte 
forgæves efter hende . Men da spredtes det rygte , 
at det var Kurt som om natten havde ladet hende 
bortføre af en tjener og selv havde ventet på hende 
i skoven og kørt hende hjem i sin vogn . Da 
hendes kæreste , som jeg vil kalde Peter , hørte om 
rovet , lagde han sig på lur bag herregårdens store 
jernport for at skyde på voldsmanden . Men kuglen , 
som var beregnet på hjertet , nåde kun den venstre 
arm , og den ulykkelige jæger blev øjeblikkelig grebet 

og kastet ned i en af de dybeste kældere . Her lå 
han i flere uger , mens Else holdtes indestængt ovenpå . 
Men til sidst lykkedes det hende at undslippe , 
og hun fik samlet en liden flok bønder , som listede 
sig op omkring gården i den hensigt at overrumple 
Herr Kurt og befri fangen . Imidlertid havde der 
været en forræder imellem dem , og Kurt , som i hast 
havde samlet alle sine mænd , slog angrebet tilbage . 
Det lykkedes ham endog med egen hånd at fange 
Else , som var fulgt med for at befri sin kæreste . Da 
hun hulkede og vred sig i fortvilelse over ikke at 
have kunnet frelse den ulykkelige jæger , blev Kurt så 
forbitret , at han besluttede at straffe hende og hævne 
sin forsmåede kærlighed med størst mulig grusomhed . 
Han lod hende lænke med sammenbundne hænder til 
en jernring i en af de dybe nischer i den lange gang 
udenfor gæsteværelserne . Og derefter blev Peter bragt 
op , også bunden på hænder og fødder , og måtte 
være vidne til , at hans kæreste blev levende indemuret . 
Senere lod han jægeren putte i en sæk og 
kaste ud i dammen . Alen siden den dag fik forbryderen 
aldrig et øjebliks ro . Han for omkring på 
den vildeste jagt , levede meget udenfor hjemmet , og 
efter sin død vandrede han hver nat op og ned foran 
den nische , hvori han havde begravet den skønne 
Else . Og der var det altså , jeg hørte ham , da jeg 
besøgte gården . 
Fortællingen var færdig . 
Hvor uhyggeligt ! 
Hvor forfærdeligt ! — udbrød damerne . 
Men er nu hr. Hofjægermesteren ganske vis på 
at de aldrig havde hørt eller læst om denne historie , 

inden de oplevede den  ? — spurgte Bjørn endnu tvilende . 

ja , på ære ! — svarede værten . — jeg havde 
aldrig været i den egn før , og jeg ved med bestemthed , 
at jeg aldrig havde hørt noget lignende . 
'joo o o 
vover de endnu at ligge i det blå tårnkammer ? 
— spurgte Eleonora henvendt til Bjørn . 
Ja , nu har jeg fået endnu mere lyst til det ! — 
forsikrede han . 
Straks efter skiltes gæsterne for at gå hver til 
deres rum , og Eleonora lagde armen omkring baronesse 
rosenkrantz’s liv , idet hun hviskedee : 
søde tante , lad døren stå åben mellem vore 
værelser ! Jeg er bleven ganske bange efter denne 
uhyggelige fortælling . De siger jo , at der skal spøge 
så forfærdelig her i huset . 
Hofjægermesteren fulgte selv Bjørn op på det 
runde tårnkammer , som næsten var halvt udfyldt af 
en bred , udskåren egetræsseng . Han tændte lysene 
på bordet foran det store spejl , rakte sin gæst 
hånden og ønskede ham godnat . 
Imorgen må de fortælle os , hvad de oplever 
inat ! bad han smilende . 
Det lover jeg ! — svarede Bjørn . 
Han klædte sig langsomt af og glemte de hårrejsende 
gjengangerfortællinger for kun at tænke på 
sit literære arbejde . 
Mon  » Det kongelige teater «  ville antage eller forkaste 
hans skuespil ? Og hvis det blev opført — ah , 
hvilke herlige riger åbnede der sig ikke da for hans 
fremtidige virksomhed ! Han så de store mesteres 
værker på scenen , Schiller , Goethe og Shakespeare 

— — — voldsomme lidenskaber , stærke brydninger , 
djærve farver i ondt som i godt — — — det var 
den kunst , som lå hans egen evne nærmest . 
Han var færdig , krøb i seng og slukkede lyset . 
Men søvnen lod vente på sig . Der havde været 
for megen tale og rørelse den hele dag , hans nerver 
var hidsede , og han kastede sig fra den ene side 
til den anden , træt og dog lysvågen . 
Stormen rev i vinduerne , og tårnet rystede trods 
de tykke stenmure . 
Men pludselig spidsede han øren : 
hvad er det ? 
Det sukker . . . . tungt . . . . dybt . . . . som af en 
døende i åndenød . 
Det må være vinden , som hviner gennem træerne . 
Nej !  . . . . Det er ikke udenfor !  . . . . Det er herinde ! 
 . . . . Lige i min nærhed ! 
Nogle sekunders ophold . 
Nu hørtes det på ny . . . . Det græder . . . . Ynker 
sig .  .  . Jamrer lig et menneske i legemlig og sjælelig 
vånde . 
Det løb ham koldt ned ad ryggen . Hånden 
skalv , idet han greb fyrstikæsken , som stod på bordet 
væd siden af sengen . 
Han tænder et lys , løfter det ivejret og spejder 
omkring . Men der er intet at se . 
Og alligevel vedbliver det at sukke , stønne og 
græde . Men det er umuligt at sige , fra hvilken kant 
det kommer , det er ligesom inde i selve væggen . 
Bjørn mindedes pludselig , hvad han havde hørt 
om hofjægermesterens oldemor , som skulle gå igen 

i den store sal for at våge over familjens smykker . 
Nej , slig nar vil jeg dog ikke være ! — tænker han , 
og skønt han virkelig var bleven mere uhyggelig til mode , 
end han selv ville tilstå , springer han alligevel 
ud af sengen , væbner sig med sin tykke spadserestok , 
tager lysestagen og åbner hurtig døren til salen 
ved siden af tårnværelset . 
Langs væggene er der flere sofaer med hvide 
overtræk , lænestole med hvide overtræk , to svære 
lysekroner med hvide florskjoler , og alt dette hvide 
gør i nattens uhygge indtryk af ligsvøb . Ved siden 
af døren står en gammel kiste med sølvbeslag , vist 
flere hundrede år gammel — heri opbevarede formodentlig 
oldemor sine værdifulde smykker . 
Bjørn gik ind i salen og blev stående midt på 
gulvet for at vente på den gamle dame . Kom hun , 
ville han gribe hende i armen for at undersøge , hvad 
stof hun var af . 
Men nej , hun viser sig ikke ! 
Han går tilbage , men ryster på hånden , og 
skridtene er ikke fuldt så sikre som vanligt . Kujon ! 
— dumrian ! — skælder han sig selv ud , og dog 
har han ikke længere magten over sig selv . Det 
utrolige er virkelig tilfældet : han er ræd , frygtelig ræd . 
Han skynder sig at krybe i sengen , støder i farten 
til lysestagen , så den ruller hen over gulvet , mens 
lyset slukkes — og han bliver liggende i mørke . 
Men han er iskold og varm , stiv og ophidset , og 
trækker dynen opover hovedet . . . . 
Han hører endnu en svag klynken , en afbrudt , 
smertefuld stønnen  . . . . og endelig kommer der lydløs 
stilhed . 

men Bjørn får ikke sove . Endnu lang tid efter 
forekommer det ham , at han hører det — og han 
længes efter dagens frembrud . 
Da Bjørn den næste morgen kom ned til frokostbordet , 
var han uvanlig bleg , og da man spøgende 
spurgte ham , om han havde gjort bekendtskab med 
spøgelset , nægtede han i begyndelsen at ville svare . 
Men hofjægermesteren mindede om hans løfte at ville 
fortælle den fulde sandhed , og derfor måtte det til sidst 
frem . Damerne blev hvide i ansigtet af rædsel , 
og værtinden sagde : 
nu skal det slås fast , at herefter får aldrig 
nogen af vore gæster lov til at ligge i det blå 
tårnværelse ! Hr. Bjørn må altså indrømme , at 
enten man tror det eller ej , kan man lige godt være 
udsat for den slags uhyggelige oplevelser . Og det 
kunne jo være nok til at gøre et nervøst menneske 
vanvittigt af skræk . 
Jeg vil nu alligevel bede om en gunst — svarede 
Bjørn — nemlig at hele selskabet følger mig derop , 
for at vi kan undersøge , om der ikke skulle findes 
en naturlig grund til dette . 
Men tror de da ikke deres egne øren ? — spurgte 
baronessen ganske forarget . — mændene er dog nogle 
stivnakkede tvilere ! 
Nuvel , hans ønske blev opfyldt . Værten gik foran , 
og alle de andre togede efter . 
Man undersøgte panelet . Det kunne jo tænkes , 
at rotter eller mus havde boret hul og opført en 
koncert ved nattetid . 

men nej , alt var lukket og i orden ! 
Man trak i gardinerne . En flaggermus kunne 
jo sidde skjult deroppe . 
Men nej ! 
Kanske oldemor sidder i ovnen — udbrød Rosenkrantz , 
idet han ganske rolig åbnede døren i den 
svære , blå porcellænsovn . 
Hvad er det ? 
Han bøjede sig ned , kiggede ind og trak noget 
frem . Det var et halvt forkullet skelet af en ugle . 
Ah , hal se der har vi jo oldemor ! Spøgelset ! 
— råbte han leende , idet han holdt det forbrændte 
dyr ivejret . Den stakkels skabning var altså faldet 
ned gennem piben og var bleven stegt langsomt af 
den halvt udslukte ild . 
Der ser mine damer , tvilen kan ofte være den 
sundeste medicin for overtro — sagde Bjørn . — Havde 
jeg nu slået mig til ro med nattens eventyr , så 
ville jeg vel selv hele mit liv igennem gået rundt 
som en overbevist , og dette smukke værelse ville 
være bleven stående ubrugt . 
Det var heldigt , vi opdagede dette — sagde baronesse 
Rosenkrantz — thi jeg havde såmænd bestemt , 
at jeg aldrig mere ville overnatte her i huset . Sådanne 
historier tager alt for stærkt på gamle nerver . 
Men nu var den foregående uhygge vegen for 
almindelig munterhed , og med lystige ord gik de ned 
fra tårnet . 

v . 
I dag var det solskinsvejr med bidende frost . 
De ønskede at se gårdens besætning — sagde 
værten til Bjørn . — og hvis de nu vil følge med , 
skal det være mig en fornøjelse at vise den . 
Han førte sine to gæster , Bjørn og Rosenkrantz . 
Ned i stalden , hvor en dobbelt række heste stod i 
brede krybber og med uldne dækkener om ryggen . 
De to sorte købte jeg forrige år , og føllet hatjeg 
selv lagt til — fortalte han . — og se her disse 
to små finske , er de ikke fine i benene , udmærkede 
travere , løber som to rotter . De tilhører min ældste 
datter . Her er gamle Odin , som jeg arvede efter 
far , den er stiv nu , stakkel ; men den lever kun tor 
sin fornøjelses skyld ; jeg nænner ikke mere at bruge den . 
Bjørn trak frem en lommebog og nedskrev alt , 
hvad han så og hørte . 
Laver de på en roman med det samme ? — 
spurgte hofjægermesteren leende . 
Nej , ikke netop nu ! Men jeg samler i almindelighed 
på alt , hvad der møder mig på rejse — svarede 
Bjørn . — jeg kan jo aldrig vide , om jeg ikke en gang 
får brug for det . 

de gik videre til den næste stenbygning , hvor 
flere hundrede køer stod bundne og drøvtyggede , 
mens et halvt snes piger var beskæftigede med at 
malke . De var skidne , med grove træk og sløve 
udtryk . 
Hofjægermesteren fortalte  .om dyrenes forskellige 
alder , om stude og køer , kvier og kalve , og derefter 
kom de til mejeriet , hvor smørret kærnedes i 
nye , engelske maskiner , og hvide oste lå i hundredevis 
på høje hylder . 
Ejeren talte ustandselig , Rosenkrantz gjorde af og 
til et spørgsmål ; men Bjørn skrev : 
det er klart , for at kende Danmark , må man 
først og fremst have set dets storartede landhusholdning . 
Jordbrug og kvægavl er folkets fremtid , dets 
kraft og rigdom . 
Dette interesserer mig levende — forsikrede han 
sin vært — og de selv ikke mindre . I den Iver og 
begejstring , hvormed de stræber efter at forbedre alle 
disse levende væsners livsvilkår , både dyrs og menneskers , 
er der noget ursundt og beundringsværdigt . 
Tænke sig , hvor mange skabningers velfærd de har 
i deres hånd , og med hvilken god samvittighed de 
kan gå til hvile efter en sådan dag , som har været 
anvendt til nytte for alle deres omgivelser ! Andre 
taler og skriver så meget om næstekærlighed ; men 
som oftest er det vel kun den personlige ærgjærrighed , 
de tænker på . 
Da de var færdige og på ny vendte tilbage til 
hovedbygningen , talte Bjørn kun om heste , køer og 
grise , om mejerimaskiner og landvæsen , så komtesse 

Brahe stirrede på ham med stor forbavselse 
og udbrød med sit fine smil : 
men kan en digter virkelig nedlade sig til at tænke 
på så prosaiske ting ? 
Ja , hvorfor ikke ? Dette er det sundeste og mest 
naturlige liv — svarede han ; thi Bjørn tog nemlig alt 
med begejstring , følte og tænkte helt i alt , hvad der 
trængte ind på ham , og derfor var han nu i dag pludselig 
bleven landmand med liv og sjæl . 
Efter frokosten påstod baronessen for alvor , at 
nu måtte det være nok for denne gang , og i hofjægermesterens 
store slæde , — kane — forspændt 
med fire hvide heste , prydede med bjælder og røde 
silkenæt , for det hjemover til rosenskov i stærkt trav . 
Fru sten Ebbesen fulgte sine gæster til hest . 
Hun var klædt i en grøn ridedragt , kantet med gult 
ræveskind , og en Barret på det sorte hoved , hvis 
brune øjne lyste af sundhed og livsmod . Hun travede 
foran eller ved siden af slæden , omringet af 
spæt , tom , fin , dog og Max , som gøede omkaps i 
den kolde , klare luft . 

vi . 
Baronen sad i bibliotteket og læste dagens aviser , 
hans mor var optaget af huslige sysler , Eleonora skrev 
breve oppe på sit værelse , og Bjørn var alene i den 
store sal . 
Han sad og tænkte på komtesse Brahe , vandrede 
omkring på gulvet og tænkte på hende , satte sig 
ved pianofortet og tænkte på hende . 
Jeg tror , gud hjælpe mig , jeg er forelsket ! — 
udbrød han ganske højt . 
Det var ikke hendes byrd eller formue , som lokkede 
ham ; da han havde været indtaget i en fillet 
fiskerpige på Capri , havde han besunget hende i 
billedrige digte ; men da genstanden for hans begejstring 
ikke havde kunnet være ham til noget som helst 
åndeligt selskab , var ilden selvfølgelig meget snart 
udbrændt . I Eleonora Brahe fandt han derimod en 
farlig forening af legemlig skønhed og åndelig udvikling , 
som fængslede ham på en ganske anderledes 
alvorlig måde . 
Han vidste , hun var rig ; men om nogen ville 
have vovet at sige ham , at han skænkede denne side 

af sagen noget hensyn , da ville han have vendt sig 
bort med forbavselse og afsky og kendt sine følelser 
sårede , som om en rå hånd havde stænket en 
ideal statue . Det var kun mennesket i hende , som 
han tænkte på . 
Og da han som skabende geni var af de naturer , 
hvis indtryk og følelser straks må genspejle sig i 
deres kunst , måtte han også her uvilkårlig give 
sin stemning luft i et digt . 
Han tog frem sin lommebog og begyndte at 
skrive ord og noder , med fantasien opfyldt af hendes 
billede . 
Da Eleonora kom ned , var lampen tændt i den 
store sal , og på flygelet brændte en trearmet sølvlysestage . 
Bjørn sad ved instrumentet og nynnede 
en Melodi . 
Er hr. Bjørn musikalsk også ? — spurgte hun . 
Jo , lidt ! — svarede han — jeg tænkte såmænd 
engang på at blive komponist . 
Vil de ikke synge lidt ? spurgte hun . 
Jo , nu skal jeg synge , hvad jeg netop har digtet 
og komponeret ! — svarede han . 
På væggen lige over for flygelet hang to malerier , 
hvoraf det ene forestillede et norsk landskab 
med snefjelde i baggrunden , og det andet en sommerdag 
med opgående sol over en spraglet blomstermark . 
Han pegede på det første og sang med liden , 
men velklingende baryton : 
den sneen over Nordens fjeld 
gir glans til Dal og bakkeheld . 
Når i dens spejl sig himlen ser , 

da smiler , rødmer den og ler . 
Den hvide sne din sjæl er lig , 
derfor jeg elsker , elsker dig ! 
Han standsede et øjeblik , pegede på solopgangslandskabet 
og sang derefter videre : 
• når solens kærtegn jorden når , 
den smiler sødt , i blomst den står ; 
fra kærlighedens milde gud 
den bringer livets store bud . 
På solskin er din sjæl så rig , 
derfor jeg elsker , elsker dig ! 
Han spillede melodien endnu engang , sluttede 
med nogle spredte akkorder , rejste sig og sagde : 
nu må jeg skynde mig at skrive ned både ord 
og noder , ellers glemmer jeg det hele . Derefter rakte 
lian hende de løse blade : 
det er til dem . 
Til mig ? 
Ja , til hvem anden skulle jeg vel have digtet det ? 
Hun smilte . En let rødme skød op i hendes 
ansigt , og øjet fik stærkere lysning . 
De er da et alsidig begavet menneske ! — udbrød 
hun uvilkårlig — både digter , synger og komponerer 
musik ! 
Men da Rosenkrantz i det samme trådte ind , 
forsvandt hun med de løse blade i hånden , som om 
hun var ræd for at vise deres indhold . 
Straks efter sad hun på sit værelse og læste 
versene om igen . 

er det en leg med skønne ord , eller mener han 
noget mer ? 
Mange fandt Eleonoras væsen koldt og afmålt ; 
men denne ydre kulde var kun følgen af en streng , 
aristokratisk opdragelse , kun en isskorpe omkring en 
varm , længtende sjæl . Som eneste datter var hun 
tidlig bleven indført i verden og havde levet i en 
vrimmel af selskabelige fornøjelser , der bare havde 
efterladt tomhed , og som nu hyppig afbrødes'af perioder 
fulde af trykkende kedsomhed og hjælpeløs livstræthed . 
I romaner og skuespil havde hun ofte nok læst 
om disse mægtige , vanvittige lidenskaber , som kan 
bringe et menneske til at trodse alt for en andens 
skyld ; men hun havde ingensomhelst tro på sådanne 
følelsers tilværelse ; thi selv havde hun ikke mødt en 
eneste mand , den hun havde fundet værdig til at lide 
og ofre noget for . Mange havde bejlet til hendes 
gunst ; men hun havde aldrig givet dem opmuntring 
til det afgørende skridt , og til sidst havde de alle 
kedet hende . 
Men Bjørn var noget ganske nyt . Han var ingen 
verdensmand i dette ords vanlige betydning ; thi han 
sagde ofte åbent , hvad andre helst tav med , og 
foragtede derimod den dagligdagse sladder . Men den 
begejstringens storm , der pludselig fyldte luften omkring 
hende , klang i hans digte og glødede i hans 
blik , dette ildpust fra hans flammende sjæl gjorde 
hende urolig , den ophedede og brændte hende — 
denne i verdens øjne så stive og beherskede komtesse 
Brahe . 

vil . 
Da Bjørn kom tilbage til København , fandt han 
på sit bord en pakke , indeholdende manuskriptet til 
hans skuespil , og et brev , hvori styrelsen for  » det 
kongelige teater «  meddelte ham , at hans arbejde 
var forkastet . 
De idioter ! — tordnede Bjørn , idet han rev brevet 
i stykker og slængte det i ovnen . — man forkaster 
mit drama , mens man stadig opfører de mest værdiløse 
produkter , som hverken har dramatisk bygning , karaktertegning 
eller poesi ! 
Han gik hen til hjørnevinduet og stirrede over 
på den mørke bygning , hvis indgang bevogtes af 
Holbergs og oehlenschlågers mægtige statuer . 
Den dør står altså stængt for mig ! Men  » Hærmændene 
på Helgo land «  og  » Halte Hulda « 
Blev jo også forkastede af Heiberg , som svarede de to 
norske digtere :  » Et norsk teater vil næppe fremgå af 
laboratoriet for disse eksperimenter ; det danske trænger 
heldigvis ikke dertil . « 
Han lo hånlig : 
se der følgen af at sætte vaudevilleforfattere til 
6 

dommere over den store digtning , det er det samme 
som at lade bethoven bedømme af visekomponister ! 
Han tog nogle vendinger omkring bordet i kogende 
raseri og standsede så atter ved vinduet . 
En talrig menneskesværm strømmede fra Østergades 
smalle udmunding i skrå linje over torvet ned til 
Bredgade , stolte , selvbevidste godsejerdøtre , komne 
ind til vintersæsonen , smilende borgerfrøkener , mere 
skødesløse i holdning og gang og uden noget bestemt 
racepræg , elegante balløver , magre studenter og vimse 
handelsbetjente , en ustanselig mylren af herskabsvogne , 
omnibusser og drosker , svære , danske hunde , små , 
russiske mopper , gamle jomfruer med krøller foran øret 
og altaskeskåbe med snit fra oldemors tid , strømmen 
bøjende af henimod teaterbygningen , hvor man 
købte biletter til aftenens forestilling , og lige overfor 
Charlottenborg med sine kunstværksteder og kunstskatte , 
jo her var der også nok af intriger og ondskabsfulde 
baghold , inden talentet fik adgang , og 
senere kom publikum , der beundrede og nød uden at 
ane al den lumskhed og alle de pinsler , som det ofte 
havde kostet , inden et billede havde fået sin plads 
på en af væggene — kampen for brød og berømmelse , 
kampen med ild og sværd opad olympens hellige 
bjerg ! 
Og man vover at stænge mig ude ! 
Goddag , kære ven ! — lød en stemme bag ham . 
Det var baron Rosenkrantz . 
Jeg kommer for at høre , om de vil være med i 
rigsdagen ? De har jo flere gange sagt , at de skulle 
have lyst til at se den . 

§3 
nej , tak , jeg har såmænd fået andet at tænke 
på ! — svarede Bjørn . 
Rosenkrantz lagde hat og stok fra sig og satte 
sig i gyngestolen , mens Bjørn vedblev : 
se her , jeg har fået mit skuespil tilbage ! — den 
mand , som har tilbragt sit liv med at skrive viser 
for studenter og sludder for åndelige borgerfolk , 
nægter mig adgang til teatret . 
Deres værk hører vel hjemme i højere regioner , 
hvortil han mangler forståelsens nøgle — svarede 
Rosenkrantz . 
Ah , det er en skandale , det er forbryderisk , at 
magten skal ligge i almuens hænder , jeg mener den 
kunstneriske almue — raste Bjørn videre . —jeg pakker 
min kuffert og rejser straks , til Tyskland , til Italien ! 
Men betænk dem dog lidt , inden de tager en så 
overilet beslutning ! — sagde Rosenkranz med sit sædvanlig 
afdæmpede væsen og sin langsomme tale . — 
der kunne jo kanske findes en anden vej til at få 
det opført . 
Et af sekundteatrene , mener de ? Nej , der kræves 
betydelige summer for at sætte mit stykke i scene ! 
Udstyret er meget kostbart . 
Nej , jeg mente ikke det ! Men det er jo en kendt 
sag , at man mere end en gang har gået udenfor den 
officielle censors dom og trods denne bragt nye arbejder 
til opførelse . 
Fortæl mig da , hvad jeg skal gøre ! — Bjørn 
brændte af begærlig nysgjærrighed . 
For eksempel henvende dem til kultusministeren . 
Skulle det kunne hjælpe ? Da går jeg straks . 
6* 

hvor er min frakke ? — han gjorde sig øjeblikkelig 
færdig . 
Rosenkrantz smilte : sådan er det at have  » le ten 
sacré «  i alle lemmer — sagde han . — beslutning og 
handling er et . 
Ja , hvorfor skulle jeg betænke mig ? Jeg skød 
gerne hele teaterbygningen sønder og sammen , når 
mit stykke ikke får lov til at trænge ind . Kom nu , 
følg mig til den almægtige minister ; dette er langt 
vigtigere end alle rigsdagens debatter . 
Jeg skal gerne vise dem huset — svarede baronen . 
— men selv må jeg absolut i rigsdagen ; thi 
jeg skriver netop nogle artikler om befæstningsspørgsmålet , 
som skal frem i dag . 
Bjørn tog sit manuskript , og de vandrede afsted 
op gennem gaderne . Ligeoverfor børsen , som med 
sin arkitektoniske skønhed minder om de ældste bygninger 
i Lubeck , lå en række høje , mørke huse , og 
udenfor et af disse standsede Rosenkrantz . 
Her er det ! God lykke ! sagde han . 
Bjørn vandrede op ad en stentrappe og ind gennem 
en lang , smal gang , som var opfyldt af mennesker . 
Fra denne gang stod døren åben til et firkantet 
rum , der tjente som venteværelse for en kompakt 
masse af ansøgere og ansøgerinder . Han forsøgte 
at trænge igennem , men blev standset af en mur af 
menneskelige legemer 
her går hver efter tur ! — hvæste en hvidhåret 
madame , og Bjørn måtte finde sig i den almindelige 
skæbne og vente . 
Jeg har indsendt ansøgning om to hundrede kroners 

tillæg til friskolen — fortalte en høj , skinmager 
mand . 
Det får de vel også . 
Frøken Petersen har haft stipendium to gange 
— sagde en ung dame . — men skuespillerinderne på 
folketeatret bliver altid tilsidesatte . Jeg ville så 
umådelig gerne til Paris for at studere med judic ; 
hun er storartet . 
Et fagskrift af denne alvorlige Art kan umulig 
bære sig blot ved abonnementet . Clikhéerne må 
forskrives fra udlandet , og udgifterne er kolossale . 
Hvis ikke kirkeministeriet vil give tilskud , må tidsskriftet 
gå ind ved årets slutning . 
Således blev der hvisket i alle retninger . Men 
efter to og en halv times venten , kom endelig turen 
til Bjørn , og han åbnede den hvide dør . 
En høj , gråhåret herre modtog ham med venlighed 
i et stort rum , som kun var møbleret med et 
bord og nogle stole . 
Jeg kender naturligvis deres berømte navn , og 
det glæder mig at gøre deres personlige bekendtskab . 
Ja , det forbavser mig , at en forfatter med deres talent 
skulle have skrevet et skuespil , som ikke var værdigt 
til opførelse . Jeg skal lade sagen undersøge og selv 
læse stykket . Jeg har sat mig til mål at hæve nationalteatrets 
kunstneriske standpunkt . 
Dermed var foretrædet forbi , og Bjørn forlod 
rummet . 
Nu fulgte der en uge fuld af spænding og kvalfuld 
uro . I al denne tid tålte Bjørn knapt at tale 
med et menneske . Han kunne heller ikke samle sine 

tanker til noget arbejde , men tilbragte dagen med 
rastløse vandringer omkring i København . 
Han foresatte sig at ville se hver en krog i denne 
gamle by , som med sine mærkværdige , skrå , lige og 
krumme gader , sine underlige torve i vinkler og 
halvcirkler , sine skidne , grå , røde og hvide huse 
satte ved siden af hverandre uden orden , skråtage 
med høje , firkantede skorstenspiber , kirker i alle mulige 
stilarter , klemte ind mellem de usleste bygninger , og 
med grønne og brune tårne i de mest fantastiske 
former , lave og høje , snirklede , runde og spidse , og 
som trods dette planløse virvar , eller rettere sagt netop 
på grund deraf , har noget vist hyggeligt , forenet med 
den højeste grad af malerisk virkning . 
Bjørn studerte folkelivet på Amagertorv , hvor 
sunde og smilende bondekoner frembyder sine blomster 
og grøntsager , endnu iklædte de samme slags dragter 
— sort hovedbedækning og korte , kulørte skjorter — 
som da de for flere slægtled siden indkaldtes fra 
Holland . 
Derefter slentrede han videre nedover til fiskerbefolkningen 
ved Frederiksholms kanal , konerne i 
hvide kyser og grønne vadmelsskjørter , mens glitrende 
fiske sprellede i de store vandkar , beskuede og bedømte 
af virksomme husmødre og en skare af Københavns 
kokkepiger — i baggrunden bådenes gråhvide 
og røde , lappede sejl , der var ophængte til Tørring i 
den kolde vintersol — alt tilsammen et højst broget 
og ejendommeligt stykke folkeliv . 
Bjørn lyttede til disse menneskers støjende samtaler 
og nedskrev sine indtryk i lommebogen : man kan 
jo aldrig vide , om man ikke behøver det til en roman . 

andre gange kunne han tilbringe hele formiddagen 
på den anden side kanalen i den ægyptiske bygning , 
hvor Thorvaldsen ligger begravet , omringet af sine 
udødelige værker . Mellem disse mure , hvorpå roser 
og liljer imod himmelblå grund , i disse lange sale , 
befolkede af marmorguder , nymfer og fauner , i denne 
hellige kristushal , hvor mesteren står omringet af 
sine apostle , i denne verden af ægyptiske , græske , 
etruriske og romerske sager , var der en rolig , høj 
stemning , som virkede velgørende på digterens 
spændte nerver . 
Og han gik videre gennem Kristiansborgs mægtige 
ruiner , og i fantasien gennemlevede han slottets 
historie helt fra det tolvte århundrede , da det blev 
bygget af biskop Absalon på en Holme i sundet 
mellem Sjælland og Amager . Det opbrændtes af 
lybækkerne og ødelagdes fuldstændig af hansestæderne , 
opførtes på ny af Valdemar Atterdag og udvidedes 
af hans efterfølgere . Deroppe i blåtårn sad den 
ulykkelige fange Eleonora Kristine Ulfeldt . Det nedreves 
og opførtes endnu engang i større stil af den 
pragtlystne Kristian vi og Sofie Magdalene , som 
ønskede en kongeborg , der i glans og rigdom skulle 
kunne måle sig med verdens første . Hvor mange 
begejstrede kunstnersjæle har ikke her nedlagt frugterne 
af sine årelange anstrengelser : en talløs verden 
af malerier og statuer med motiver fra den hedenske 
gudelære og fra den kristne historie , byster og portrætter 
i marmor og bronze , søjler og pragtfuldt bohave 
— alt dette som ramme omkring de stærkeste 
bevægelser i Danmarks historie — og her ligger det 
hele i ruiner , og gennem de gabende vinduer og 

de åbne Tage regner og sner det med samme uerbødighed 
som på fiskerbefolkningen nede ved kanalen . 
Sic transit gloria mundis ! 
Eller han tilbragte den hele dag i Frederiksborg 
slot , studerte de forskellige århundreders stilarter i 
møbler og våben , i malerier , tæpper og broderier , 
indtil han endelig var dødstræt af denne faren omkring 
og nærved at tabe tålmodigheden . 
Men så kom der et brev med den overraskende 
meddelelse , at hans skuespil var antaget til opførelse 
på  » Det kongelige teater . « 
Han afsted , over torvet , hen til gudernes hellige 
tempel , å hvor han elskede dette torv , dette teater , 
hele byen , hele verden , hans drama skulle opføres ! 
Goddag , gamle Holberg og oehlenschlåger ! — han 
0'0 o o o 
hilste på de to kolosfigurer udenfor teatret —å jo , 
dere forstår mig nok ; dere har følt det samme engang , 
den første gang ! 
Chefen var ikke tilstede ; men på kontoret fik 
han høre , at hans skuespil først skulle indstuderes i 
begyndelsen af April , og nu var man i februar . Hurtigere 
kunne det vel heller ikke gå . 
Efter denne besked skyndte han sig op i justitsministeriet , 
hvor baron Rosenkrantz sad ved en pult 
i et næsten tomt værelse og skrev på nogle store ark . 
Hurra , du kære ! I dag må vi blive dus ! •— udbrød 
Bjørn , idet han trådte ind og med stormende 
glæde slog sine stærke arme omkring den fintlemmede 
baron . — mit skuespil er antaget på  » Det kongelige 
teater . « 
Rosenkrantz smilte : 
store barn ! Hvor er de et godt og morsomt 

menneske ! — sagde han . — ja , lad os sige du i 
dagens anledning ! 
Læg bort alt dette gamle skimmel og juristeri ! 
— vedblev Bjørn i samme overgivne tone , idet han 
skubbede til papirerne . — nu går vi ud og drikker 
champagne ! Jeg er glad , du Rosenkrantz — han gned 
sig i hænderne — glad som en ung student , der har 
fået artium . Kom nu med ! 
Nej , det er umuligt ! svarede baronen . Jeg kan ikke 
forlade mit arbejde . Jeg skal netop ind til kontorchefen . 
Ja , ja , farvel da ! 
Hvor går du hen ? 
Jeg ved ikke . 
Min kusine forbavsede sig forleden dag over , at 
hun aldrig så dig mere . 
Vel , så går jeg til komtesse Brahe ! Jeg trænger 
til at leve i skønhed , for nu er jeg glad , og hun er 
skønhed ! 
Jeg kommer efter lidt senere — meldte Rosenkrantz . 
Vel , jeg skal vente på dig derborte , hvis hun 
er hjemme . 
Da Bjørn var gået , tænkte Rosenkrantz : 
han bruger så stærke udtryk . Mon det er kunstnerens 
begejstring for hendes ydre skønhed , eller skulle 
det virkelig være noget mer ? 
Mon han virkelig skulle være forelsket i min 
kusine ? . . . . Hvad ville onkel sige til det parti ? . .  . . 
Stakkels ven , den sejr vinder du ikke let !  . . .  . 
Og mor , der har levet sig så ind i den idé , 
at Eleonora skulle blive frue på rosenskov , hvad 
jeg jo også selv altid har drømt om  ! 

der kom et udtryk af vemod over hans fine , 
regelmæssige træk . 
Så var det vel bestemmelsen , at hun ikke skulle 
blive min ! — tænkte han . — men forresten er der jo 
endnu ikke sket noget , så endnu er der håb . 

Viii . 
Et kvarter senere stod Bjørn i grev Brahes hus 
på st annæ plads . Komtessen sad alene i dagligstuen . 
Jeg troede virkelig , de havde glemt os ! — sagde 
hun , idet hun rejste sig og smilende rakte ham sin 
lille , hvide hånd . 
Nej , man glemmer ikke komtesse Brahe , når man 
engang har haft den ære at gøre hendes bekendtskab 
— svarede han . 
Vær så god , kom nærmere ! — bad hun . — sæt 
dem ned ! Fortæl mig , hvor de har været , siden vi 
skiltes på rosenskov ! 
I København den hele tid . Men jeg har haft 
forretninger og ærgrelser , og derfor har jeg- fundet 
det mest passende at holde mig på afstand . Når 
man er i’dårligt humør , er man ingen behagelig 
selskabsmand . 
Hos venner er man lige velkommen — svarede hun 
— enten man er glad eller bedrøvet . 
Men nu er da endelig kampen overstået — fortalte 
han . — jeg har haft vanskeligheder i anledning 
af mit skuespil ! Men da jeg ikke kunne slippe ind 

gennem hovedporten , har jeg stormet en bagdør , og 
mit arbejde er antaget . 
Ah , virkelig ? jeg lykønsker dem af hele mit hjerte ! 
Hvor det er morsomt — vedblev hun , —• at vi 
skal få se hr. Bjørns drama på vort teater ! 
Ja , jeg tænkte nok , det ville glæde dem , — sagde 
han på sin ligefremme måde . — og derfor gik jeg 
herop for at fortælle det . Men hvad har så komtessen 
foretaget sig siden sidst ? 
Å , lidt af hvert ! — svarede hun . 
I det samme brød solen frem gennem sneskyerne 
og kastede sine stråler ned over Eleonoras gule hår , 
der skinte som det pureste guld . 
Hendes fagerhed gjorde hans tænkning varm , og 
han sagde : 
når jeg ser deres hoved i denne belysning , må 
jeg uvilkårlig mindes Tassos digt til Leonora d'este : 
Donna , per cui trionfa Amore e regna 
merti ben tu , che il capo a te circonde 
nobil korona ; ma qual fia la fronde 
o qual fia Tor , cui tanto onor convegna ! 
Eleonora smilte og sagde : 
det er heldigt , at man ikke længere er så grusom , 
så man kaster folk i fængsel for deres kærligheds 
skyld . Men så har vi jo heller ikke den romantik 
og de store følelser , som udmærkede menneskene før 
i tiden . 
Jo , vist har vi det ! — sagde han . — menneskenaturen 
bliver såmænd den samme til evige tider . 
Kun de ydre forhold forandrer sig . En digter risikerer 
ikke længere sin frihed og sit liv , fordi han vover at 

kaste sine øjne på en prinsesse ; men deraf følger 
ikke nødvendigvis , at hans følelser er mindre stærke , 
og at kærligheden ikke nu som dengang er det 
virksomste middel til poetisk inspiration . Havde Isabella 
Gonzaga ikke levet , da havde Ariosto sandsynligvis 
aldrig skrevet sit skønneste digt . Husker de det ? 
Nej ! 
Han fremsagde langsomt og med varme : 
dopo mio lungo amor , mia lunga fede , 
e lacrime e sospiri ed øre tetre , 
deh sera mai che la Madonna impetre 
al mio leal servir degna mercede ! 
Elle vede ch’io moro , e che not vede 
finge , come disposta alla mia morte : 
ah dolorosa sorte , 
Che di så perfezion cosa si bella 
manchi , per esser di pieta rubella ! 
Det er smukt ! — sagde han . — versene har det 
italienske sprogs sonore velklang , og ordene flammer . 
Ja , det var meget smukt ! istemte Eleonora . 
Det er kvindens fortjeneste , at hun til evige 
tider kan inspirere til sådan digtning — sagde han . 
— men nu må jeg gå ! 
Han rejste sig og tog sin hat . 
Kommer de til den franske minister i morgen ? — 
spurgte hun . 
Jeg ved ikke . Er der selskab ? 
Nej , kun den vanlige lørdagsmodtagelse . De burde 
gå . Fru de montambert spurgte efter dem forleden 
dag . Jeg traf hende på ballet hos baron Falkenbergs . 

går komtessen ? 
Ja , jeg lovede , jeg skulle komme ! 
Da kommer jeg også ganske sikkert — svarede han . 
De rakte hinanden hånden : 
farvel ! 

Ix . 
Hofjægermester sten Ebbesen vandrede omkring 
i palmehuset i Københavns botaniske have og betragtede 
de tropiske planter . På de lange rejser 
langs Middelhavets kyster , hvor han havde sejlet med 
sin egen jagt , havde han sat sin stolthed og glæde i 
at samle planter , stene , skæl og sødyr . Efter hjemkomsten 
havde han foræret disse samlinger til de 
danske museer , og den kæmpehøje palme i midten 
af glashuset , havde han således medbragt fra Ægypten . 
Når han kom til København , undlod han sjælden at 
besøge den botaniske have for at se , hvordan de sydlandske 
gæster trivedes , og han underholdt sig ofte med 
de unge gartnere angående væksternes rette pleje . 
Pludselig vendte han sig ; thi han hørte en røst , 
der forekom ham kendt ; en mindelse fra en fjern 
fortid . 
To kvinder kom gående arm i arm frem under 
viftepalmernes brede bladtag . Den ældste , der så 
ud , som om hun netop var stået op af en sygeseng , 
var afmagret , gulbrun i ansigtet og pustede med stort 
besvær . Hun støttede sig til en sygeplejerske , der 

så ud til at være mellem de firti og femti år , med 
fine , blege træk og lyseblå øjne i blond indfatning . 
Da sygeplejersken fik se hofjægermesteren , lyste 
et gjenkjendelsens glimt i hendes åsyn ; men det 
blik , hvormed hun mødte hans , var en sorgfuld musik . 
Han så på hende stift og ufravendt og løftede 
på hatten . 
Hun gjengjældte hans hilsen med en stum hovedbøjning , 
men vendte sig i det samme til den syge 
dame og spurgte : 
vil ikke oberstinden heller gå denne vej ? — 
hvorefter de vendte om og forsvandt i en af havens 
gange . 
Sten Ebbesen blev uvilkårlig stående og se 
efter hende . Han genkendte disse korte skridt , dette 
lidt svage og usikre i hendes holdning , og et minde , 
som længe havde ligget begravet , steg lyslevende op , 
mens gammel pine stak ham på ny . 
Hun hed Elna og var datter af præsten på 
faderens gods . Præstegården var ussel og forfalden ; 
men haven bugnede af blomster og frugter , og under 
bøgetræernes skygge vandrede den gejstlige frem og 
tilbage med sin lange pibe i munden og grundede 
på de tteologiske spørgsmål , hvorover han stadig 
skrev lærde afhandlinger . Det var en indadvendt , 
ærefrygtindgydende mand , hvis hustru snarere måtte 
kaldes husholderske end veninde , idet hendes verden 
indskrænkede sig til køkkenet . 
Elna og hendes to år ældre bror fulgte stadig 
deres far på dennes besøg til herregården , hvis 
lille arving , Frederik , var deres trofaste legekammerat . 
Om vinteren byggede han fæstninger af sne og 

satte Elna derind , idet han sagde , at nu skulle han 
og hendes bror være to riddere , som sloges om 
borgfrøkenen . Thi en sådan historie havde han 
læst i en gammel bog med billeder , som fandtes i 
faderens bibliottek . 
Om sommeren strejfede børnene omkring i de 
store skove , hvor de trods forældrenes forbud 
klatrede op i træerne og bemægtigede sig fugleæg , 
ja undertiden hele reder , dem den lille herregårdsmand 
på ridderlig vis forærte sin dame . 
Andre gange opsporede de rævens huler og sad 
i timevis på en afhugget træstamme for at vente 
på , at dyret skulle vise sig med sine unger . 
Da Frederik var ti år gammel , læste han Robinson 
kruses oplevelser , hvad der gav ham lyst til 
at følge hans eksempel og drage ud på eventyr . 
Han meddelte sin plan til Elna : de skulle bare gå 
lige frem ad den store landevej , som førte til en 
havn , hvor der lå skibe , og herfra kunne de sejle 
over havet til fjerne lande med spraglede fugle , 
abekatte , vild honning og kokusnødder . Han ejede 
et sølvbæger og et etui med ske , gaffel og kniv af 
egte guld , som han havde fået på sin dåbsdag . 
Disse skatte ville han tage med , og herfor skulle de 
købe billetter til overfarten . Ja , muligvis ville han 
købe hele skibet . 
Hun troede naturligvis alt , hvad han sagde , og 
hånd i hånd satte de en eftermiddag afsted udover 
landevejen . 
Stor var p'orfærdelsen i præstegården som hos 
stamhusbesidderens , da børnene ved nattens frembrud 

endnu ikke var komne hjem . Alle karlene og 
en mængde af omegnens befolkning sattes i bevægelse 
for at søge i skov og mark ; ja , man undersøgte 
endog elve og damme , da man frygtede , at 
de muligvis kunne være druknede . Men alt forgæves . 

henad morgenen , da forfærdelsen havde nået 
sit højdepunkt , og håbet næsten var opgivet , kom 
en gammel brændehugger kørende med begge de 
små flygtninge . Han fortalte , at de var komne ind 
til ham sent om aftenen og havde tilbudt ham et 
sølvbæger for et glas mælk og et stykke smørrebrød . 
Han havde straks anet uråd , og da han fik 
høre , hvem de var , havde han simpelthen beholdt 
dem i sin hytte i den tro , at deres forældre var i 
nærheden og ville følge efter samme vej . Men da 
dette ikke skete , havde han måttet vente , indtil han 
kunne få låne en hest ; thi han var selv for gammel 
og skrøbelig til at kunne føre dem hjem til fods . 
Sten Ebbesen trykkede sønnen ind til sig og 
hulkede af glæde , uden at det var ham muligt at 
skænde på barnet , som han allerede havde troet 
død . Alen præsten , der altid var behersket i sorg 
som i glæde , gav sin datter en streng irettesættelse 
og stængte hende inde en hel uge til straf for hendes 
ubændige længsler . 
Da Frederik var bleven student , fulgte han sine 
forældre til udlandet , hvor de opholdt sig i flere 
år . Da de en sommer kom tilbage til hjemmet , 
var præstens datter bleven konfirmeret , og Frederik 
kunne næppe genkende sin barndoms legekammerat 
i denne stille , smukke pige . Venskabet knyttedes 

straks på ny . Hun havde været i hovedstaden og 
lært at male med vandfarver , og hun foretrak de 
ville markblomster . Han var en ivrig botaniker og 
morede sig med at strejfe omkring for at samle blomster 
og give hende råd med hensyn til hendes 
malerier . Om aftenen sang de duetter ; thi under 
sit ophold i København havde hun også taget undervisning 
i sang . 
På den tid var der mange unge i omegnen , 
og en sommeraften gav præsten stort selskab i anledning 
af sin datters fødselsdag . Der blev danset 
på en åben plads i haven , og senere sad man 
sammen i den lavloftede dagligstue og fortalte spøgelsehistorier 
til langt ud på natten . 
Da Frederik gik hjem , erindrede han , at han 
havde glemt sin spadserestok , og han skyndte sig 
tilbage for at hente den . Da han trådte ind i forstuen , 
så han et lyst hoved titte ud af en dør , og 
Elna spurgte : 
er det dig , mor ? 
Nej , det er mig ! Jeg havde glemt min stok og 
kom tilbage for at hente den — svarede Frederik , og 
idet han talte , gik han hen til hende , gav døren et 
let spark , trådte ind , forsikrede sig med et hurtigt 
blik om , at ingen vidner var tilstede , og slog armene 
om hende . 
Men moderen stod i samme øjeblik bag dem og 
udbrød forfærdet : 
Herr sten Ebbesen , men hvordan i al verden er 
de kommen ind her i min datters værelse ? 
Undskyld , frue , jeg havde glemt min stok ! — 
svarte han forvirret . 

den er vist ikke her inde — svarede hun i en 
skarp tone . 
Jeg finder den vel en anden dag ! — sagde han , 
og dermed , løb han sin vej uden at søge efter 
stokken . 
Den følgende søndag sad stamgodsbesidderens 
familje som sædvanligt i deres egen stol ved alteret . 
Frederik vidste , at Elna og hendes mor sad lidt længere 
nede i kirken ; men han vovede ikke at vende 
sine øjne til hendes side . 
Da gudstjenesten var færdig , og præsten gik 
henimod sakristidøren , gav han Frederik et vink om 
at følge med . Da de stod i sakristiet og døren til 
kirken var lukket , sagde han : 
min kone har fortalt mig , at hun forleden aften 
fandt dem i min datters værelse , og jeg anser det 
for min pligt at spørge dem , hvad der er deres hensigt ? 
At en sten Ebbesen skulle ville opføre sig 
mindre hæderligt overfor en ung pige , kan jeg næppe 
tro . — 
Frederik , som altid havde følt den højeste grad 
af respekt for denne lærde mand , der både havde 
døbt og konfirmeret ham , skyndte sig at svare : 
det er naturligvis min hensigt at forlove mig 
med frøken Elna , hvis hun vil have mig . 
Det vil hun — svarede præsten rolig , uden at forandre 
en mine . — jeg har allerede undersøgt hendes 
tanker og hendes tilbøjelighed overfor dem . 
Dermed var f'orlovelsen kommen i stand . Og 
skjøndt den unge sten Ebbesen aldeles ikke havde 
havt den plan at binde sig — hans pågåenhed hin 
skæbnesvangre aften havde kun været et øjebliks 

letsindige indskydelse — så følte han sig alligevel 
lykkelig ved dette forhold , som han ganske uventet 
var puffet ind i . Han blev mere og mere forelsket i 
sin forlovede . Man beskyldte hende rigtignok for , at 
hun under sine besøg i København havde tilegnet sig 
lidt for meget af koketteriets kunster ; men i Frederiks 
øjne var dette ingen fejl . 
I de følgende år opholdt den unge student sig 
for det meste i hovedstaden for efter faderens ønske 
at studere statsekonomi . 
Imidlertid vedblev præsten at føre et gæstfrit 
hus , og da den ældste søn var bleven officer og lå 
i garnison i den nærmeste by , førte han stadig sine 
kammerater ud til forældrene . Blandt disse gæster 
var der også en løjtnant , som var viden bekendt 
for sine erobringer blandt kvinderne , og hans forlovelse 
gjorde intet afbræk i hans erotiske triumfer . 
Alan begyndte at tale om , at han opvartede frøken 
Elna mere , end det syntes passende for en forlovet 
mand overfor en ung pige , som også var bunden . 
Nu hændte det en dag , at præsten bortjagede 
en tjenestekarl , som havde gjort sig skyldig i ulydighed . 
For at hævne sig for den lidte krænkelse 
meldte den bortjagede sig på herregården og anbetroede 
stamgodsbesidderen , at den fremmede løjtnant 
sent om aftenen var krøbet ind ad vinduet til præstens 
datter . Han ville med glæde aflægge ed på 
sit udsagn og lovte i fornødent fald at skaffe flere 
vidner , som kunne bekræfte sandheden af hans ord . 
Den gamle sten Ebbesen blev naturligvis rasende . 
Han havde aldrig yndet dette parti ; thi han fandt , at 
sønnen burde gifte sig med jævnere byrd og større 

formue ; men på grund af sin agtelse for Elnas 
udmærkede far , havde han alligevel aldrig gjort nogen 
bestemt indsigelse . Men nu var det en anden 
sag . Nu gjaldt det familjens hæder . Og en person , 
hvis rygte var stænket af folkesladder , skulle aldrig 
i evighed få lov til at sidde som frue på det 
gamle stamgods . 
Han rejste øjeblikkelig afsted til København og 
kaldte sønnen ned til sig i hotellet . Frederik blev 
tvungen til på stående fod at sende Elna et brev , 
hvori han tog ægteskabsløftet tilbage med klar angivelse 
af grunden til dette skridt . 
Nogle uger senere kom Elna op i Frederiks ungkarlslejlighed 
i København . 
Hvad vil du  ? — spurgte han lidt vaklende ; thi han 
elskede hende endnu . 
Jeg er rejst hjemmefra uden mine forældres vidende 
og vilje — forklarte hun . — jeg måtte tale 
med dig for at trygle dig om tilgivelse . 
O j o o o 
han : 
hvad er din mening med dette ? 
Hun : 
jeg er så grænseløst ulykkelig . 
Han holdt hende ud fra sig ved begge skuldre , 
så hende prøvende ind i øjnene og sagde : 
fortæl mig , at du er uskyldig , og jeg vil uden 
betænkning tro dine ord trods alt , hvad man har 
sagt mig ! 
Nej  .  .  . jeg er skyldig ! Det er netop det , som 
er så frygteligt — stammede hun grædende — men 
det var et slags djævelskab , som jeg ikke kan forklare ; 
thi jeg elsker kun dig , kun dig !  .  .  . 

da blev den unge mand et bytte for et kogende 
raseri , som han ikke kunne beherske . Han , der ellers 
var så hjertevarm og godmodig , for op som et tirret 
rovdyr , der brøler og skummer af vild hævnlyst . 
Han stødte hende fra sig med afsky , greb en ridepisk , 
som lå på sofaen , og begyndte at prygle 
hende , idet han skreg : 
bedragerske ! Løgnerske ! 
Da han var færdig , og hun lå afmægtig på 
gulvet med blodstriber nedover ansigt og Hals , 
slængte han pisken fra sig , greb sit ydertøj og 
for ud . 
To dage og nætter drev han hvileløs omkring i 
hovedstaden , og da han kom tilbage til sin lejlighed , 
var hun forsvunden . 
Senere havde han aldrig gjenseet hende eller hørt 
noget om hende . Præsten flyttede året efter bort 
fra egnen , ingen vidste med bestemthed af hvilken 
grund ; men man troede , det var sket på stamgodsbesidderens 
opfordring . 
Da Frederik havde taget sin eksamen i statsekonomi , 
giftede han sig med sin nuværende hustru . Han 
havde set hendes dristighed på jagt , hun satte over 
de højeste forhindringer med en uforfærdethed som 
en øvet kunstberiderske , og denne friske djærvhed 
havde vakt hans udelte beundring . 
Hans sorg over Elna havde i begyndelsen været 
meget voldsom ; men foragten og bitterheden havde 
frelst ham , og han var ikke af de svage naturer , som 
ved stadig grublen over skuffelsen river såret op 
påny . Han havde lukket døren til for fortiden og 
var derefter vandret videre udover livet , idet han 

havde søgt og fundet sin huslige lykke ved en anden 
forbindelse . 
Men da han nu forlod den botaniske have , var 
han greben af en underlig vemodig stemning . 
Således endte altså Elna ! Sygeplejerske , et liv 
i martyrfuld opofrelse for at sone , hvad hun engang 
havde forbrudt ! 
Og han spurgte sig selv : 
var jeg muligvis for streng ? 
Til hvilken grad kan et menneske tilgive fornærmelser 
uden at nedbryde selvagtelsen ? 
Nej , det måtte ske ! — sluttede han . — thi den , 
som engang har været troløs , kan også blive det 
påny , ialtfald ville jeg altid have gået i angst for , 
hvad der kunne hænde , og denne mistillid ville have 
gjort vort samliv til et helvede . Jeg ville have endt 
med at myrde hende . 
I disse tanker vandrede han ned gennem byen . 
Da han kom i Østergade , så han pludselig en kendt 
ryg- foran sig , og han gav svend Brahe et venskabej 
o o’ o o 
ligt slag på skulderen . 
Den unge søofficer vendte sig hurtig : 
er det hofjægermesteren ? Goddag ! Tak for begge 
deres indbydelser ! Men det har været mig umuligt at 
modtage dem , da jeg allerede var udbuden . 
Ja , det lader til at være vanskeligt at få fat i 
greven ! — sagde sten Ebbesen . — men siden jeg nu 
har dem , slipper jeg dem ikke . 
Han tog svend under armen . 
Jeg skal netop hjem til middag , og det ville 
glæde mig , om de ville følge med op . 
Jeg takker ! — svarede svend og ledte efter en 

undskyldning ; men han fik ikke tid til at tænke sig 
om ; thi hofjægermesteren havde ti mands styrke og 
førte ham simpelthen med magt nedover gaden og 
ind i hotel d’angleterre . 
Se , her bringer jeg den gådefulde ! —sagde han 
til sin hustru , der modtog dem i et elegant udstyret 
værelse , som vendte ud til kongens Nytorv . 
Det er vist flere år siden , jeg havde den fornøjelse 
at se greven — sagde hun . 
Ja , tre eller fire år mindst ! — svarede han . —deres 
nåde har jo rent fornægtet vor muntre hovedstad . 

landlivets glæder tilfredsstiller mig langt mere — 
svarte hun . — desuden har jeg så meget at varetage 
hjemme , først børnenes opdragelse , dernæst hele 
tjenerskabet og den store landhusholdning . 
Har deres nåde endnu den ungarske væddeløbshest 
 ? 
Ja ; men nu er den bleven mig lidt for spag ! Da 
den kom , behagede den mig mere . 
Fordi den kastede alle folk af i grøftekanten — 
lo hendes mand . 
Des større var min triumf over aldrig at blive 
kastet af — svarede hun . — det er ikke netop styrken , 
det kommer an på hos ryttersken , men rolighed 
og mod . Straks man tager tøjlen i hånden , 
føler dyret , hvem det har at gøre med . 
Frøken Alma trådte ind . 
De kender hende vel næppe igen ? — sagde faderen 
til deres gæst , som stod op for at hilse . 
Nej ! — svarede denne . — det er ikke så let . 
Forandringen er stor i denne overgangsalder fra barn 

til voksen . Frøkenen morer sig vel godt i København 
 ? 
Ja , tak ! 
Det er blot for hendes skyld , vi kom hid — fortalte 
moderen . — baron Rosenkrantz var hendes fortaler . 
Men nu er middagen færdig . Hr. Greve , 
deres arm ! 
Bare nu ikke Emmy kommer ind ! — tænkte svend 
ængstelig . — skønt guvervanten sidder vel ikke til 
bords . 
De undskylder nok , at vi lader børnene spise 
sammen med os ? — sagde fruen . — vi plejer altid 
at have dem hos os til daglig , for at de skal lære 
gode manerer . 
Man trådte ind i den tilstødende spisestue , hvor 
bordet stod dækket , og hvor den talrige børneflok 
ventede med deres guvernante . 
Hofjægermesteren forestillede hurtig : 
frøken hassel . Grev Brahe . 
De to hilste uden at møde hinandens blik , og 
alle satte sig . 
Hvorfor opholder greven sig i København i vinter ? 
— spurgte fruen . 
Jeg er lærer på søkadetakademiet — fortalte 
han . — 
ah , så ! 
Men i grunden foretrækker de vel at være på 
søen ? — sagde hofjægermesteren . 
Ja , jeg vil ikke nægte det ! — landjorden passer 
mig ikke rigtig . Jeg er ligesom gladere og lettere , 
o o o j o o o o ' 
når jeg er ude . 

Emmy sad lige overfor ham og så ham stift ind 
i ansigtet . 
Jeg ville ønske , jeg kunne rejse mig og gå ! — 
tænkte han . 
Men livet på land kan vel også have sine 
behageligheder selv for sømænd — sagde værten . 
— det er jo på landjorden , de forelsker sig for at 
leve på minderne , når de kommer ud på havet . 
Svend undlod at svare . Han forsøgte at smile ; 
men smilet blev krampagtigt . 
Vi har nok hørt tale om deres italienske erobring 
—• sagde værtinden . — vi følger da lidt med , 
hvad der foregår i hovedstaden . 
Hun er dejlig ! Ja , jeg siger : ligefrem dejlig ! — 
udbrød hofjægermesteren . 
Min mand var på bal med hende igår — fortalte 
fruen . — og han er rent forhekset af hendes 
sydlandske øjne . Jeg ville virkelig blive skinsyg , 
hvis jeg ikke vidste , at hun allerede var så stærkt 
optagen af grev Brahe . 
Denne svarede : 
jeg tør ikke smigre mig med det  . . . — men 
pludselig standsede han ; thi Emmys øjne borede sig 
ind i hans åsyn som to forgiftede pile . 
Greven bliver ganske forvirret ! — lo hofjægermesteren 
med sin godmodige latter . — jeg vidste 
ikke , at det alt var kommen så langt . Men oprigtig 
talt , kan jeg godt forstå , at denne unge dame 
sætter alles hjerter i brand . Men som en gift mand 
må jeg desværre flygte fra den slags fare . 
Ikke alle gifte har den samvittighedens ære ! — 
sagde pludselig frøken hassel til stor overraskelse 

for de andre ; thi hun plejede ikke at åbne munden , 
når der var gæster , og var også ellers meget tillukket . 
Hun smilte sjælden og lo aldrig . 
Svend Brahe følte denne korte sætning som et 
fiendtligt knivstik — og svarede intet . 
Nu taltes der om alle de familjer , som var 
komne ind fra provinserne for at overvære sæsonen . 
Frøken hassel sad tavs , mens hun kun af og til rettede 
på de mindste børn , bad dem spise pent og 
ikke slås ved bordet . 
Ah , for en lettelse ! — tænkte svend , da måltidet 
endelig var færdigt . 
Skal børnene være inde ? — spurgte guvernanten . 
Ja , hvis de kan holde sig stille ! — svarede fruen . 
— greven undskylder vel nok  ? Dette er den eneste 
tid på dagen , vi har vore små omkring os . Om 
morgenen læser de , og om aftenen er vi som oftest 
ude . — 
hofjægermesteren bød cigaretter , og vært og 
værtinde tog plads på hver sin side afgjæsten omkring 
et lavt bord , hvis plade var dækket af gult 
plysch . 
Skjøndt Emmy sad i den anden ende af stuen , 
omringet af børnene , følte han , at hendes blik ustandselig 
lå over ham og forfulgte ham , som en jæger 
forfølger det flygtende dyr . 
Han sad som på gløder . 
Hvorfor i al verden går hun ikke ud  ? — tænkte 
han forbitret . 
Men hun gik ikke . 
Jeg ser af aviserne i dag — sagde hofjægermesterinden 

— at man liar fundet denne såkaldte grev de 
la Costa , som forsvandt for flere år siden . 
Det har jeg ikke læst — sagde hendes mand . — 
hvordan har man fået fat i ham  ? 
Han skal være greben i en spilleklub i Paris — 
fortalte hun . — han skal have levet der i lang tid 
under et falsk navn og på den måde fået indgang 
i en af de fornemme klubbe . Og her bedrog han 
for betydelige summer . Men til sidst blev han opdaget 
og kastet i fængsel , og nu skal han have tilstået , 
at han også i sin tid opholdt sig i Danmark under 
navnet grev de la Costa . 
Hvad er det for en mand ? — spurgte svend . 
Har de aldrig hørt den historie ? — sagde sten 
Ebbesen . — den vakte dog megen opsigt her for 
hen ved ti år siden . Det var en bedrager , som kom 
herop og giftede sig med en ung pige . Men efter 
nogen tids forløb blev han ked af hende og forsvandt . 

svend ønskede , at han ikke havde gjort noget 
spørgsmål om denne sag ; thi han blev ræd for , at 
her muligvis kunne være nogen lighed med hans 
egne oplevelser . 
Jeg har heller aldrig hørt tale om det — lagde 
frøken hassel ind . 
Nej , det var vist længe før frøkenen kom til 
Danmark ! — mente hofjægermesterinden . — men jeg 
var netop i København den vinter og erindrer det 
derfor meget godt . Hendes i ?ar var en slags f'orretningsmand , 
vinhandler tror jeg . Han havde ti 
børn , hvoraf den ældste var en datter , som vakte 
opsigt ved sin ualmindelige skønhed . 

spanieren gjorde nok hendes bekendtskab på 
gaden og friede der — sagde sten Ebbesen . 
Nej — rettede hans kone — sådan var det ikke ! 
Han gik ind på kontoret til hendes far og to restilte 
sig som grev de la Costa fra Spanien . Han fortalte , 
at han var sysselsat med at skrive en bog om de 
skandinaviske lande , af hvilken grund han opholdt sig 
i København . Han havde set datteren på gaden 
— sagde han — og var bleven dødelig forelsket i 
hende . Han medbragte sit Pas og nogle papirer , som 
skulle bevise , at han var ejer af store vinbjerge og 
landgodser i Kastilien . Og så bad han , om han 
måtte få lov til at besøge familjen i deres hjem 
for på den måde at kunne gøre nærmere bekendtskab 
med datteren . 
Herr Petersen , som var en jævn og hæderlig 
mand , havde aldrig været udsat for den slags eventyr . 
Og skønt han nok syntes , det var en lidt ejendommelig 
måde at gå frem på , så faldt det ham 
alligevel ikke et øjeblik ind , at den fremmede var 
en bedrager . 
Han ville formodentlig have fat i hr. Petersens 
penge ? — ytrede svend . 
Nej — sagde fruen . — faderen skulle straks 
have sagt ham , at han ikke ejede noget , og at det 
højeste , han kunne give sin datter , var et par tusinde 
kroner . Men dertil svarede spanieren , at penge behøvedes 
ikke , dem havde han selv nok af . 
Ja , tænk , hvor udspekuleret ! — sagde hofjægermesteren . 
— han gav den uegennyttiges rolle , hvilket 
naturligvis gjorde , at forældrene ikke nærede 
nogen mistanke . Og da de var ganske tarvelige 

mennesker , følte de sig vel også smigrede ved udsigten 
til , at datteren skulle blive grevinde . Som 
sagt , spanieren fik virkelig lov til at besøge dem , og 
det endte med , at han efter to måneders forløb var 
gift med den unge pige . 
Var det offentligt ? — spurgte frøken hassel fra 
den anden ende af værelset . 
Ja , naturligvis ! — svarede hofjægermesteren . — 
hendes far var en højst respektabel mand , som 
aldrig ville have tilladt noget hemmeligt giftermål . . 
Nej , det skete såmænd ved højlys dag , først i protestantisk 
og senere i kattolsk kirke . Thi brud og 
brudgom var af forskellig troesbekjendelse . 
Og hvordan endte historien ? — spurgte svend 
med usikker røst , idet han drejede sig på taburetten , 
således at han pludselig kom til at sidde med 
ryggen til Emmy . 
Hofjægermesterinden svarede : 
de var vist overordentlig lykkelige . Plan forgudede 
sin kone og overøste hende med kostbare gaver . 
Blandt andet fik hun et meget værdifuldt ur , indlagt 
med diamanter . Da de havde været gifte et 
halvt år , sagde han en morgen til hende : 
dit ur går jo altid for sagte . Det er bedst , 
jeg bringer det hen til det sted , hvor jeg købte det , 
for at det kan blive sat i ordentlig stand . 
Hun tog da uret frem og ville løse det fra 
kæden ; men hun kunne ikke få op låsen . 
Det gør intet — sagde han . — giv mig det 
med kæden ! De kan jo tage den af i butikken , og 
så skal jeg bringe den med , når jeg kommer hjem 
til middag . 

hun gav ham altså ur og kæde , og han gik 
ud , som han plejede at gøre hver morgen . Men hun 
ventede forgæves på , at han skulle komme tilbage . 
Han viste sig aldrig mere . 
Det var uhyggeligt ! — udbrød svend . 
Ja , tænk dem hendes fortvilede stilling ! — sagde 
hofjægermesterinden . 
Men man meldte det vel til politiet og lod anstille 
undersøgelser ? — sagde frøken hassel . 
Naturligvis ! — svarede fruen . — da det ulykkelige 
menneske så efter i sine skuffer , opdagede hun , 
at alle de smykker , han havde foræret hende , var 
forsvundne . Sagen blev først anbetroet det spanske 
konsulat , som skrev til Kastilien og fik til sval- , at 
en grevelig familje af det navn havde aldrig eksisteret 
der i egnen . Det blev da meldt til politiet ; thi 
det lå jo nær at tro , at manden havde været en 
almindelig tyv , og at han havde stjålet alle disse 
kostbare ting , som han først havde foræret sin hustru 
os' senere frataget hende . Men man fandt aldrig 
noget spor efter ham . Og imidlertid blev hun siddende 
der som enke , og nogle måneder efter hans 
bortrejse fik hun en søn . Men man påstår , at 
hendes hjerne skal være bleven til den grad rystet , at 
hun senere har været ganske utilregnelig . Hun flyttede 
hjem til faderen , som straks efter spillede fallit , 
og grevinden måtte ernære sig ved skræddersøm . 
Men hun gik stadig udenfor jernbanestationen eller 
ved dampskibsbryggen med barnet ved hånden for 
at modtage sin mand . Thi hun indbildte sig altid , at 
han ville komme tilbage . 

det var da et held , at han endelig blev greben ! 
— ytrede svend . 
Fruen fortsatte : 
han skal være begyndt som tjener i et hotel og 
skal flere gange have været straffet for tyveri . Men 
han dukkede altid op igen under et nyt navn . Hvis 
hans stakkels kone læser dette , bliver hun vel fuldstændig 
sindssvag . Jeg kan ikke tænke mig nogen 
sørgeligere skæbne end hendes . 
Man burde i grunden aldrig gifte sig med en udlænding 
— sagde guvernanten , som i dag var ualmindelig 
talende . — så længe en ung kvinde er i sit 
eget land og under sin familjes beskyttelse , er en 
mand tvungen til at tage visse hensyn . Er han fej , 
så frygter han i det mindste den offentlige mening . 
Men er han en fremmed i landet , eller har han ført 
hende med sig hjem , således at hun er fremmed i 
hans land , da vil en slet mand alt for ofte benytte 
sig af hendes ensomme stilling til at forurette hende . 
Det tror jeg også — sagde hofjægermesterinden . 
— jeg ville meget nødig give nogen af mine døtre 
til en udlænding . Ialtfald ville jeg da først have fuldstændig 
sikkerhed for , hvem vedkommende var . 
Frøken hassel svarede hurtig : 
det er ikke altid nogen borgen for en mands 
karakter , at han kommer fra en hæderlig familje . 
Han kan jo selv være en undtagelse , en af de rådne 
grene , som undertiden findes på det sundeste 
træ . — 
svend blev afvekslende kold og hed . Det forekom 
ham , som om hvert af disse ord sigtede på 
ham . 

han rejste sig derfor så snart , som det kunne 
lade sig gøre uden at være ligefrem uhøflig . 
Jeg må nok afsted til mit arbejde — sagde 
han , idet han så på sit ur . — tak for i dag ! 
Frøken hassel stod op og forsvandt hurtig . 
Da svend nogle minutter senere kom ud i gangen , 
som førte til den brede stentrappe , mødte han 
hende . 
Hun stod der som en dommerske , streng og 
kold . 
Hvorfor sidder du og stirrer på mig ? — spurgte 
han hvid i ansigtet af raseri . 
Fordi det glæder mig at gense dig — svarede hun 
med et spottende smil . — det kan vel ikke forbavse 
dig , når man ikke har set sin mand på flere år . 
Lad mig gå ! — han ville forbi hende . 
Tænker du virkelig på at gifte dig ? — spurgte 
hun . 
Ja ! — svarede han kort . 
Du tager livet let . 
Hvorfor har du ikke svaret på mit sidste brev ? 
— spurgte han , mens han så i en anden retning , 
ned ad trappen . 
Jeg foretrak at rejse til København for at se med 
egne øjne , hvad der foregik . Man løber ikke fra 
hustru og barn med samme lethed som fra en almindelig 
flane . 
Han knyttede hænderne og bed munden sammen . 

hvad er din bestemmelse  ? — spurgte han . — 
hvor meget forlanger du ? 
Der er enkelte fornærmelser , som aldrig kan 

udsones med penge — svarede hun med isnende 
ro . — 
jeg vil ikke høre nogen bebrejdelse ! — afbrød 
han . — vi må få en ende på dette ulykkelige 
forhold . 
Ja ; men vor opfatning af , hvordan sagen bør afsluttes , 
er muligvis meget forskellig — sagde hun — 
ligesom vore begreber om pligt i almindelighed har 
vist sig at være højst forskellige . 
Hvor lang betænkningstid behøver du ? 
Jeg ved endnu ikke . 
Han : 
vil du , eller vil du ikke ? 
Hun : 
du skal få mit svar senere . Vi mødes vel 
oftere . 
Nej — svarede han — det vil jeg dog ikke håbe ! 
Han løb ned af den brede stentrappe og slog 
glasdøren i efter sig . 
Hun lo med en kort og iskold latter . Hun var 
lig en fisker , der står og ser på en fisk , som spreller 
på en krog , vil af , men kan ikke . 
Jo , min kære svend — tænkte hun — det skal 
koste dig noget , inden du får kastet mig overbord ! 
Tænke sig efter så mange Års troskab , urokkelige 
tillid , arbejde og sorg ! 
Og hun begyndte at hade denne mand , for hvem 
hun havde forladt slægt og fædreland , ofret sin ungdom 
og ødelagt sit liv . 

X . 
Der var eftermiddagsmodtagelse hos den franske 
gesandt , og en mængde damer og herrer af forskellige 
nationaliteter bevægede sig ustandselig ind 
og ud gennem de elegante værelser . 
I det inderste rum sad værtinden på en hjørnesofa 
og talte nogle ord med hver af sine gæster , 
mens tjenere bød omkring the og Keks på sølvbret . 
Herrerne havde lagt ydertøjet fra sig i forstuen , 
mens damerne sad i hat og kåbe . 
Ah , hr. Bjørn ! — udbrød Fru de montambert , 
idet hun rejste sig og rakte ham hånden . — vær 
så god , træd nærmere ! Sid ned her ved min side ! 
Det er jo en evighed siden vi havde den fornøjelse 
at se dem . Jeg hører , at deres drama skal være 
antaget til opførelse på  » Det kongelige teater «  . 
Ja , heldigvis ! svarede han , idet han tog plads . 
Da får vi altså den fornøjelse at beholde dem 
her i København ? 
Ja , ialtfald i nogle måneder ! 
Det glæder mig ! Jeg har nemlig den plan at få 
istand nogle literære aftenunderholdninger . Vil de 
give os deres råd med hensyn til valget af bøger  ? 

med fornøjelse , frue ! Men det kommer da an 
på , om min smag stemmer med deres . 
Det anser jeg for givet . De er autoriteten , for 
hvilken vi andre må bøje os .  .  .  . Komtesse Brahe , 
det glæder mig ! — hun rejste sig og trykkede Eleonoras 
hånd . 
Bjørn veg tilbage og overlod sin plads ved siden 
af værtinden til den sidst ankomne . Eleonora blev 
siddende her et par minutter og gik derefter hen til 
nogle yngre damer i den anden ende af stuen , mens 
en ny gæst fik æren af værtindens underholdning . 
Bjørn havde kun bukket i taushed til komtesse 
Brahe ; men nu nærmede han sig , og idet han tog et 
kabinetsportræt , som stod på et blåt marmorbord , 
spurgte han : 
hvem er denne dame ? 
Jeg ved ikke . 
Et klogt ansigt ! — og han satte det tilbage på 
bordet . 
Eleonora begyndte med pludselig Iver at undersøge 
de andre fotografier ; men han blev stående 
nær ved hende , så nær , at han kunne tale lavt uden 
at høres af andre . 
Hvor lykkelig jeg er ved at træffe dem ! — sagde 
han . — jeg kom hid for deres skyld . 
Så ? 
Skal komtessen deltage i Fru de montamberts 
literære aftenunderholdninger  ? 
Nej , hun har ikke bedt mig ! Jeg står ikke på 
den fod med hende . 
Da vil jeg finde en undskyldning for at blive 
borte . 

det burde de dog ikke . Det ville jo blive en 
skuffelse for hele selskabet . 
Men hvordan kan de tænke , at jeg har lyst til 
at ofre min tid på sådant ? 
De havde jo lyst til det før ? 
Ja ; for jeg troede , at komtessen kom med ! 
Hun ville øjensynlig bort fra dette , og hun 
spurgte : 
kender de det unge par , som kom ind der ? 
Nej ! 
Han var en ruineret adelsmand , som nylig har 
opforgyldt sit afblegede våbenskjold med hendes 
millioner . Hun er datter af en af vore første bankierer . 

væmmeligt ! — udbrød Bjørn . 
Hvorfor ? At han har giftet sig under sin stand , 
mener de ? 
Nej , jeg mener køb og salg af mennesker ! 
Hun trak på skuldrene med en ligegyldig mine : 
samfundsforholdene kræver desværre så mange 
af disse ofre , disse afslag på idealet . 
Sådan handler kun den , som med formuen også 
har mistet sin ære — svarede han . 
Men hvad skal da sådan en mand gøre ? 
Arbejde , naturligvis ! 
Men hvis han nu ikke kan noget , ikke er opdraget 
til det ? 
Da bør han drukne sig eller skyde sig en kugle 
for panden . 
Hun smilte : hvor romantisk ! 
Har jeg da ikke ret ? — spurgte han . 
Jo , de har vist i grunden ret i alt , hvad de 

siger ! — svarede hun . — men deres livssyn er så 
nyt , i hvert fald for mig . Findes der da virkelig sådanne 
uegennyttige mænd i vor tid ? 
Han så hende fast ind i øjnene , forbavset og 
alvorlig , og sagde i en næsten streng tone : 
men du store verden , hvad er det dog for idéer , 
komtessen har om vort køn ? 
Ja , de er nu digter ! — sagde hun smilende . 
Ved de , hvad jeg ville ønske ? — sagde han . 
Nej ! 
At finde den  kvinde , jeg elskede , midt ude i 
ørkenen , uden nogen slægt , hvis råd skulle indhentes , 
uden en øre , uden et smykke andet end 
sin skønhed , og så ville jeg fægte for hende 
på livets kampplads , vinde guld og laurbær for 
at lægge dem for hendes fødder , og jeg ville føle 
mig stolt ved bevidstheden om , at jeg selv , kun jeg 
havde skabt hendes velvære , og at hun skyldte 
mig alt . 
Den følelse finder jeg , vidner om alt for megen 
forfængelighed , og , undskyld udtrykket , egoisme — 
svarte Eleonora . — hvorfor skulle manden alene 
have den tilfredsstillelse at fortjene kvindens taknemlighed ? 
Hvorfor behøver hun endelig at stå så 
lavt , at ikke også han skulle kunne skylde hende 
noget  ? 
Jo , set fra den side kan de muligvis have ret ! 
— svarede han . 
Men hun tænkte : 
hvor velgørende at træffe en mand , der er så 
uegennyttig , så stolt og så fintfølende ! Hvilken forskel 

på ham og disse spekulanter , som kun går 
på jagt efter ens penge ! 
Trods sin megen flakken om i verden havde 
Bjørn beholdt den følelsens umiddelbarhed , den sjælens 
hvidhed og den poetiske opfatning af kvinden 
som mandens ideale fylgje , der findes så sjælden 
hos hverdagsmenneskene i de store kulturlande , men 
des oftere hos de højest udviklede , de fineste og de 
mest geniale ånder . Og denne hans stærke hævden 
af følelsens , lidenskabens og poesiens berettigelse 
som en virkelig livsmagt i modsætning til kold 
beregning virkede berusende på hendes sind lig 
vårluften i en ung skov , eller som en højfjeldsbestigning 
virker på blodet og lungerne . 
Var de på teatret igår og så valkyrien ? — 
spurgte hun . 
Ja ! — svarede han . — den gik nok så bra ! Men 
når man først har hørt den i munchen , sunget af de 
kunstnere , som har studeret med Wagner , og så med 
le vis overjordisk herlige orkester , da falder den rigtignok 
igennem både her i København og alle andre 
steder . 
De er så vanskelig ! — udbrød hun . 
Ja , i kunst er jeg en lækkermund — svarede han . 
— enten det bedste eller intet . Middelmådig kunst 
er en uting , en parodi , en brutal krænkelse af geniets 
værker . Men ved komtessen , hvad jeg tænkte 
på under hele forestillingen ? 
Nej ! 
At de ligner en sådan valkyrie . I ånden så 
jeg dem sidde på en sort , skummende hest , der 
for gennem luften . De var klædt i brynje og med 

forgyldt hjelm på hovedet , Skjold og spyd i hånden , 
rustet til forsvar for de ædleste blandt jordens sønner 
og førende de tapre kæmper til valhal . 
Hun lo . 
Å , nej , jeg passer ikke til noget af alt dette ! 
Forsikrede hun . 
Jo , de gør ! — 
men jeg er slet ikke poetisk . Det har jeg sagt 
dem før . 
Poesien består ikke i sygelig overspændthed 
eller unatur — sagde han — men i sjælelig renhed . 
Lad os nu ikke tale mere om mig ! — bad hun . 
Hvad skal jeg da tale om ? Jeg tænker på dem 
hele dagen , og tanken på dem er at bade sin sjæl 
i fløjhed og lys . Og når jeg ser dem , må det ud . 
Det kommer ganske af sig selv . 
Hun lod ytringen gå forbi og sprang over i 
noget andet . 
Ved de , at tante Rosenkrantz er kommen til 
København ? — spurgte hun . 
Nej ! 
Jo , hun kom igår og er taget ind i Lindemands 
hotel . 
Da skal jeg straks opsøge hende . Hun er en elskværdig 
og åndfuld dame . 
Ja , det er vist ! — istemte Eleonora . — og min 
fætter ligner hende i alt . 
Ja , han er prægtig ! — sagde Bjørn . — jeg holder 
umådelig meget af ham . Der er rent metal i 
den karakter . Hvordan er dere i familje ? 
Min mor var en søster af Rosenkrantz . 

Xi . 
Bjørn stod ved vinduet i sit hjørneværelse på 
kongens Nytorv og tænkte : 
dernede går jo hr. Hofjægermester sten Ebbesen , 
hvis jeg ikke tager fejl ! Jo , såmænd ! Høj , bredskuldret , 
prægtig bygget og et pragtfuldt , lyst skæg . 
En udmærket type på germannisk skønhed og 
mandig kraft ! En smuk repræsentant for Danmarks 
mægtige jorddrotter , som i grunden er nationens marv 
og kærne . Skovdrift , agerbrug og kvægavl er den 
sikreste formue trods alle bankierer og byspekulanter , 
og det er visdom , at man her i Danmark har 
sikret de store godsers udelelige bevaring ned gennem 
slægterne , således at ejendommene ikke kan tabes , 
selv om en enkelt person vaser sig uværdig til deres 
besiddelse . Udstykning ville forarme landet og 
umuliggøre alle de foretagender , hvortil der kræves 
større kapitaler . 
Når jeg nu tænker på denne sten Ebbesen , 
med hvilken Iver og -begejstring han gik op i sit 

arbejde , hvordan han studerte og fulgte med i alle 
de nye opfindelser i England og i Amerika , prøvede 
alt og lod sine underordnede nyde godt af sine 
kundskaber , da siger jeg : en sådan mand er en af 
folkets kraftstammer , en nyttig borger ! Og hvilken 
jævn , hyggelig tone i hans hus , denne omhu for 
børnenes opdragelse , denne solide orden , denne respekt , 
hvormed familjen bygger videre på den grundvold , 
fædrene har opført , og hvormed de har forfægtet 
sin fremskudte stilling i samfundet ! 
Hofjægermesteren skrår over torvet og forsvinder 
i Tordenskjolds gade . Han skal kanske besøge 
baronesse Rosenkrantz . Hun og sønnen er udprægede 
æsttetikere . For dem er al praktisk virksomhed 
igrunden en fremmed verden . Inden de købte rosenskov , 
har de jo også levet mest i hovedstaden , 
hvis literære luft er smittende . Min ven Åge tænker 
kun på at fægte med åndens våben i rigsdagen , 
mens moderen lever mest gennem bøger . 
Hun er lidt ømtålig for ethvert udtryk , der kunne 
støde hendes øren , men har en uendelig fin skjønhedssans . 
At sidde dernede i hotellet , hvor hun så 
meget som muligt har indrettet sig en privat dagligstue , 
og læse højt af den nye literatur — først og 
fremst det europæiske tidsskrift  « Revue des deux 
Mondes «  — er en sand fornøjelse . I særdeleshed 
når grev Brahe og hans datter er tilstede . Der 
hersker en sleben tone , som virker lig mild musik 
på ens nerver . Aldrig noget påtrængende spørgsmål 
om ens private forhold , aldrig noget uhøfligt 
svar , fordi man vover at være af en anden mening . 

man vandrer som på et blødt grønsvær og går hjem 
rolig og forfrisket . 
Denne gamle grev Brahe kan jeg i grunden svært 
godt lige , skønt jeg på ingen måde deler hans 
bestemte hævden af al autoritets guddommelige udspring . 
Hvad var det nu , han sagde forleden aften ? 
Han var slet ikke sikker på ,  » at stavnsbåndets løsning 
i Danmark , livegenskabets ophævelse i Rusland 
og slaveriets afskaffelse i Amerika havde været til 
gavn for menneskeheden . Denne menneskerettighedernes 
proklamerer ! var en epidemi , som ville ende med 
at forrykke alle naturlige forhold mellem herre og 
tjener . «  alen med sine ejendommelige begreber er 
han ialtfald en fuldendt hædersmand , som i væsen og 
handling strengt gennemfører :  » Adelskab forpligter «  . 
Dette skal han efter sigende have bevist i hele sit 
liv , idet han ved energisk arbejde og uplettet Vandel 
har hævet sig til høj embedsstilling og betydelig 
formue . Dernæst er han alsidig dannet og står i 
kundskaber på højde med samtidens første . Altså 
er hans personlige stolthed fuldt berettiget . 
Igrunden kunne vel komtesse Brahe ikke have 
havt nogen anden far end netop en sådan som 
denne , eller være opvokset i et andet hjem end her 
i denne atmosfære af uplettet hæderlighed og streng 
ansvarsfølelse . 
Han afbrødes i sine betragtninger af en tjenestepige , 
som bragte ham dagens post . Snart efter 
sad Bjørn på sofaen fordybet i læsningen af norske 
blade , eget konsulatvæsen og stormende møder 
i studentersamfundet , literatur og teaternyheder , og 

hans tanker var pludselig helt hjemme i fædrelandets 
anliggender . 
Derefter læste han korrektur på en af sine 
første bøger , en bondenovelle , der skulle udkomme 
i anden udgave , og han arbejdede uafbrudt til henimod 
aften . 

Xii . 
Eleonora Brahe sad i skumringen inde på sit 
sovekammer . Hun havde skrevet et par breve ; men 
nu var det bleven for mørkt til at fortsætte , og hun 
gad ikke rejse sig for at ringe på pigen og beordre 
lampen bragt ind . 
Hun tændte en cigaret , lagde sig på chaiselongen 
og tænkte . 
Et mørkhåret hoved , et åndfuldt åsyn , en 
stærk pande og to kloge , lysende øjne stod levende 
for hende . Aftenen forud havde hun på ny mødt 
ham hos baronesse Rosenkrantz . 
Efterat han havde endt oplæsningen af en norsk 
bog , havde Eleonora sagt : 
denne digter har en så smuk opfatning af kvinden , 
derfor er han en af mine yndlingsforfattere . 
Han har formodentlig haft en god hustru — 
havde Bjørn svaret . 
Nu gennemgik hun atter alle hans ord og 
tænkte : 
der findes i grunden intet større på jorden end 
at kunne inspirere en digter til hans arbejde . Får 

han en simpel og dårlig hustru , da er han alt for tilbøjelig 
til at dømme hele vort køn efter denne ene . 
Og en sådan bog spredes nu omkring i tusende 
hjem , kommer til ensomme sjæle , til sygelejer , til 
unge og ubefæstede som til gamle og trætte , bringer 
hvile og solskin , opmuntring , lyst til ædelt 
virke , troen på gode magters tilværelse og kan 
derved kaste sæden til de skønneste handlinger — 
eller den fremviser kun smudsige billeder , som udbreder 
den moralske pest , vækker livslede og modbydelighed . 
Og derved kan den endog opmuntre til laster , 
føre til vanvid og selvmord . 
Og når man spørger om grunden til dette digterens 
eget standpunkt , der uvilkårlig afspejler sig i 
hans værker , da skyldes det muligvis kun en eneste 
bedragerisk ven , eller en eneste dårlig kvinde , som 
han har været så ulykkelig at holde af . 
Visselig , den , som vækker en sådan mands 
tillid og følelse , har et alvorligt ansvar ! 
Hvilket ophøjet mål , hvilket herligt kald at 
kunne følge som den gode engel på et sådant 
menneskes livsbane ! Det måtte være det mest storartede , 
som kunne leves på jorden ! 
Hun lukkede øjnene og smilte , idet hun tænkte 
på ham , der havde kaldet hende sin valkyrie . Hans 
stemmes varme vellyd sang for hendes øren , hans 
umiddelbare følelsers stormangreb forvirrede hende 
og rykkede hende langt ud fra hendes vanlige veje , 
ind på nye , lysende baner , op imod solens strålende 
rige ! 

Xiii . 
Der var solskin og blå himmel over den blanke 
isflade på kastelgraven omkring de gamle volde . 
Skøjtebanen var indrammet af en række hvide stænger , 
hvorpå vimpler og flag , og ved indgangen stod flere 
opsynsmænd for at efterse adgangstegnene . 
Der var solskin over hundreder af unge mennesker , 
som strøg forbi hverandre i lange , buede linjer , damer 
og herrer , voksne og børn , enkeltvis og parvis eller i 
lange rækker og iklædte pelsværks kåber og andre 
beskyttelsesmidler imod den stærke kulde . 
Svend Brahe lå på knæ foran en af bænkene 
og skruede skøjterne fast til lady Wellingtons små , 
højvristede fødder . 
Hendes far , den gamle lord med det sorte , gråsprængte 
hår , det ædle , glatragede , lidt rødmussede 
ansigt , stod ved siden af og røg en cigar . 
I min ungdom var skøjtesporten endnu ikke bleven 
så almindelig — sagde han . — men det er en sund 
fornøjelse , som jeg ville ønske , jeg havde lært . 
Endnu er det ikke for sent — mente svend Brahe . 

å jo — svarede lorden — i min alder lærer man 
ikke mere , ialtfald ikke legemlige kunstfærdigheder . 
Desuden har jo greven besvær nok med min datter . 
Nu kan jeg snart gå ganske alene — sagde denne 
smilende . 
Desværre for mig ! — hviskedee svend . 
Hun gjorde nogle skridt og faldt . Han løftede 
hende op , og de lo begge . 
Ja , se der , et sådant fald kunne i min alder let 
koste livet ! — sagde hendes far . 
Svend var klædt i en kort søofficers frakke og 
lue med guldbånd på hovedet , hun var i en lyserød 
ørehat med hvidt slør og egte sælhundsjakke . 
Det var et smukt par , som vakte opmærksomhed , 
idet de svingede nedover banen . 
Han talte takten højt : en . to ! en , to ! — for at 
de kunne gå i regelmæssige Buer . 
Dette er ulige mere morsomt end at være lærer 
for kadetterne — sagde han . 
Synes de virkelig ? 
Tviler de om , at jeg altid mener , hvad jeg siger ? 
— spurgte han . 
Nej — sagde hun — jeg håber , de aldrig skal 
give mig grund til at tvile på dem ! 
Han svarede intet . 
Efter en kort tids forløb kom de tilbage til deres 
udgangspunkt ; men hendes far vandrede nu midt 
ude på banen sammen med en anden  , ældre herre . 
Der kom stadig flere og flere mennesker , blandt 
andre også sten Ebbesen med sin voksne datter , tre 
mindre småpiger og to kække gutter . 
Hofjægermesteren bandt skøjterne på sin ældste 

datter , mens de små fik hjælpe sig selv . Guvernanten 
var også med . 
Sten Ebbesen råbte til svend Brahe : 
hallo , kære ven ! Så de er ude og giver undervisning 
 ? 
Goddag , hr. Hofjægermester ! •— svarede svend , 
idet han nærmede sig og hilste på militær vis med 
hånden til luen . 
Jeg troede , de var på kadetskolen om formiddagen 
 ? 
Nej , ikke hver dag ! 
Lovlige forhindringer ? — lo sten Ebbesen med 
et blik på lady Wellington . 
De blev alle tre stående og talte sammen på 
engelsk . 
Svend opdagede pludselig frøken hassel , og der 
gik en rykning gennem hele hans legeme 
det er da uhyggeligt , at hun altid skal komme 
mig i vejen ! — tænkte han . 
Skal vi ikke fortsætte ? — spurgte han lady 
Wellington . 
Jo , lad os det ! — hun rakte ham hånden . 
Vi kan jo følges ad ? — mente hofjægermesteren . 
Og han råbte til sin datter : 
Alma , skynd dig hid ! Frøken hassel og børnene 
også ! 
De kender vist min datter ? — sagde han til 
lady Wellington . 
Ja , — svarede denne med liv — vi talte sammen 
på ballet forleden uge . 
Han fandt det overflødigt at forestille guver- 
nanten . 

nu går alle børnene foran ! — kommanderte 
han . — og vi voksne efter ! De tre damer i midten , 
Brahe og jeg på hver vor fløj  ! 
Damerne rakte hverandre hånden , hvorefter hofjægermesteren 
greb lady Wellingtons og sagde : greven 
må gå over på den anden side til frøken hassel . 
Svend måtte følge opfordringen og række Emmy 
hånden , og således sejlede de alle fem i lige linje 
udover den blanke is . 
Emmy vendte sig og så ham stærkt ind i ansigtet . 

hende er det altså ? — hviskedee hun . 
Ti stille ! — hvæste han mellem tænderne , mens 
han undgik hendes blik . 
God smag ! — vedblev hun med et bittert smil . 
— men det må være lidt underligt at gå sådan 
mellem sin lovlige hustru og hendes tilkommende 
stedfortræderske . 
Hun så , det bed . 
Han slap pludselig hendes hånd , vendte ryggen 
til , løb pilsnart nedover banen og forsvandt . 
Først nogle minutter senere bemærkedes hans 
fravær af hofjægermesteren og ladien , som havde 
talt ivrig sammen . 
Men hvor blev der af greven ? — spurgte sten 
Ebbesen forbavset . 
Han gik pludselig bort — svarede frøken hassel . 
Han er bleven så mærkværdig menneskesky i 
den senere tid — udbrød hofjægermesteren , idet han 
så sig spejdende omkring , men uden at kunne opdage 
den forsvundne . 

der forestår sandsynligvis en eller anden stor begivenhed 
i hans liv — tilføjede han smilende . 
Lady Wellington forstod hentydningen og smilte 
også , så hendes tænder skinte lig hvide koraller 
under de røde læber . 
Men i Emmy var der et voldsomt opkog af skinsyge , 
foragt og had — derefter stivhed og kulde . 

Xiv . 
Nogle timer senere trådte svend Brahe ind i 
den engelske ministers hus og spurgte , om familjen 
tog imod . 
Jo , damerne er hjemme ; men Mylord er gået 
ud ! — svarede en engelsk tjener i gråt livre og pudret 
hår . 
Han førte den unge søofficer ind i en stor , trefags 
sal med brede vinduesfordybninger og hvide , lakerede 
møbler med lyseblåt silkedamaskes betræk , samt på 
væggene høje , forgyldte spejle med røde marmorkonsoler . 

husets datter , Beatrice , kom ind fra det tilstødende 
rum , gik ham hurtig i møde og rakte ham hånden 
med et solvarmt smil . Der var over hendes væsen 
en utvungenhed , den hun havde arvet efter sin italienske 
mor , og som er ligeså forskellig fra den engelske 
kvindes afmålte stivhed som sydens sol fra Englands 
tågede himmel . 
Det glæder mig at se dem , hr. Greve ! — udbrød 
hun . — jeg var bange for , at de skulle være bleven 
syg , siden de forsvandt så hurtig . 

hun var iført en enkel , lyseviolet silkekjole , som 
lod hendes hår synes endnu mere ibenholtsort og 
hendes hud endnu marmormattere og hvidere . 
Jeg kommer for at gøre undskyldning , fordi jeg 
forsvandt så pludselig — sagde han . — det var jo 
i højeste grad uhøfligt . 
Hun spurgte : 
men hvad gik der dog af dem ? 
Han : 
jeg blev syg . 
Syg ? — hun så på ham med et ganske bedrøvet 
udtryk i de sorte gazelleøjne . 
Ville det virkelig gøre dem ondt , om jeg blev 
syg ? — spurgte han lidt tvilende . 
Ondt ? — ja , det tror jeg nok ! 
Det er intet af betydning — sagde han i en let tone . 
— lidt hjærteklemmelse . Gigt , tænker jeg . Blev 
mylady længe på skøjtebanen ? 
Nej , kun en halv times tid ! Men vi var alle 
så forbavsede over deres pludselige forsvinden , og 
siden har jeg ikke tænkt på andet , så det var godt , 
de kom . 
På bordet lå nogle friske blomster , som netop 
var bragte ind . 
Hvor de er smukke ! — udbrød han og lugtede 
til buketten . 
Hun løsnede en rød nellike og sagde smilende : 
lad mig få lov til at sætte den i deres knaphul , 
stygge desertør ! 
Idet hendes hånd berørte hans bryst , føg der 
ild og flammer igennem ham , og han gjorde en 
bevægelse som for at gribe den mellem begge sine ; 
o o * 

men i det samme hørtes en raslen af silke over gulvet 
i sideværelset , og hendes mor trådte ind . 
Hvor ulykkeligt — tænkte Beatrice — nu ville 
han vist have talt ! 
Hvor heldigt — tænkte svend — thi nu havde 
jeg vist nær forglemt mig ! 
Han blev siddende et kvarters tid og underholdt 
sig med de to damer , der talte om skøjtebanen og 
om dansk sport i sammenligning med den engelske . 
Derefter rejste han sig og sagde farvel . 
Kom snart tilbage !— bad husets frue . — de er 
altid hjertelig velkommen . 
Da svend gik ned ad den brede , hvidmalte trappe , 
tænkte han : 
enten hende eller døden ! 
Han havde mistet magten over sig selv , og fra 
nu af lå hans skæbne i tilfældets hånd . 
Jeg søgte dig på dit værelse — sagde moderen , 
da den fremmede var gået . — var du alene med 
ham længe , inden jeg kom ? 
Nej , kun nogle få minutter ! 
Sagde han noget til dig ? 
Nej , mama , han siger aldrig noget ! — svarede 
Beatrice med et mismodigt udtryk . — jeg tror ikke , 
han mener det alvorlig . 
Å , det skal du ikke sige ! Men her i disse kolde 
regioner er mændene ganske anderledes end i mit 
fædreland . 
Føler de da intet ? — spurgte datteren forbavset . 
Jo , det gør de vist , men på en anden måde . 
De er mere kølige og langsomme . De har ikke lideni36 


skabens vulkan , men kun stille følelse . Det hele er 
et klimatspørgsmål . Kærligheden udvikles med solen . 
Jeg tror ikke , han holder af mig — hviskedee 
Beatrice , idet hun støttede sit hoved til moderens 
skuldre . — jeg ville ønske , vi snart skulle rejse ! 
Han kommer nok i sidste øjeblik , når han hører , 
vi skal bort — trøstede lady Wellington . — ellers 
forstår jeg virkelig ikke , hvad han mener . Han tilhører 
jo en af Danmarks fornemste slægter , så han 
kan da ikke gå og lege med en ung piges hjerte 
uden hæderlig hensigt . I morgen mødes vi jo forresten 
på hofballet , kanske han erklærer sig der . Du må 
gøre dig rigtig smuk . 
Ja , ja , — svarede datteren ivrig . — jeg vil overstråle 
alle de andre , for hans skyld ! Han skal ikke 
få lov til at se på nogen anden ! — — 

Xv . 
I de gader , som fører frem til den runde plads 
med Frederik den femtes rytterstatue , hvoromkring 
Amalienborgs fire paladser knejser i ren rococostil , 
var der i aften en livlig færdsel af vogne , elegante 
herskabsekvipager og tarvelige drosker . Den kongelige 
residents ligesom Kristian den syvendes palads var 
begge strålende oplyste , så det gav dagens klarhed 
til hele pladsen udenfor . 
Talrige gæster strømmede opover de brede , tæppebelagte 
trapper , prydede med høje viftepalmer ogandre 
planter , og hvor gardens soldater holdt vagt i 
røde gallauniformer . 
Da klokken slog otte , var den lange række af 
stilfulde rum opfyldte af en strålende samling af rige 
dametoiletter og pragtfulde uniformer , tilhørende officerer 
fra hær og flåde , garden i rødt , husarerne i 
lyseblåt med sølv og over den ene skulder en kirsebærrød 
med sølv og astrakan kantet dolmen . Elefant 
riddere med blåt skulderbånd og en emailleelefant 
hængende ved den venstre side , dannebrogsmænd , 
hvis røde bånd , stjerner og kors lyste omkaps med 

kammerherrernes røde , guldbroderte kjoler , hvide 
kachemirsbenklæder med brede guldstriber og forgyldt 
nøgle , ministre og andre civile embedsmænd i guldbroderte 
kjoler , — alt , hvad den danske hovedstad 
ejede af fornem elegance , lensadel og stamgodsbesiddere , 
hofmænd og højere rangklasser samt alle de 
fremmede landes repræsentanter . 
De ældre samledes i de inderste rum , mens de 
unge vistes ind i gobelinsgemakket og fløjelsgemakket . 
Tjenere i røde , sølvbroderte livréer , gule knæbenklæder , 
hvide strømper og sorte ankelsko med 
blanke spænder , bante sig behændig vej ud og ind , 
idet de bød theen omkring på store sølvbret . 
På slaget otte åbnedes en dør , og kongen og 
dronningen , fulgte af kronprinsen med gemalinde samt 
alle de øvrige prinser og prinsesser , trådte ind og 
hilste med nedladende venlighed på deres gæster . 
Hans majestæt bar over brystet en kæde bestående 
af små elefanter , sammenholdte med Frederik den 
syvendes navnebogstaver , mens dronningen , klædt i 
hvid moiré , strålte af blomster og egte stene , diamanter 
i diadem på hovedet . 
Efterat majestæterne havde taget plads på en 
forhøjning i den hvide , guldsirede dansesal , spillede 
musiken op , og polonaisen begyndte . 
Sten Ebbesen , der så udmærket ud i den grønne , 
sølvbroderte hofjægermesteruniform , bukkede for Eleonora 
Brahe og bød hende armen . Hun var i flødegul 
silke , besat med højrøde kameliaer , majestætisk lig 
en født fyrstinde , lysende fager som dagen og solen . 
Hun modtog hans indbydelse og lagde hånden på 
hans arm . 

hendes bror havde for længst sikret sig lady 
Beatrice , der var i hvid atlask , indvirket med sølvblomster , 
og med en enkelt rad store brillanter omkring 
den formskjønne Hals . 
Vi to begynder og ender nok altid sammen — 
sagde den unge søofficer , idet han så hende smilende 
ind i de sorte øjne , der tindrede lig nattens stjerner . 
Alma sten Ebbesen blev ført af baron Rosenkrantz , 
der helst havde ønsket at gå med sin kusine , men 
som til sin store ærgrelse var kommet for sent . 
Det er altså første gang , frøkenen er på voksent 
bal ? — begyndte han . 
Ja , og det skylder jeg baronen ! — svarede hun . — 
Havde ikke de gået i forbøn hos far og mor , så 
var vi vist aldrig komne herind i vinter . Mine forældre 
foretrækker bestandig landet . 
Med det blonde hår , det barnlige udtryk og 
den spæde figur , klædt i hvidt , lignede hun en frisk , 
uberørt lilje . Ansigtet var smukt med lige drag og 
frimodige øjne . Hendes stille , nøgterne væsen var 
en påfaldende modsætning til den engelsk-italienske 
Beatrice Wellingtons farlige hengivelse i øjeblikkets 
stemning . 
Lig et skinnende , spraglet bånd bevægede de 
talløse par sig op gennem salen , langsmed hvis vægge 
der var opstillet højrøde lænestole , hvorpå de ældre 
damer havde fået plads . 
Efterat polonaisen var færdig , begyndte valsen , 
og kronprinsens ældste søn åbnede ballet med en af 
de kongelige prinsesser . 
I forvirringen og de hurtige bevægelser , i denne 
hvirvlende fart omkring på det bonede gulv lignede 

de dansende par en samling metalglinsende kolibrier 
mellem tusende , mangefarvede sommerfugle , der syntes 
at forlænge sig i endeløse rum på grund af alle de 
store spejle . 
En høj , bredskuldret herre med snehvidt hår 
og rene træk , med dannebrogsbånd og stjerne nærmede 
sig baronesse Rosenkrantz , der var i nedringet , 
vinrød fløj elskjole , besat med spanske kniplinger . 
Kom , sid ned her , grev Brahe , og lad os beundre 
vore børn ! — sagde hun med sit elskværdige smil , 
idet hun pegede på en tom stol ved sin side . 
Greven tog plads . 
Jeg stod netop og tænkte på vor ungdom — 
sagde han — på dem , som dengang levede her i 
slottet . Først var det Kristian den ottende som prins 
og konge og senere den yndige enkedronning Karoline 
Amalie . Ja , disse sale har nok af historiske minder ! 
Det er et held — sagde baronessen — at det 
danske folk ikke er bleven smittet af de franske revolutionsidéer ; 
men at det endnu sætter sin ære i at 
vise kærlighed og troskab til kongehuset . 
Det må de nok sige ! 
Eleonora er dejlig iaften ! — vedblev hun , idet 
hendes øjne fulgte komtesse Brahe , som nu dansede 
med baron Rosenkrantz . 
Ja , det finder jeg også ! — istemte faderen med 
stolthed . 
Måtte det snart ske , hvad vi begge har ønsket 
så længe ! — udbrød hun . 
Ja ! — svarede han med et bekræftende nik . — 
der er jo mange , som har imod egteskab mellem 
fætter og kusine ; men når begge er sunde og 

mer fra stærke slægter , har det vist intet at betyde . 
At gifte sig ind i en svag familje er altid en fare , 
hvad enten man er beslægtet eller ej . 
Når der bare ikke kommer noget i vejen ! — 
sagde hun . 
Hvad skulle det være ? — spurgte han . — de to 
unge ser jo ud til at synes godt om hinanden , og jeg 
kan i det hele taget ikke begribe , hvorfor det ikke 
er sket for lang tid siden . 
Åge har altid været så langsom af sig . Og nu 
i vinter tror jeg , muligvis han er ræd for , at hun skal 
have fæstet sig ved en anden . 
Eleonora ? — sagde han og spilte øjnene op . — 
hvem skulle det være ? leg har aldrig set noget , som 
kunne tyde på det . 
Har da ikke greven lagt mærke til hende , når 
hun er sammen med den norske digter ? 
Herr Bjørn ? 
Ja , netop ! Hun er ganske åndsfraværende , så snart 
han træder ind i værelset . Men han er jo også et 
af de mennesker , som uvilkårlig samler al opmærksomhed 
på sig 
Herr Bjørn ! — gentog greven . — den mand er 
unægtelig meget åndfuld og underholdende ; men fra 
selskabsmand til egtefælle er der et meget langt 
Spring , og i Brahes slægt har man aldrig yndet eventyr 
i det daglige liv . 
Hun svarede : 
der er magt i hans personlighed , og sådanne 
mænd er farlige for begavede kvinder . 
Ah ! udbrød greven — den fare frygter jeg ikke ! 
— men han fandt det ikke umagen værd at gå 

mere ind på denne sag , der forekom ham så aldeles 
umulig . 
Baronessen tilføjede : 
skjøndt jeg selv har meget stor sympatti for 
Herr Bjørn både som menneske og digter , så synes 
jeg heller ikke , det ville være noget passende parti 
for en komtesse Brahe . 
Her er en utålelig varme ! — sagde Eleonora 
til baron Rosenkrantz . — kom , lad os gå ud i et af 
de andre værelser ! 
Han bød hende sin arm , og de forlod salen og 
vandrede langsomt ud mellem de talrige gæster , 
endnu længere ud , hvor der blev tommere , og flere 
stole stod ledige . 
Hun tog plads og begyndte at køle sig med sin 
hvide fjærvifte . Han blev stående oprejst ved hendes 
side og lænte sig til en sort sokkel med en liden 
Amor af hvidt marmor . 
Svend Brahe strøg langsomt forbi med den skønne 
Beatrice under armen . Hun så på ham med uafbrudt 
smil og latter . 
Eleonora hilste på ladien , hvorefter parret forsvandt 
i det tilstødende rum . 
Jeg undres , om det skal ske i vinter ! — sagde 
Eleonora . — svend er dødelig forelsket ; men det har 
han været så ofte , og det bliver aldrig til alvor . 
Han vover vel ikke det afgørende skridt — sagde 
Rosenkrantz . 
Vove ? Hvorfor i al verden skulle han ikke vove ? 
Jeg har aldrig mærket , at han er frygtsom i nogen som helst 

anden retning . Og desuden plejer ikke herrerne 
at være så modløse . 
Der findes dog dem , som er det — sagde Rosenkrantz 
langsomt . 
Sådanne mænd har jeg aldrig truffet . 
Du dømmer efter alle dem , som har erklæret sig ; 
med du ved sandsynligvis intet om de andre , som 
kunne have lyst til at gøre det , men som ikke er 
komne så langt . For eksempel jeg . 
Å du ! — sagde Eleonora leende . — nej , ved 
du hvad , vi to har da kendt hinanden alt for godt 
helt fra barndommen af ! 
Da frier man ikke , mener du  ? 
Nej , når man er som bror og søster , forsvinder 
alt den slags . 
Nej , det forsvinder ikke ! — sagde han bestemt . 
Hvad er det , du taler om åget — spurgte hun 
forbavset , idet hun vendte sit ansigt lige imod ham . 
Jeg svarer kun på din bemærkning og på din 
tvil angående de modløse udgaver af vor køn . 
Jeg selv er en af dem , og det er altså det bedste 
bevis på , at den slags dumme individer virkelig eksisterer . 

men har du da tænkt på at erklære dig til nogen  ? 
— spurgte hun . — og har du ikke vovet ? Anbetro 
mig , hvem det er ! 
Ja , gerne ! Det er dig selv . 
Nej , ved du hvad ! — og hun lo og viftede sig . 
Har du da aldrig anet det ? 
Nej , det har jeg rigtignok ikke ! Og jeg tror det 
ikke nu heller . 

det er dog sandt . Kunne du ikke tænke dig 
muligheden af at gifte dig med mig ? 
Men vi er jo fætter og kusine ! 
Hvad gør det ? Fætter og kusine gifter sig jo 
hver dag her i landet . Jeg har ikke hørt , det er 
forbudt andre steder end i England . 
Lad os gå ind og danse ! —  . sagde hun hurtig , 
idet hun rejste sig . Denne samtale havde taget en 
vending , som hun ikke ønskede . 
Men han blev stående ubevægelig . 
Er det dit alvor , Eleonora ? 
Har da du talt i alvor ? — spurgte hun . 
Ja ! 
Da er mit svar også i alvor . 
Tillad mig et andet spørgsmål ! — sagde han 
lidt nølende . 
Vær så god ! 
Er der nogen anden , du foretrækker ? 
Han så stift på hende . 
Hun blev lidt rød , men svarede dog fuldstændig 
rolig : 
nej ! 
Jeg tror det alligevel — påstod han . 
Jeg kan ikke hindre dig i at tro , hvad du vil — 
svarte hun ligegyldig . 
Der lagde sig en stiv alaske over hans fine , blege 
træk . Han ville adlyde og føre hende tilbage til 
den store sal , men standsede , idet kronprinsen kom 
henimod dem . Hans kongelige højhed rakte smilende 
sin hånd til komtesse Brahe , vekslede nogle ord med 
hende , indbød hende til Dans , og de forsvandt arm 
i arm . 

efter nogle timers forløb standsede dansen , og 
de kongelige værter med deres gæster vandrede ud 
gennem den overbyggede gang , der hviler på joniske 
søjler og fører ind til kongens private bolig . I 
den store riddersal med de brede vinduer og de 
mægtige lysekroner var der dækket et langt bord , 
hvoromkring den kongelige familje tog plads , mens 
damer og herrer af første rangklasse spiste stående 
bag majestæternes ryg . De øvrige gæster af lavere 
rang ligesom alle de unge dansende var henviste til 
de andre værelser . 
Efterat måltidet var færdigt , og selskabet på ny 
var kommen tilbage til Kristian den syvendes palads , 
hviskedee den engelske ministerfrue til sin datter : 
har grev Brahe erklæret sig iaften ? 
Nej , mama ! — svarede hun ganske fortvilet . — 
han har ikke engang fortalt mig , at jeg tager mig 
godt ud . 
Jeg får nok hjælpe ham lidt — tænkte hendes 
mor . 
Straks efter nærmede den unge søofficer sig . 
Lord Wellington skal jo forlade sin post i København 
— sagde han . 
Ja , hr. Greve — svarede Beatrices mor . 
Og hvad synes mylady om at skulle flytte til st . 
Petersborg  ? 
Udmærket ! — svarede den livlige dame , hvis sorte , 
spillende øjne , varme bleghed og formfuldendte rørelser 
straks røbede sydlændingen . — jeg holder meget 
af København , det er en hyggelig , liden by , og dens 
befolkning behager mig i høj grad . Men  .  .  . 
Men  ? 

men for at være oprigtig må jeg tilstå , at jeg 
altid har betragtet København som et midlertidigt 
forvisningssted , eller rettere sagt , som en nødvendig 
gennemgang til noget bedre . 
Det kan jeg meget vel forstå — svarede svend 
Brahe . — når man er vant til Europas store hovedstæder , 
må man jo føle adskillige savn her . For os 
danske er det naturligvis noget andet . Fædrelandet 
bliver altid det kæreste , hvor trange forholdene 
nu end kan være . Når skal rejsen finde sted ? 
Jeg antager , min mand fratræder om to måneder . 
Jeg er glad — sagde svend — at vi har den 
j o o o 
fornøjelse at beholde dem her endnu en tid . 
Hun sænkede sin stemme lidt og spurgte : 
vil greven savne os , når vi rejser ? 
Kan mylady tvile på det ? 
Jeg er ikke ganske sikker på det . Greven har 
min datters fulde sympatti , og hvis intet andet er 
ivejen , så vil jeg sige dem , at min mand og jeg er 
enige om at give dem vort samtykke . 
Svend Brahe blev synlig forlegen . 
Jeg forstår hende — tænkte han . — men hvordan 
skal jeg komme ud af denne knibe ? Hvis jeg 
bare vidste , at far ville betale Emmy , så jeg snart 
kunne blive skilt ; men det er netop dette , som jeg 
ikke er sikker på . 
Jeg håber , mylady anser mig for en mand af 
ære ? -— sagde han stammende . 
Selvfølgelig , hr. Greve ! 
Og at de ikke tviler på , at mine følelser for 
deres datter er oprigtige ? 
Det tror jeg fuldt og fast . Greven tilhører jo 

Danmarks gamle aristokrati , altså kan de kun handle 
som en mand af ære . 
Mylady vil altså ikke misforstå mig , når jeg 
beder om en kort tids udsættelse , inden jeg besvarer 
det smigrende tilbud , som de på en måde har 
gjort mig . 
Men hr. Greve  .  .  . 
Jeg elsker deres datter . 
Men hvad holder dem da tilbage ? 
Der er en familjeaffære , som først må ordnes , 
og som jeg kanske senere vil blive nødt til at anbetro 
dem . For øjeblikket er det til ingen nytte at 
tale om det . Men sagen står sådan , at jeg endnu 
ikke tør anholde om deres datters hånd . Skulle 
disse forhold afvikles på den måde , jeg helst ønsker , 
da ville forbindelsen med lady Beatrice gøre 
mig til den lykkeligste mand på jorden . 
Vel , jeg vil ikke plage dem med påtrængende 
spørgsmål ! — sagde hun . •— men jeg vil dog gøre 
dem opmærksom på , at min datter ikke har engelsk 
karakter . Hun er helt igennem en romansk natur , 
og de ved sandsynligvis , at for sydens kvinder kan 
spøg med den slags følelser være et spørgsmål om 
liv og død . 
For mig gælder det her visselig det samme — 
svarte han . — tvil ikke på det ! 
Jeg tror dem ! — sagde hun . 
Min kære ven — sagde en frisk og munter 
stemme , og prins Valdemar tog pludselig svend Brahe 
under armen — prinsesse Marie ønsker at føre kotillonen 
op med dig . Skynd dig , hun venter med 
utålmodighed ! 

svend bukkede dybt for lady Wellington og gik . 
Hofjægermesterinde sten Ebbesen kom gående 
med en ældre herre . Hun gjorde et imponerende 
indtryk i sin hvide atlaskeskjole , prydet med strudsfjær , 
og hoved , Hals og arme strålende af slægtens 
hundredeårige smykker , der lynte omkaps med 
hendes mørke øjne . 
Hvis baronen ikke har nogen dame til kotillon 
— sagde hun til Rosenkrantz —- så er de vist så 
elskværdig at danse med Alma . 
Med stor fornøjelse , deres nåde ! — svarede han , 
idet han skyndte sig at opsøge hendes datter . 
Rosenkrantz havde ikke været ude på gulvet 
siden ballets begyndelse , da han dansede med sin 
kusine . 
De unge par ordnede sig langsmed væggene i 
den store sal , musiken spillede op , og kotillonen begyndte . 
Til en af turene var der mægtige kurve , 
fyldte med blomster fra Nizza , røde roser og liljekonvaller , 
gule roser og violer . De var sammenbundne 
i små buketter med hvide silkebånd , hvorpå 
en forgyldt kongekrone . 
Rosenkrantz rakte sin buket til Eleonora Brahe . 
Det glæder mig ! — sagde hun , idet hun stod op 
for at danse rundt med ham . — jeg ser altså , at vi 
er lige gode venner ? 
Ja , fra min side skal der ikke være nogen forandring 
— forsikrede han . 
Efter kotillonens begyndelse trak kongen , og 
dronningen sig tilbage , mens de unge vedblev at 
danse til hen ved klokken to . Da standsede endelig 
musiken , hvilket gav selskabet tegn til at forsvinde . 

de store sale blev tomme , vognene kørte frem udenfor 
paladset , og deres rullen genlød ustandselig i 
alle de tilstødende gader . 
Da komtesse Brahe ved faderens arm trådte 
hen til deres vogn , styrtede en sortskjægget mand 
frem mellem den brogede vrimmel af soldater , tjenere 
og tilskuere , bøjede sig dybt ned og kyssede hende 
på hånden . 
Er de gal ? — udbrød hun . 
Ja , jeg er ! — hviskedee han og forsvandt . 
Hvor heldigt , at ikke far så det ! — tænkte hun , 
idet hun bøjede sig tilbage i vognen og lukkede 
øjnene . 
Er du meget træt , mit barn ? — spurgte greven . 
Ja ! — svarede hun som i søvne . Men hun kendte 
tydelig Bjørns læber på sin hånd , glemte aftenens 
begivenheder og tænkte kun på den dristige nordmand . 

lysene slukkedes i de gamle paladser , gardesoldaterne 
marcherte af , portene sloges i med et dumpt 
drøn , og månen kiggede ned på Frederik den femtes 
rytterstatue , der nu stod ensom på den runde 
plads . 

Xvi . 
Svend Brahe sad i sin egen lejlighed i faderens 
hus . Det var to små , etfags rum , som vendte ud 
til gården . I det første var væggene dekorerte 
med kårder , sabler , brystharnisk og lignende krigsredskaber , 
mens bohavet kun bestod af et skrivebord , 
. en sofa og nogle stole . Gennem den åbne dør så 
man en smal jernseng i det tilstødende sovekammer . 
Fra trappen var der fri indgang til hans værelser . 
Det bankede . 
Kom ind ! 
Han gik selv hen og lukkede op . 
Du her ? — udbrød han forfærdet , idet han fik 
øje på Emmy , som stod udenfor med en liden gut 
ved hånden . 
Jeg ønsker at tale med dig — sagde hun bleg og 
rolig , idet hun trådte ind . — jeg tænkte , du kunne 
have lyst til at se din søn . 
Svends første indskydelse var at bede hende om 
øjeblikkelig at gå ; ^men han betænkte sig og låste 
døren . 

hils på din far ! — sagde hun til Olaf , som 
sky og usikker rakte hånden frem . 
Svend førte gutten ind i det tilstødende sovekammer 
og sagde : 
vent her ! Mor og jeg må tale alene sammen . 
Havde hun troet , at synet af deres barn skulle 
have rørt ham , så tog hun fejl ; thi faderen følte 
intet for denne søn , som han så sjælden havde set , 
og hvis tilværelse i de senere år havde pint ham 
så meget , fordi båndet mellem ham og Emmy derved 
blev langt vanskeligere at løse . 
Jeg finder det højst uforsigtigt og hensynsløst , at 
du kommer op her ! — begyndte han , da de var 
ene . — 
han blev stående midt på gulvet , mens hun 
satte sig på sofaen . 
Jeg kender ikke noget andet sted , hvor vi kunne 
tale sammen mere uforstyrret — svarede hun . 
Hvad vi har at afhandle kan godt ske skriftlig — 
påstod han . 
Det finder jeg aldeles ikke ! — svarede hun . — 
det er naturligt , at mand og hustru afgør sit mellemværende 
mundtlig . 
Han stønnede tungt . 
Men du synes ganske at have glemt , at du er 
min egtefælle — vedblev hun . — vort giftermål er 
gyldigt og burde respekteres ligeså meget , som om 
det var kendt af alle . 
Ethvert giftermål kan opløses — sagde han . 
Det ved jeg godt — svarede hun — det vil sige , 
når begge parter er enige , eller når den ene kan 
bevise den andens troløshed . Altså kunne jeg 

muligvis tvinge dig til skilsmisse , men du derimod 
aldrig mig . 
Hvad mener du med denne indledning ? —spurgte 
han hårdt , idet han stirrede stift ud af vinduet . 
Jeg har været i stærk tvil med hensyn til , hvad 
der her var rigtigst at gøre — svarede hun . — jeg 
har først og fremst tænkt på vort barn , til hvem du 
ikke engang synes at have en fars naturlige kærlighed . 
Men jeg er kommen til den overbevisning , at 
det er bedre slet ikke at kende sin far end at se 
ham føre et uhæderligt liv . 
Svend for op . 
Jeg fører intet uhæderligt liv !  .  .  . 
At leve som ungkarl for verden og gøre kur 
til en ung pige , som med fuld ret tør tro , at du 
tænker på at gøre hende egteskabstilbud , er uhæderligt 
— svarede Emmy spidst og koldt . 
Det er jo dig selv , som tvinger mig til dette 
løgnagtige væsen , fordi  .  .  . 
Hvorfor ? 
Nu ja , fordi du ikke vil give mig fri ! 
Jeg vil give dig fri — svarede hun endelig . — men 
jeg kræver , at du skal erkende , at du først og fremst 
har pligter overfor mig , hvem du i mange år har 
opholdt med tomme løfter , og hvis hele liv du har 
knust og ødelagt . 
Svend pressede hånden til panden , og hans ansigt 
fortrak sig som i fysisk smerte . 
Emmy , gør mig ingen bebrejdelser ! — bad han 
lidt blødere . — husk , jeg var så ung ! 
Hun kendte pludselig en voldsom trang til at 
slå armene om ham og- knusæ ham ind i sin bund- 

løse fortvilelse . — men nej , denne milde stemning 
for hurtig forbi . Denne mand var bleven hende en 
fremmed . 
Jeg var også ung — sagde hun . — men nu er 
vi begge gamle nok til at handle klogere . Jeg har 
et barn , hvis krav til dig som dets retmæssige far , 
jeg agter at forfægte til min sidste stund . Du er 
arving til en stor formue , og jeg giver dig din frihed 
tilbage , hvis du kan bevæge den gamle Greve til 
at udbetale dig i forskud halvparten af din arv , 
som derefter overdrages til vor søn . 
Det er for meget ! — svarede svend hurtig og 
bestemt . — det gør han aldrig . 
Du må forsøge at overtale ham . 
Det nytter ikke . Far har aldrig modtaget råd 
af sine børn . 
Så skilles vi heller ikke . 
Emmy , du må ikke ødelægge mit liv ! — jamrede 
han . 
Du har allerede ødelagt mit — svarede hun . — 
nu gælder det for mig kun at kæmpe for min søn . 
Det er det eneste , jeg har at leve for . 
At jeg skulle få far til at udbetale mig flere 
hundrede tusinde kroner !  .  .  . Nej , det gør han ikke ! 
.  .  . Og hvor skulle jeg henvende mig for at låne 
en så betydelig sum ? 
Kan ikke sagen ordnes på denne måde — 
sagde hun klart og forretningsmæssig — da er det 
unyttigt at forfølge mig med flere breve . Jeg vil ikke 
alene nægte at skilles ; men jeg agter også at tage 
min afsked som guvernante , at bosætte mig her i 
København , tage Olaf til mig og bære dit navn . 

det skulle du vove ? — udbrød han forfærdet . 
Det gik rødt for hans øjne , og han kendte en 
satanisk fristelse til at kaste sig over hende og kvæle 
hende . 
Jeg vovede mere , da jeg som attenårig pige flygtede 
fra mine forældres hus for at følge dig til et 
fremmed land . 
Hun rejste sig , åbnede døren til sovekammeret 
og sagde : 
Olaf , nu kan du komme ! Vi går . 
Gutten kom ind og skottede sky hen på faderen , 
der stod midt på gulvet og stirrede ud for sig . 
Sig farvel til din far ! betalte Emmy . 
Svend vendte sig og trykkede sønnens hånd , 
men uden at se hverken på mor eller barn . 
Døren lukkede sig efter dem , og den unge officer 
sank ned på en stol , hvorpå han blev siddende 
længe med et udtryk af slap håbløshed . 
Svend sad fast som i en skruestikke . 
Jeg må gå til far ! Jeg kender Emmys ubøjelighed 
 : hun hader mig og viger aldrig . 
Men han gør det ikke ! Nej , aldrig gør han det ! 
Jeg tør ikke fortælle ham det , og dog er dette den 
eneste udvej til frelse . 
Han rejste sig endelig og gik ind med et fortvij 
o o o o 
leisens mod , som når den skibbrudne styrter sig i 
søen . 
Du kommer tidlig hjem i dag ! — sagde den 
gamle Greve , da sønnen trådte ind i hans værelse , 
hvor han sad foran et chatol og skrev . — er der 
noget , du vil mig ? 

i55 
ja , jeg må tale med dig om en sag af stor vigtighed 
 .  .  . 
Du trænger til penge sandsynligvis ? — sagde 
faderen , idet han drejede sig på den runde stol og 
vendte ansigtet lige imod sønnen . 
Ja , det er både penge og noget andet , som er 
endnu alvorligere ! 
Hvad er da det ? 
Ser du , far , man er ikke altid så klog , som 
man burde være , især når man er tyve år gammel . 
Og da jeg var i den alder , begik jeg en fejl , som 
stadig forfølger mig , og som nu truer med at knække 
mig for resten af livet . 
Men gud bevares , hvad er det da , du har gjort ? 
— spurgte den gamle , idet han fæstede sine gennemborende 
blikke på sønnen , der stod foran ham bleg 
og skælvende . 
Jeg  • • 
nu ? Hvad er det ? 
Leg gik hen og giftede mig . 
Joo o o 
giftede dig ? Da du var tyve år ? Taler du i 
vildelse ? — han stirrede på ham som himmelfalden 
af forbavselse . — og dette fortæller du mig først nu ? 
Svend havde en følelse , som om han stod for 
retten og skulle skrifte en forbrydelse . Han stammede , 
og med mange afbrydelser fik han endelig fortalt 
den hele historie . Han endte med at gentage 
de vilkår , som Emmy havde stillet for at indvilge i 
skilsmisse . 
Hun har ret , du er en pjalt ! — tordnede den 
gamle Greve med et gnistrende blik . — og hvad er 
nu din hensigt ? 

at bede dig betale hende denne sum og købe 
mig fri . 
Jeg , jeg grev Stefan Brahe , skulle hjælpe min 
søn til at udføre en så lumpen streg ? Er du fra 
forstanden ? Eller hvordan tør du vove at bede mig 
om noget sådant ? 
Det gælder min ære — sagde svend . -- jeg 
er næsten forpligtet overfor lord Wellingtons datter . 
Jeg kan ikke længere trække mig tilbage  .  .  . 
Fra din lovlige hustru og fra dit barn kan du 
ikke trække dig tilbage . Hvad er dette for bohemevæsen ? 
Er du bleven smittet af de moderne idéer , 
hvorefter man hverken behøver at vise agtelse for 
familjebånd eller religion ? 
Du vil altså ikke hjælpe mig ? — sagde svend i en 
klynkende tone . 
Nej , på den måde , du ønsker , gør jeg det 
aldrig ! — og faderen stod op og begyndte at vandre 
frem og tilbage med hænderne på ryggen , idet han 
vedblev : 
jeg må sige som en fransk forfatter , jeg har 
ikke mere tilovers for det successive flerkoneri end 
for det samtidige . Ligesom flerkoneriet er orientens 
kræftskade , så er skilsmissen vore landes farligste 
samfundsonde . Den er et led i dette oprørske nedbrydelsesværk , 
som er tidens ulykke . Det er et 
særkende for demokratiet dette , at man ikke længere 
skal bøje sig under orden og pligt hverken i stat 
eller i familje . 
Sønnen pillede med nervøs Iver på sin uhrkjæde . 
Du vil altså ikke hjælpe mig , far ? — spurgte 
han atter engang . 


jo , jeg skal redde dig ! Du har levet i hemmeligt 
egteskab under påskud af , at du frygtede , jeg skulle 
gøre dig arveløs , hvis jeg fik sandheden at vide . Og 
hvis du som kadet havde meddelt mig , at du ønskede 
at gifte dig med denne skibsreders datter , da 
ville jeg ganske vist have søgt at hindre dig i din 
dårskab ved at true dig med at gøre dig arveløs . 
Men du kender ikke din far , hvis du et eneste øjeblik 
har kunnet tro , at jeg skulle ville støtte dig i at 
gøre noget , som efter mine og alle hæderlige menneskers 
begreber må kaldes fejt og æreløst . Din 
hustru har arbejdet og opført sig anstændig , altså 
har du ingen grund til at beklage dig over hende . 
Du har kun en ting at gøre , nemlig at udsone , hvad 
du har forbrudt , tage hustru og barn til dig og åbent 
vedkende dig dit egteskab ! 
Aldrig ! Nej , aldrig ! —• udbrød svend . 
Faderen fortsatte med urokkelig bestemthed : 
gør du , som jeg siger , da skal jeg udbetale dig 
halvparten af din arv , for at du ikke mere skal kunne 
undskylde dig med , at du ikke har råd til at leve 
overensstemmende med din stand . Men gør du det 
ikke , da får du aldrig en øre . Tvertimod , jeg agter 
at bortgive alt , hvad der ellers ville tilfalde dig . 
Sønnen stod bleg og tavs , med et fortvilet udtryk 
i de mørke øjne . 
Hvad man har syndet , må man sone — sluttede 
den stolte patricier .  det er den eneste måde , 
hvorpå man kan genvinde agtelsen for sig selv og 
fortjene andres agtelse . 
Svend havde været forberedt på faderens forbitrelse ; 

men at han skulle tage det på denne måde , 
var aldrig falden ham ind . 
Er dette dit sidste ord , far ? 
Ja ! 
Sønnen åbnede sagte døren og forsvandt . 
Da faderen var bleven ene , satt .e han sig ned 
og sukkede dybt . 
Dette er arv efter min kones mor — tænkte 
han . — hun forlod sin egtefælle , en hæderlig og 
agtet mand , og flygtede til Berlin med en anden . 
Men manden rejste efter og hentede hende tilbage . 
Han sendte hende nogle måneder på en sygeanstalt 
for at indbilde verden , at hun havde været sindssvag . 
Men ingen troede på denne sygdom . Det er bedstemorens 
letsind og tøjlesløse lidenskaber , som går 
igen i min søn . Efter min familje har han det ikke . 
Der kender man ikke sådanne eventyr . 
Men heldigvis er da min datter støbt i et ganske 
andet metal . Hun er helt igennem en Brahe , og den 
slægt har bestandig foragtet alle plebejiske tilbøjeligheder , 
aldrig gået på akkord med æren og sat 
sin stolthed i at opretholde sit navns historiske glans . 
Hun er en Brahe ; på hende kan jeg stole . 

Xvii . 
Da Eleonora trådte ind i dagligstuen , komtjeneren 
hende i møde med et lidet sølvbret , hvorpå 
der lå et visitkort . 
Hun kastede et hurtigt blik på kortet og betalte : 
lad ham komme ind ! 
Et minut senere stod Bjørn lige overfor hende . 
Goddag , komtesse ! 
Goddag ! — hun rakte ham sin hånd , der skalv , , 
så han uvilkårlig måtte mærke det . 
Komtessen er så bleg ! Er de ikke frisk ? 
Å , jo ! — hun var urolig , men søgte at dække 
det med en ligegyldig Aline . 
Jeg pligter nok at gøre undskyldning for min 
ubetænksomhed forleden nat udenfor Amalienborg ! — 
sagde han smilende . 
Ja , de skræmte mig virkelig ! — svarede hun . 
Jeg forstår det , og derfor beder jeg ydmygst omtilgivelse ! 
Får jeg den ? 
Ja ! 
Tak ! — sagde han med det samme smil . 
De kom og forsvandt som et lyn — sagde hun . . 
— vil de ikke sidde ned ? 

hun pegede på en lænestol ; men han blev stående 
og hun ligeledes . 
Jeg gik som en urolig ånd udenfor slottet hele 
aftenen — fortalte han — og jeg så dem i fantasien 
bevæge dem omkring i de oplyste sale . Å , hvor 
jeg misundte alle dem , som kunne være deroppe i 
komtessens selskab ! 
Hvilken idé ! — sagde hun . 
Jeg var bestemt på at ville se dem , når de 
rejste hjem , og derfor ventede jeg ved porten . 
Vil de ikke sidde ned ? — gentog hun endnu en 
gang . 
Nej , jeg kan ikke sidde rolig ! — svarede han — 
jeg kan i det hele taget ikke holde ud at gå sådan . 
Komtessen må vel kunne begribe det . De er jo ellers 
så forstandig  . . . . 
Hvad taler de om  ? Jeg forstår dem virkelig ikke . 
— hendes røst skalv . 
Om dette ikke at vide med bestemthed , hvad de 
egentlig tænker og føler ; jeg mener , lige overfor mig . 
Hun stod tavs med nedslagne øjne ; men de buede 
læber dirrede i mundvigerne . 
Sig det , og pin mig ikke mere ! — bad han med 
en ejendommelig blød og indsmigrende stemme , idet 
han trådte lige ind til hende . 
Hun rakte ham hånden uden endnu at svare og 
vendte hovedet halvt bort ; men han slog pludselig 
sine arme omkring hendes ranke , fine skikkelse , drog 
hende ind til sig med en overstrømmende voldsom 
lidenskab og kyssede hende talløse gange over hele 
ansigtet . 
De holdt hinanden omslyngede i jublende samfølelse . 

du er min , du er min , Eleonora ! — udbrød han . 
— ikke sandt , du elsker mig ? 
Det var lig en kogende lavine , der strømmede 
ned over hende og gjorde hende så fortumlet og forvirret , 
at hun ikke kunne få et ord over sine læber . 
Hun lod ham gøre , hvad han ville , hørte ikke mere , 
hvad han sagde , men følte kun en navnløs , aldrig forhen 
anet lykke hvilken stærk tryghed ved denne 
mands bryst , som stod der ligeså stø og urokkelig 
som selve Nordens fjelde , hvorfra han var kommen ! 
Pludselig åbnedes døren bag dem , og den gamle 
Greve viste sig på tærskelen . Han blev stående 
som forstenet og glemte at hilse . 
Hr . Greve ! — Bjørn bukkede lidt forlegent . 
Min herre , jeg må bede dem forlade mit hus 
— sagde Eleonoras far — og aldrig mere vise dem 
for mine øjne ! 
Hr . Greve , må jeg ikke få lov til at forklare 
mig og bede om deres samtykke ? 
Til hvad  ? 
Til min forlovelse med komtessen . 
Nej , mange tak ! — svarede hendes far i en spottende 
tone . — den ære må jeg af flere grunde 
give afkald på . 
Gå ! — sagde Eleonora , idet hun vendte sig til 
Bjørn . — vi må tale om det en anden gang . 
Bjørn bukkede først til greven , som næppe gjengjældte 
hans hilsen , og derefter til datteren . 
Han gik . 
Det er i sandhed en glæde , jeg har af mine 

børn ! — udbrød den gamle . — man skulle tro , at 
verden pludselig stod på hovedet . Jeg overrasker 
dig i en sådan stilling med en fremmed mand ! 
Han er ikke længere nogen fremmed — svarede 
Eleonora . — jeg holder af ham ! 
Og vil kanske gifte dig med ham ? — spurgte 
greven i en spydig tone . — jo , det manglede bare ! 
Det er ingen dårlig spekulation , han gør . 
Han er ingen spekulant ! — svarede hun hurtig og 
med overbevisningens stærke harme ; thi hun følte , at 
hans ånds klare højhed blev krænket og tilsmudset 
ved denne mistanke . Bjørns skjønhedsdyrkelse var 
ren lig bønnen i en kirke , hans kærlighed hellig 
tilbedelse . — han har aldrig ofret mine penge en 
eneste tanke , det er jeg vis på . Han holder af mig 
for min egen skyld . 
Ja , det indbilder unge piger sig altid ! — udbrød 
greven . — men jeg kender menneskene bedre end 
du og lever heldigvis endnu for at kunne beskytte dig . 
Men Bjørns åndige styrke havde stålsat hendes 
sjæl ; hans kraft var bleven hendes . 
Ham egter jeg eller ingen anden ! — sagde hun 
med trodsigt mod . 
Som en mægtig , despotisk natur havde grev 
Brahe altid krævet ubetinget underkastelse i sit hjem , 
og han kunne ikke komme sig af sin forbavselse ved 
uventet at opdage , at begge hans børn havde vovet 
at gå deres egne veje bag hans ryg . 
Glemmer du , hvem du er , at dine fædre gennem 
mange slægtled har været blandt de første i landet ? 
— spurgte han . — og du skulle nedlade dig til en 

forbindelse med et menneske , som gerne kan stamme 
fra bønder ? 
Han kommer fra et land , hvor der ikke findes 
nogen adel — svarede hun . — han tilhører et folk , 
blandt hvem den dygtigste er den største . 
Sådanne lande , hvori pøbelen regerer , ligger 
udenfor kulturen og har ingen fremtid ! — sagde 
greven strengt . — thi orden og lydighed er de første 
vilkår for et dannet samfundsliv . Og denne 
mand skal aldrig i evighed få min datter til egte . 
Bjørn er et geni — sagde hun . 
Det hjælper ikke ! 
Men , kære far , du har jo altid før syntes så 
godt om ham ! 
Syntes godt om ? Ja , det er noget andet ! Men i 
egteskabet er der flere hensyn at tage . Du ved , jeg 
holder ikke på blandingsracer hverken blandt mennesker 
eller dyr . Livet består ingenlunde af store , rystende 
begivenheder , men af småting , hvoraf det 
daglige velbefindende afhænger . To uensartede væsner 
har ikke de samme vaner og ikke den samme 
opfattelse af det sociale livs fordringer . Dette fører 
til daglige rivninger , og slige forbindelser ender næsten 
altid med skuffelse og misnøje . 
Men Bjørn er ikke i noget som andre mennesker ! 
— vovede hun endnu at indvende . 
Det gør det kun endnu værre ! — svarede greven 
i samme tone . — i fornemme slægter tåles ingen 
afvigelse fra regelen . 
Middagen er færdig ! — meldte tjeneren og slog 
døren op . 

/ 
* 
Xix . 
Svend Brahe kom vandrende hurtig opover Nygade 
med hænderne dybt ned i frakkelommerne og 
seende ud for sig uden at bemærke , om det var 
fremmede eller bekendte , som strøg ham forbi . Folderne 
omkring munden var endnu dybere , ansigtets 
udtryk uroligt og forpint . 
Han standsede pludselig og så sig om . Jo , han 
havde gået lidt for langt op i gaden ; men det var 
heldigt ; thi han fik pludselig øje på sin far , som 
han nødig ville have mødt netop nu og netop i denne 
port . 
Den gamle Greve steg op i en vogn og kørte 
bort , mens sønnen gik ind i samme hus , hvorfra 
faderen var kommen ud . Han steg to trapper op 
og bankede på en dør , hvorpå et hvidt porcelænsskilt 
med t> Niels Garben . Overretssag førere 
i det første værelse stod to unge kontorister 
ligeoverfor hinanden ved en høj pult ; men idet han 
nævnte sit navn , kom Garben selv ud fra det tilstødende 
rum . 

vær så god , træd indenfor , hr . Greve ! — sagde 
han og lukkede døren efter sig . 
Det var et temmelig mørkt rum med et eneste 
vindue ud til den trange gade , og hvis bohave kun 
bestod af et stort skrivebord og et par stole . 
Din far har netop forladt mig — sagde han , da 
de begge havde sat sig . 
Svend : 
jeg så ham i gaden , og jeg er meget glad over , 
at jeg ikke traf ham her . 
Garben : 
det kan jeg forstå . Det lader til , at der er 
temmelig stærke rivninger i dit hjem . 
Talte han om det ? 
Ja , det var netop grunden til , at han søgte mig ! 
Hvad agter han at gøre ? — spurgte svend ivrig . 
Han gentog bare , hvad han allerede har sagt til 
dig selv . Han vil ikke udbetale noget forskud på 
arven , hvis du ikke samtykker i at tage din hustru 
til dig og opgive tanken på den anden . 
Det er umuligt ! Det kan du vel forstå efter alt , 
hvad jeg har anbetroet dig . 
Garben smilte så småt , idet han svarede : 
du har oftere vist mig den ære at anbetro mig , 
at du var dødelig forelsket . Men efter en kort tids 
forløb gik det jo altid over . 
Før var det kun tidsfordriv — sagde svend — 
men denne gang er det virkelig alvor . Lord Wellingtons 
tager det også selv på en måde , som gør , at 
jeg umulig kan trække mig tilbage . Det er en æressag . 
Din far finder imidlertid , at din ære netop binder 
dig til din kone og til dit barn . 

svend blev utålmodig og svarede hurtig : 
far er gammel og har glemt , hvad det vil sige 
at være halvt vanvittig af kærlighed . 
Garben spurgte i en ganske nøgtern og tør tone : 
hvad agter du da egentlig at gøre ? 
Jeg må skaffe penge — svarede svend hurtig — 
og ordne sagen uden fars indblanding . Du må låne 
mig pengene imod høje renter ! 
Flere hundrede tusinde kroner ? — udbrød Niels 
Garben ganske forfærdet . — men hvordan skulle det 
kunne ske , efter at greven netop har erklæret , at han 
vil gøre dig arveløs , hvis du forskyder din kone for 
at gifte dig med en anden ? 
Svend med mørkt udtryk : 
jeg forstår , at det er vanskeligt , når jeg ikke 
kan stille nogen sikkerhed ; men hvad i al verden skal 
jeg da gøre ? Du har hjulpet mig i så mange år , 
så du må virkelig ikke svigte mig nu , når hovedslaget 
skal stå ! 
Du skylder allerede meget betydelige summer 
på din arv — svarede Garben — mere end du sandsynligvis 
selv aner , og derfor er det lige vigtigt for os 
begge , at denne sag ordnes . 
Håber du da at kunne få overtalt far ? 
Nej , du ved jo , at greven aldrig tåler modsigelse ! 
Hvad han har bestemt , det sker . Altså ville det 
være til ingen nytte at indlade sig på nogen strid 
med ham . Og det gør mig så meget mere ondt , 
som hans misfornøjelse med dig også virker på hans 
forhold til komtessen . 
Hvordan det ? 
Jo , han har taget den bestemmelse , at han 

ikke vil give hende nogen kapital . Han vil indsætte 
hendes arv i overformynderiet og sikre hende en 
rente for livstid . 
Men hvorfor skal da dette ske ? — spurgte svend 
— hun har jo intet at gøre med min historie . 
Han ville skærme hende imod egteskabsspekulanter 
og fattige testamentjægere — sagde han . — 
og mine indvendinger var til ingensomhelst nytte . 
Spekulanter ? — udbrød svend — ah , nu forstår 
jeg ! Eleonora havde igår besøg af en person , som 
far ikke ønsker , hun skal se , og som han simpelthen 
viste døren . Og det er sandsynligvis til straf for 
hendes ulydighed , at han vil gøre dette . 
Garben trommede på bordet med sine korte , 
tykke fingre og kom i en ophidset stemning , da de 
begyndte at tale om Eleonora . Også hun havde 
flere gange henvendt sig til ham , når hendes månedspenge 
ikke strakte til . Og at betjene hende var 
den største fest i hans liv . Dertil kom , at han netop 
i disse dage havde den løbske fantasihest jagende 
omkring i hjærnen værre end nogensinde . Hun var 
hans trolovede brud , og han gik med løftet hoved , 
stolt og mægtig . Han var i besiddelse af hele hendes 
formue , som under hans behandling skulle vokse til 
millioner . Hvilken forfærdelse derfor , da hendes far 
netop i dag anbetroede ham , at hendes arv skulle 
båndlægges ! Garben havde en fornemmelse , som om 
det var hans egen , lovlige ejendom , der skulle frarøves 
ham , og han havde straks besluttet at ville hindre 
planens udførelse . 
Hvis jeg var dig , ville jeg rådspørge en læge 

— sagde han . — jeg frygter nemlig , at din gamle far 
er bleven sløv eller sindssyg . 
Svend skvat op og spurgte overrasket : 
men hvordan i al verden har du fået den idé ? 
Man berøver ikke sine børn deres lovlige arv 
uden at være utilregnelig — sagde sagføreren med 
stor bestemthed — dig stiller han vilkår , som det 
er umuligt at gå ind på , og komtessens penge skal 
sættes i overformynderiet ! Hvis jeg var dig , da ville 
jeg virkelig rådspørge en læge — gentog han endnu 
engang . 
Hvad skulle han gøre ? 
Erklære greven for utilregnelig , få ham indlagt 
til iagttagelse på hospitalet . Så vindes der ialtfald 
nogen tid til at lægge planer og tage de nødvendige 
forholdsregler . 
Svend blev uhyggelig til mode . 
Dette var en rædsom fristelse . 
Han følte , han stod overfor en ond magt , som 
bød ham frelsen gennem fortabelsen af det bedste 
i hans natur . Alen Garben havde jo altid vist sig 
som en retskaffen mand , og svend kunne ikke komme 
sig af sin forbavselse over at høre netop ham fremsætte 
et sådant forslag . Og da han så på Garben , 
forekom det ham , som om denne pludselig havde 
fået et ganske andet ansigt . Det var , som om han 
sad fast i et syn og stirrede på noget langt borte . 
A'ion Garben havde drukket for meget ? Nej , det 
plejede han jo aldrig , og desuden var hans tankeudvikling 
ganske klar . 
Det kan umulig lade sig gøre — svarede svend 

efter nogle øjeblikkes betænkning . — med fars forstand 
er der såmænd intet i vejen . 
Sindssygdom ytrer sig på tusinde forskellige 
måder — svarede Garben . — en af vore slægtninge 
sad på hospitalet i mange år , fordi han ville forurette 
sine børn til fordel for fremmede . Det var 
hans galskab , noget andet havde der aldrig fejlet ham . 
Men da han på grund af sit ophold i anstalten blev 
erklæret umyndig , blev formuen på den måde frelst 
for hans nærmeste . 
Dette er et farligt middel , meget farligt ! — mumlede 
svend eftertænksomt . 
Jeg skal gerne køre ud og tale med huslægen , 
hvis du selv finder , det er pinligt at gøre det . 
Wedel er ikke længere vor huslæge — fortalte 
svend . — far påstod nemlig , at han ikke havde forstået 
mors sygdom og selvfølgelig havde behandlet 
hende galt , hvad der også viste sig ved obduktionen . 
Derfor fik Wedel afsked . Det er nu to år siden , og 
senere har vi ikke behøvet nogen læge , da ingen af 
os har været syge . 
Men når dr . Wedel engang har kendt din far , 
så er jo det nok — svarede Garben . — jeg skal forklare 
ham den hele sag , og så får han selv afgøre , 
om han kan give en attest eller ej . 
Tror du virkelig ? — svend begyndte at vakle . 
Ja , det tror jeg ganske sikkert ! Her er alt for 
meget , som står på spil , til at man ikke burde 
forsøge de yderste midler . 
Skulle du ville spørge lægen  ? 
Ja , jeg skal opsøge ham straks , og senere skal du 
få høre fra mig ! Men hvis planen lykkes , må du 

aldrig nævne til din søster , at jeg har hjulpet dig . 
Og det ville næsten være bedst , om hun var ude af 
huset . 
Svend : 
hun plejer at besøge baronesse Rosenkrantz hver 
lørdag aften , og formodentlig går hun did i dag 
også . 
Garben : 
det var heldigt . Her er ikke et øjeblik at tabe . 
Skal det ske , må det ske straks ! 
De hilste uden at se på hinanden , begge lige 
blege , nervøse og urolige . 
Straks efter kørte Niels Garben ud til et nyt hus 
på nørre boulevard . Idet han steg op af trappen , 
tænkte han : 
doktoren græmmer sig vel over den ydmygelse , 
han har lidt ved at blive afskediget som huslæge , og 
han vil sandsynligvis hellere end gerne tro , hvad jeg 
fortæller . 
Han fik straks indtrædelse til lægen , som netop 
stod i færd med at gå ud i praksis . 
Goddag , hr . Sagfører ! Vær så god , træd nærmere 
 ! 
Han førte Garben ind i sit modtagelsesværelse , et 
lunt og hyggeligt rum med tæppe på gulvet og 
lave , tyrkiske lænestole og sofaer , mørke , uldne Gardiner 
for vinduerne og et stort egetræs skrivebord 
midt på gulvet . 
Han lukkede døren efter sig og sagde : 
tør jeg spørge , hvormed jeg kan være til tjeneste ? 

de satte sig lige overfor hinanden ved skrivebordet , 
og lægens røde ansigt med den klumpede næse , der 
stod som en hummerklo over det korte , grå skæg , 
fik Garbens grålige bleghed til at fremtræde endnu 
stærkere . 
Jeg kommer ikke i eget ærind — sagde han . — 
det er fra grev Brahes . 
Lægen spidsede øren . 
Jeg har stået i venskabeligt forhold til denne 
familje fra min barndom af , og derfor har jeg påtaget 
mig at gå herop for at bede om doktorens 
råd og hjælp i en meget pinlig sag . Det gælder 
den gamle Greve . 
Hvis det er ham , som er syg , så ønsker han vist 
ikke at se mig ! 
Jeg tror ikke , hans vilje bør tages i betragtning 
— svarede Garben . — eller at man i det hele taget 
kan lægge nogen vægt på hans dom . 
Nej , hans meninger er ofte temmelig ensidige — 
indrømmede lægen med glæde . — det er den ufejlbarlige 
pave , som skal afgive sit skøn selv overfor 
fagmænd . 
Garben nikkede med hovedet . 
Netop ! Og hans egensind og tyranni har nu 
nået en sådan højde , at man virkelig bør skride 
ind , for at han ikke ganske skal ødelægge sine børn . 
Er da ikke forholdet mellem ham og børnene 
meget godt ? Det troede jeg dog . 
Å nej , det er nok langt mindre end godt ; men 
de er så fine , at de søger at dække over det , for at 
ingen fremmede skal få se misforholdet . Komtessen 
er et yndigt menneske , og det er i særdeleshed 

hende , som lider frygtelig under hans tyranni . Han 
nægter hende at omgås hendes bedste venner , således 
at hun må skrive til personer , som hun har 
kendt i flere år , og bede dem om ikke at komme 
derned , da hun frygter for , at hendes far kan kaste 
dem på døren . 
Det forbavser mig — sagde doktor Wedel ; — 
thi greven er jo ellers en fuldendt verdensmand . Han 
må jo være bleven gal . 
Ja , det er jo det , jeg siger ! — udbrød Garben 
ivrig . — han må være gal , der er ingen tvil om 
det . Og det er netop derfor , jeg kommer op for at 
bede doktoren om at udtale sin mening og kanske i 
fornødent fald give en attest for det . 
Sagføreren mener ? — spurgte lægen , som blev 
synlig overrasket . 
Jeg mener , at han burde indlægges på hospitalet . 
Å , det går nu ikke så let — sagde Wedel — 
skjøndt der visselig kan være adskillige sindssygetegn 
i , hvad de fortæller . Hans mistænksomhed , trættekærhed , 
tyranni og egoisme  . . . . 
Men det vigtigste har jeg endnu ikke fortalt dem 
— sagde Garben — nemlig om hans gjærrighed  .  .  . 
Gjærrighed ? Jeg troede ellers , han var meget velgørende 
og rundhåndet . 
Ja før , men ikke nu længere ! Han skænder på 
sin datter , fordi hun er så elskværdig at hjælpe de 
fattige , og for at straffe hende for hendes kærlige 
hjærte har han bestemt , at hendes arv skal 
båndlægges i overformynderiet . Han hader hende , 
fordi hun er god og barmhjærtig imod sine med- 
mennesker . 

ja , hvad sagføreren der fortæller er højst mistænkeligt 
•— syntes lægen . — specielt når man tager 
hensyn til , at han før i tiden var ganske det modsatte , 
når det gjaldt pengesager . 
Og sønnen vil han nok helst ikke give noget . 
Han har nemlig tilbudt ham et betydeligt forskud i 
hans arv , men på et vilkår , som det er aldeles 
umuligt for den unge Greve at gå ind på . 
Hvad er da det ? 
Ak , det er af den beskaffenhed , at det kan ikke 
engang omtales . Det er det rene vanvid . Han gør 
kun dette forslag for at finde en undskyldning for 
ikke at efterlade sønnen en øre . Han vil give bort 
formuen til en anden . 
Ja , dette er højst mistænksomt ! — gentog lægen 
endnu engang . — jeg skulle fristes til at tro , at den 
gamle lider af paranoja , en Art sindssygdom , som 
udvikler sig meget langsomt , men sikkert , og som i ni 
af ti tilfælde er uhelbredelig . 
Garben drev på : 
man kan ikke vide , i hvilket øjeblik et menneske , 
der har så forrykte idéer , kan blive rasende og overfalde 
sine børn . Og dette burde forebygges , jo før 
des heller . 
Ja , det ville vel kanske være det forsigtigste at 
lade ham undersøge af fagmænd — sagde lægen . — 
skade kan det jo i alle tilfælde ikke . 
Men det måtte ske straks — sagde den anden 
endnu engang — for i morgen kan han have foræret 
bort alt , hvad han ejer , eller taget andre bestemmelser 
for at ruinere sine børn . Og komtessen er i 
livsfare derhjemme hver eneste dag . 

børnene ønsker det altså ? — spurgte lægen . 
Ja , jeg har netop talt med sønnen og lovet ham 
at søge deres hjælp . Men efter hans mening burde 
datteren helst ikke vide noget om det , inden det var 
sket , for hun kunne ellers få skrupler og ikke nænne 
at påtage sig ansvaret . 
Doktoren trak ud en skuffe , tog et papir , hvorpå 
hans eget navn og adresse og skrev : 
grev Stefan Brahe , født 1826 , bedes indlagt på 
hospitalet på grund af sindssygdom som farlig for 
sine omgivelser , eventuelt ved politiets hjælp . 
G . Wedel . 
Dr . med . 
København , 6 . Marts 189 . 
Ønsker sagføreren , at jeg selv skal sende dette 
op på hospitalet ? — spurgte han . 
Nej , det er bedst , jeg afleverer den selv — sagde 
Garben — for at være sikker på , at ordren bliver 
udført øjeblikkelig 
lægen fulgte ham til døren og hilste høflig . 
Med seddelen i lommen kørte Garben triumferende 
afsted til hospitalet . Han talte kun nogle få 
ord med overlægen , som ikke havde nogen grund 
til at betvile sin kollegas evne til at bedømme den 
syge . 
Det kan ske iaften mellem klokken otte og ni 
— sagde han , idet han på stående fod underskrev 
en ordre , som oversendtes til kontoret . 

dermed var sagen i orden . 
Da Garben kom hjem , skrev han et brev sålydende : 

kære svend ! 
Jeg har opfyldt mit løfte , og doktor Wedel viste 
sig at dele min mening angående din fars sindstilstand . 
Iaften mellem klokken otte og ni bliver han 
afhentet til hospitalet , hvor han må opholde sig den 
første måned til iagttagelse . Sørg endelig for , at din 
søster er ude af huset iaften ! Jeg råder dig også 
til snarest muligt at ansøge om , at din far må blive 
erklæret umyndig , hvorved han tvinges til at skifte 
med sine børn . 
Jeg forbliver din hengivne ven 
Niels Garben . 
Han sendte brevet afsted med befaling til kun at 
overrække det i grev svend Brahes egne hænder . 
I de følgende timer var Garben et bytte for den 
mest febrilske ophidselse . Han røgte cigaretter og 
drak det ene glas champagnekognak efter det 
andet . 
Hvad han ikke er nu , kan han blive — tænkte 
han . — mange bliver sindssyge bare ved at mistænkes 
derfor . Og skulle dette hænde , da er vi 
frelste . 
Hans små , blanke øjne glinsede , som om han 
var beruset . 
Hvad gør det , om denne gamle mand sidder 

indestængt i en eller anden anstalt for resten af sit 
liv ? Han kan jo have det meget godt der ! — mens 
Eleonora og jeg  . . . . mens svend , Eleonora og 
jeg  . . . • 
han gned sig i hænderne af fryd , fordi han 
indbildte sig at have hindret sin brud fra at blive 
ruineret af en hård og tyrannisk far . 

det var aften , gasblussene blafrede i den stærke 
vind , regn og sne føg op gennem gaderne , som 
begyndte at blive tomme , mens butikkerne en efter 
en lukkedes . 
En drosche holdt stille udenfor politistationen i 
store  .kongensgade . Indeni sad der tre mænd , hvoraf 
den ene sprang ud og trådte ind i kontoret . 
Jeg kommer fra overlægen på hospitalet for at 
anmode om politiets hjælp for at hente en sindssyg 
— forklarte han , idet han fremviste et kort . 
Assistenten er netop gået ud — svarede en overbetjent 
— og jeg kan for øjeblikket ikke forlade 
kontoret . Men jeg skal sætte en af betjentene til 
deres rådighed . 
Ledsaget af denne betjent gik den unge læge 
atter ud , steg ind i vognen , som kørte videre , og 
standsede foran grev Brahes hus på st . Annæ plads . 
En ung , mørkhåret mand drev urolig frem og 
tilbage mellem de bladløse træer midt på pladsen . 
Det var svend Brahe . 
Dette går aldrig ! — tænkte han . — man kan da 

umulig berøve en mand hans frihed og erklære ham 
for sindssyg , hvis han ikke er det — ikke her i landet 
ialtfald , og ikke i vort århundrede  .  .  . 
Bare en måneds indespærring  .  .  . Umyndiggørelse 
 .  .  . så ville jeg straks kunne betale , hvad 
Emmy fordrer , og gifte mig igen . 
Men det går ikke ! Det går ikke ! Det ville jo 
være en forbrydelse , javist , en lumpen forbrydelse ! 
Men forresten ved jeg jo , at ingen læge i vor 
tid skulle vove at erklære en mand for sindssyg , 
hvis han ikke virkelig var det . Hvorfor skulle lægen 
ville udsætte sit navn og rygte ved en så farlig 
spøg ? 
Men kanske fars mærkværdige forslag til mig 
og hans halsstarrighed virkelig er tegn på sindssygdom ? 
Det må da lægen selv bære ansvaret for 
og ikke jeg . Jeg er ikke fagmand og har aldrig 
studeret den slags spørgsmål . 
Der standser en vogn ! 
Fire mænd stiger ud ! 
Den ene er en politibetjent ! 
Skulle dette utrolige da virkelig kunne ske ? 
Vognen blev stående udenfor porten , som om 
den ventede på de hemmelighedsfulde alænds tilbagekomst , 
og svend Brahe holdt sig imidlertid i 
nærheden for at se , hvad der nu ville ske . 
Der blev ringet på grev Brahes dør , som straks 
åbnedes , og lægen , som anførte , leverte sit visitkort 
og bad om at få tale med husets herre . 
Pigen kom tilbage efter nogle minutters forløb 
og lod de fremmede træde ind . Lægen bad sine 
ledsagere om foreløbig at vente i entréen , mens han 

lod døren stå åben , således at de kunne se og 
høre alt , hvad der foregik i dagligstuen . 
Er det grev Brahe , som jeg har den ære at 
tale med  ? 
Ja ! — den tiltalte rejste sig fra sofaen , hvorpå 
han havde siddet og læst aftennummeret af  » Berlingske 
tidende «  . Han så på den fremmede herres 
visitkort og sagde : 
de er assistent på hospitalet , ser jeg ? Tør jeg 
spørge , hvad de ønsker ? 
Jeg kommer for at bede greven om at have den 
godhed at følge med os — sagde lægen med fast 
stemme og en lidt overlegen mine , som straks mishagede . 

følge med ? — udbrød greven forbavset . — 
hvorhen ? Til hvem ? 
Til hospitalet . De er syg , og deres familje har 
ønsket , at de skulle indlægges . 
Greven blev mere og mere forbavset . 
Syg ? Jeg syg ? Er de afsindig ? Jeg er fuldkommen 
rask både på legeme og sjæl . Hvad skulle 
der være i vejen ? Hvad er det for en sygdom , jeg 
skulle lide af ? 
Sindssygdom — oplyste doktoren . — og de bør 
helst følge os med det gode . — han så ud i forstuen 
som for at betegne , at han havde hjælp til at 
udføre sin trusel , såfremt greven gjorde indvending . 
Ellers tager de mig kanske med magt ? — sagde 
husets herre med et vantro smil . — nej , ved de 
hvad , denne spøg er temmelig uforskammet . Jeg 
befaler dem at forlade min bolig øjeblikkelig ! 
Han ringte i det samme , og stuepigen , der var 

bleven nysgerrig ved at se politibetjenten , og som af 
den grund havde holdt sig i spisestuen , trådte hurtig 
ind . 
Bed min søn komme hid ! — betalte han . 
Greven har ikke været hjemme siden middag — 
svarte hun . 
Sig da til Per , at han skal komme ind ! — 
Per var tjeneren . 
Han er heller ikke hjemme . Han har netop fulgt 
komtessen bort til baronesse Rosenkrantz . 
For en ulykke ! Jeg står altså ganske værgeløs ! 
— udbrød den gamle mand fortvilet . — man 
siger , jeg er gal ! 
Greven gal ? Gud bevares , hvem vover at beskylde 
greven for sådant ? — udbrød pigen med vidt opspilte 
øjne . 
Gå ud ! — betalte lægen hende med en bydende 
håndbevægelse . — den sag forstår de dem 
ikke på . 
Hun blev ræd og forsvandt . 
Tør jeg bede dem vise mig den ordre , hvori 
øvrigheden befaler min pågribelse ! — sagde greven . 
— da jeg selv har været dommer , kender jeg heldigvis 
landets love og ved , at ingen kan berøve 
sin medborger friheden uden med øvrighedens samtykke . 

jeg er ikke i besiddelse af nogen sådan ordre 
— svarede doktoren , som virkelig troede , at han stod 
overfor en sindssyg . — men de skal ikke destomindre 
indlægges på hospitalet . Og denne betjent er tilstede 
for at tvinge dem , hvis de ikke følger med 
uden modstand . 

jeg agter ikke at gå med dem — svarede greven 
bestemt . — dette er en fræk krænkelse af min 
frihed , et forbryderisk overfald ! 
Lægen blev utålmodig . Han vendte sig til politibetjenten , 
som stod i den åbne dør , og skreg 
højt : 
træk deres skilt frem og vis ham det ! Grib ham ! 
Grev Brahe vidste , at man aldrig kunne gøre 
modstand overfor politiet , og at det bedste bevis på 
hans normale tilstand ville være , at han trods alt 
beholdt sin fatning og tog sagen med ro . 
Kom mig ikke nær ! Vov ikke at røre mig ! — 
— sagde han med en værdighed , der uvilkårlig 
vakte respekt , så betjenten standsede . — bring mig 
min frakke og min hat , som hænger derude ! Jeg 
følger med frivillig . Men jeg tager eder alle til vidne 
på , at jeg her kun giver efter for at undgå personlig 
vold , og at jeg senere vil kræve alle deltagerne 
i dette overfald straffede efter loven . 
Efterat have trukket yderfrakken på sig tog 
han sin hat og gik selv foran ned ad trappen . Med 
undtagelse af politibetjenten , som vandrede hjem til 
sin station , tog alle plads i vognen og kørte bort . 
Da svend Brahe havde set faderen rejse 
afsted , skyndte han sig ind i huset , op på sit værelse 
og pakkede i hast nogle klæder i en håndkuffert . 
Han kunne ikke sove i ro under dette tag , 
ikke stå ansigt til ansigt med sin søster og svare 
på hendes forfærdede spørgsmål , han blev jaget af 
ond samvittighed og følte sig hvileløs som en forbryder . 
Han ville over til Kristianshavn , ligge i 

hotel , ja kanske helst rejse bort fra København i de 
førstkommende dage . 
Imidlertid var vognen kørt op gennem gaderne 
og standsede udenfor en stor , imponerende bygning , 
hvis brede porte øjeblikkelig åbnedes . Den 
kørte videre ind i en firkantet gård , omringet af 
høje mure . Ligeoverfor det almindelige hospital 
lå et afsondret , to etages hus , på hvis dør lægen 
bankede . Fangen førtes ind , opad en trappe og 
videre gennem en gang med døre til begge sider . 
Overalt var der tykke alatter og tæpper for at dæmpe 
lyden af de uhyggelige hyl , som af og til genlød i 
nattens stilhed . 
Endelig stod man ved målet : en smal celle med 
et vindue øverst under taget , mens bohavet kun 
bestod af to stole , et bord og en smal seng , opstillet 
midt på gulvet som en ligkiste , og med hemmelige 
reb til i fornødent fald at binde den rasende . 
Det hele gjorde indtryk af en almindelig tvangscelle . 
Den gamle Aland spurgte sig selv , om han ikke 
vandrede i en ond drøm ? Og dog forsøgte han at 
tale rolig : 
tør jeg anmode dem om at bede overlægen 
komme herind ? 
Nej , dr . Smitt er aldrig tilstede på denne tid ! 
Så kald på inspektøren ! 
Hans kontortid er også forbi . 
Ah  .  .  . så ! 
Forresten har de jo alt , hvad de behøver — 
sagde den unge læge kort , hvorefter han vendte sig 

i83 
til de to betjente : sørg for , at greven kommer til 
sengs ! — betalte han og gik derefter bort uden at 
sige godnat . 
Jeg er vant til at hjælpe mig selv — sagde 
fangen , idet han langsomt trak klæderne af og lagde 
sig i sengen . 
O o 
den ene af betjentene så spørgende på den 
anden . Man behøver vel ikke at binde ham ? 
Å nej , han ser ikke farlig ud ! 
Og de gik . 

Xxi . 
Eleonora sad i Lindemands hotel hos sin tante , 
hvor hun var fast gæst hver lørdag aften . 
Åge var endnu ikke kommen , da Bjørn trådte 
ind . — 
det er da morsomt , at de ikke svigter os ! — 
udbrød værtinden . — de er vel så optaget , at det 
snart er et alt for ubeskedent forlangende at bede 
dem sidde her alene med os . 
Nej , jeg forsikrer baronessen , at disse aftener er 
de hyggeligste , jeg tilbringer i København ! — svarede 
han i en tone , som ikke tillod nogen tvil om sandheden 
af hans ord . 
Idet værtinden gik ind i det tilstødende værelse 
for at hente en bog , hviskedee Eleonora hurtig : 
fik du mit brev ? 
Ja , jeg har det her ! — svarede Bjørn med hånden 
på hjertet . 
Baronen kom senere , og den lille kreds sad sammen 
i flere timer , drak the , læste højt og talte om 
hovedstadens sidste nyheder . 

men brøndes ojjme stad fat i tants . 
Dia khokihom var brønrved hev  « ser meldt , at 
kæsnutesse ifårallrøs vægna ventede . 
B’jomm sagde farvel jrå sammnnxe tid , , og de fulgtes 
urød af tnaqjupæm . 
Eta de stad i paiiritnimmrntiniw- giv ham tam et vink 
itiih at fmge efter drømde iitmd i vogmen ©g sagde : : 
lad ! Kmdkem kjjætte Mt ©mnfaimg i gaderne , for at 
vi ferm tftate sænmnndæm ! ! 
Otarør ( ofetaiftrø æg sttåmdwjjen ! ! — råbte Bjørn 
tffl kristen . — vs  . “dka ! ! stmcæ sgeetanm , , ihvor de skal 
sttamdæ . 
Ham satte sig wi brøndes side , takkede vogn « fenæm 
©g tttrak gbasvntnduikeæ  « jp . . 
Etenumed kjjætrte  « fe . . 
Talk , fertffi dun sb » v till mmig ; , at jjæg sfadde komme 
mtem ! ! — tegymdte tann_ — jeg tenkte , kanske 
« hin kar tasrefe fiffittflaradtt dig at se mig igen . . 
Etet tager tam  « jgsæa — svarede tam 
Mern dun gjjsar det ailegævrfr — sjmnrgte fem med 
et ibjffijrfigt stal 
ja , , far giver amlmg efter i noget . Altså kunne 
jeg ; iikfee gå tag vente på  « fet . 
Og den giver hneilllær iilklte efter ? 
Nsgj , , jeg bndlumr imæ" Vi tager bidt af den samme 
karakter . Vn er hige edafesttamiige begge to . Det 
uigger ttiil ffirabrøinrø . 
Så tam jjæg aotsæa stolle jpå dig for fremtiden , 
dkn rmiim figne ; , brødi^^ efeomshra . ! ! — mdlbrod tam , idet 
Bram tog brønde i anne amnrø . 
Jja , , delt tam den sikkent ! ! — sagde hum . — jeg 

betalte tjeneren at sende en vogn , men ikke selv 
følge med ; for jeg ville tale med dig uforstyrret . 
For at sige mig dette og berolige mig ? 
Ja , jeg ville sige dig , at jeg er din for bestandig , 
og at ingen magt på jorden skal få rive dig 
fra mig . 
Efter flere minutters taushed , fortsatte hun : 
jeg ville ønske , at vi nu kunne køre ud i den 
vide verden , lige ned til Italien eller Afrika og aldrig 
komme tilbage ! 
Havde du virkelig mod til det ? — spurgte han 
overrasket og lidt tvilende . — kunne du virkelig bryde 
med slægt og venner for min skyld ? 
Ja , jeg har mod til alt ! — svarede hun stærkt og 
klart . 
Da ville jeg også ønske , vi var på vejen ! — 
sagde han . 
Lad os gøre det ! — bad hun . 
Han svarede lidt nølende : 
men mit skuespil ? Glemmer du det ? 
Er det da ganske nødvendigt , at du er tilstede , 
når det skal opføres ? 
Det er både nødvendigt og ikke nødvendigt ! — 
svarte han . — du kan vel forstå , at jeg har megen 
lyst til at se det , siden det er første gang . Og desuden 
er det altid en stor hjælp for skuespillerne , 
når de kan prøve under forfatterens vejledning . 
Lad os da vente ! — sagde hun med et suk . — 
men jeg ville helst have rejst i morgen . 
Om en måned kan det ske ! — sagde han . 
Hun : 

så skal det også ganske bestemt ske om en 
måned ! 
En ny , lang pause . 
Derefter : 
Eleonora , du ved vel , at jeg er fattig , og at du 
må føre et tarveligt liv som min hustru ? Har du 
mod til at give afkald på al den luksus , som du er 
vant til ? 
Ja , jeg har ! — svarede hun — far bliver naturligvis 
så forbitret , at han gør mig arveløs . Men så 
kan du jo indbilde dig , at du virkelig har fundet mig 
i Saharas ørken uden anden ejendom end min skønhed , 
således som du engang ønskede  .  .  . 
Eleonora ! Eleonora ! Eleonora ! — jublede han 
så styrtende glad som en ung gut , og han var for 
glad til at finde flere ord . Men der var over hans 
væsen en tindrende sejrsstyrke , erobrerens , som har 
vundet et kongerige . 
De var imidlertid komne langt udover strandvejen . 
Vognhjulene knirkede i den kramme sne , mens 
vinden var stilnet af , og himlen hvælvede sig over 
dem med myriader af stjerner , guld i dybeste blåt . 
Langsmed jordens flade sås hist og her nogle 
spredte , sorte punkter ; det var huse med trægrupper 
omkring . Søen lå lænket under tommetyk is . 
Men enkelte røde og blå lanterner lyste i lange 
afstande over til Sverige . 
Nu må vi hjem ! — sagde hun pludselig — 
det er vist meget sent . Giv kusken ordre til at 
vende ! 
Da de var komne tilbage til byen og drejede 

i88 
ind på st . Annæ plads , så de , at lysene var slukkede 
i alle huse undtagen i grev Brahes . 
Hvad kan det betyde ? — udbrød hun . — mon 
far er oppe for at vente på mig ? Bliv siddende i 
vognen ! — betalte hun . — jeg er bange for , nogen 
skal få se dig , hvis du stiger ud ! 
Eleonora gik ind i huset , og vognen kørte 
videre . 

Xxii . 
Hvad er det , de siger , er far bleven bragt på 
hospitalet ? — udbrød Eleonora forfærdet , idet pigen 
hjalp hende kåben af ude i forstuen . 
Ja ! — svarede Lena . — her kom fire mænd for at 
hente ham . De sagde , han var sindssyg . 
Det er umuligt ! — gentog Eleonora med stigende 
forbavselse . — de narrer mig . Eller også 
har det hele været en spøg . 
Ak , nej , nej ! Greven ville i begyndelsen ikke 
gå med dem . Men til sidst måtte han vige for overmagten , 
og her var jo ingen mand i huset til hjælp . 
Per havde fulgt komtessen og var endnu ikke kommen 
tilbage . 
Men var der da hændt noget , siden jeg gik bort ? 
Nej , ikke det mindste , så vidt jeg ved ! 
Havde far intet anfald ? Var han ganske som 
ellers  ? 
Ja ! 
Og grev svend ? 
Han var ikke tilstede . Han har ikke været 
hjemme siden middag . 

nu må han være kommen . Gå ind i hans 
værelse og hent ham ! 
Pigen gik , men kom straks efter tilbage og meldte : 
greven er ikke derinde ; men på hans skrivebord 
lå et brev til komtessen . 
Eleonora åbnede det hurtig , i stærk spænding , 
og læste : 
kære søster ! 
Far blev iaften pludselig syg , i hvilken anledning 
en læge måtte rådspørges , og denne mente , 
at far øjeblikkelig burde indlægges på hospitalet , 
da han troede at opdage bestemte tegn på sindsforvirring . 
For at undgå mulige farer for hans omgivelser 
var det forsigtigst , at denne forholdsregel 
toges øjeblikkelig . Far er altså nu på hospitalet , 
og vi må afvente resultatet af lægernes undersøgelser . 
Da historien er meget pinlig , vil jeg helst 
rejse bort nogle dage , og det samme synes jeg ubetinget , 
at du burde gøre . Tag ud på landet til en 
eller anden af dine veninder , og når jeg kommer tilbage 
til København , skal jeg straks skrive til dig og 
fortælle , hvorledes sagerne udvikler sig . 
Svend . « 
Der stod ingen adresse . 
Jeg tror det ikke ! Nej , far er ikke gal ! — gentog 
Eleonora . — der har aldrig været det mindste 
tegn på det i hans opførsel , og det ligger heller 
ikke i slægten . Han var fuldstændig rask , da jeg 
gik hjemmefra klokken syv . 
Hendes første indskydelse var at vende tilbage til 
tanten for at søge råd og hjælp ; men hun opgav 

snart idéen , thi hun vidste , at det ville være umuligt 
at få indtrædelse i hospitalet på denne tid af 
døgnet . 
Eleonora kastede sig på sengen fuldt påklædt 
og blev liggende således den hele nat uden at kunne 
sove . Hun følte sig overbevist om , at hendes far var 
bleven offer for en forbrydelse ; men hvem var den 
skyldige , og hvad havde voldt det ? Hvem kunne 
have fordel af , at faderen blev erklæret for utilregnelig ? 

flun vægrede sig ved at svare , og dog lå det 
snublende nær at tænke på broderen , hvis pludselige 
bortrejse også forekom hende mistænkelig . 
Hvad ville været naturligere , end at han var bleven 
hjemme for mundtlig at meddele sin søster , hvad 
der var sket ? Ja , han burde jo straks være gået hen 
til tanten for at fortælle det . 
At det ikke hang rigtig sammen med denne 
sindssygehistorie , derpå var hun fuldstændig sikker . 
Gid timerne ville gå hurtig , gid det var dagi 
den følgende morgen trådte en ældre mand med 
spidse ansigtstræk og guldbriller ind i grev Brahes 
celle . 
Godmorgen , hr. Greve ! Nu , hvordan har de det ? 
Tak , der fejler mig aldeles intet ! — svarede han 
med fuldstændig ligevægt . — jeg har aldrig lidt af 
nogen hjærnesygdom . Det er ganske imod min vilje 
og kun for at undgå et voldeligt angreb på min 
person , at jeg har samtykket i at følge med hid . 
Deres forrige læge , doktor Wedel , som er 

kendt for sin dygtighed , har erklæret , at de lider af 
sindssygt had til deres børn . 
Greven kunne ikke tro sine egne øren . 
Jeg , som aldrig har haft noget højere mål end 
at arbejde for mine børn ? Og hvorpå støtter han 
dette udsagn ? 
Sandsynligvis på deres børns udtalelser . 
Umuligt ! Umuligt ! Mine børn elsker og ærer mig . 
Men pludselig kom han til at mindes de forviklinger , 
hvori sønnen for øjeblikket sad fast , og han 
indså klart , at hans indespærring kunne hjælpe svend 
til at få sin egen vilje frem . Imidlertid var den 
tanke ham alt for pinlig , at sønnen virkelig af egennyttige 
hensyn skulle have gjort sig skyldig i en så 
unaturlig forbrydelse som at lade sin far gribe og 
indespærre , og han vægrede sig i det længste ved 
at tro det . 
Her må være en fejltagelse — påstod han . — 
tillader de , at jeg læser doktor Wedels attest ? 
Det er imod vore regler at fremvise attesterne 
til de syge — svarede doktor Smitt . 
Men jeg fordrer at blive løsladt øjeblikkelig . 
Hverken politiet eller borgermesteren kan have beordret 
min tvungne indlæggelse , og altså er den 
ulovlig . 
Lægen trak kun på skulderen . 
Om nogle uger eller en måned skal jeg meddele 
min  .mening om , hvorvidt de bør løslades eller 
oversendes til en sindssygeanstalt . Og min kendelse 
kan ikke indankes for nogen højere domstol . 
Da grev Brahe i embeds medfør ofte havde 
havt at gøre med sindssygelæger , kendte han forholdene 

og vidste derfor , at doktor Smiths sidste ord 
var sande , og at han selv stod retløs overfor denne 
medicinske magthaver . Det gjaldt altså kun at beherske 
sig for ikke at give nogen som helst undskyldning 
for det overgreb , hvorfor han var falden som 
offer . Skønt han fandt det i højeste grad uforskammet , 
at denne fremmede mand blandede sig i hans 
private pengesager , undlod han dog ikke at besvare 
hans bemærkninger . 
De vil betale deres søn et betydeligt forskud i 
arv , men på vilkår , som skal være ganske uantagelige 
 ? 
Angående benyttelsen af min formue skylder 
jeg ingen regnskab — svarede greven stolt . 
Og de vil ikke give deres datter nogen kapital , 
men indsætte den i overformynderiet ? Dette er jo et 
udtryk for det mest unaturlige had . 
Jeg har mine grunde — svarede greven i samme 
tone . — og mine handlinger er i så henseende 
fuldkommen lovlige . 
Jeg kan ikke erkende det for lovligt . 
Doktoren er heller ikke jurist . Jeg ønsker at 
bevare min datters kapital , så den ikke kan frastjæles 
hende af fremmede . Dette er ikke had , men 
klogskab . 
Alle gale folk indbilder sig , de er kloge . 
Doktoren tror da vist selv , at de er klog ; men 
altså skulle dette være det sikreste tegn på , at 
de er gal ? 
Lægen sendte ham et uvenligt øjekast . Denne 
logik smagte ham ikke , og han tog sin hat for 
at gå . 

vil de have den godhed at sende mig noget 
papir , pen og blæk ? — bad greven . 
Det behøves ikke — svarede doktor Smitt . —• 
thi så længe de er i celle , vil alle breve fra eller 
til dem blive samlede på mit kontor . De kan heller 
ikke modtage besøg . Den syge må være upåvirket 
af fremmed indflydelse . Har de noget at 
beklage dem over , så sig det kun ! — farvel , jeg ser 
herind i morgen ! — og han forsvandt . 
Det er heldigt , at jeg er på en iagttagelsesanstalt , 
hvor man blot kan beholde mig en kort tid 
— tænkte han . — Havde det været et sindssygehus , 
var jeg muligvis bleven levende begravet for resten 
af mit liv . 
Ud på formiddagen blev de syge førte ned i 
haven for at trække frisk luft . 
Det var en stor plads , omringet af høje mure , 
som stængte for enhver udsigt . Her vandrede stinkende 
alkoholister og brølende diliranter om hverandre , 
nogle askegrå , andre kobberrøde i ansigtet , 
slappe og sløve , eller med udtryk som rasende vilddyr . 
De var iførte en fælles hospitalsuniform med 
lange , blå kapper . Vogterne gik omkring enkeltvis 
eller flere sammen . 
Grev Brahe fandt heldigvis en gammel Avis i 
sin lomme og begyndte at læse , skønt han for 
længst kendte indholdet . Alen det var ham en lettelse 
at slippe at se på sine omgivelser ; thi han 
frygtede uafladelig , at nogen af dem kunne få i sinde 
at styrte sig over ham . 
Efter en times forløb begyndte det at sne 

temmelig stærkt , hvorfor de syge blev førte tilbage 
hver til sit rum . 
Eleonora var stået op ved daggry og havde 
skyndet sig hen til tanten , som modtog hende på 
sengen .' 
hvad er det , du fortæller ? — spurgte baronessen 
forbavset . — er din far sendt på hospitalet som 
sindssyg ? På hvad måde har da det ytret sig ? 
Jeg ved intet om det — svarede Eleonora . — 
her kan du få læse svends brev . Pigerne ved ikke 
noget andet , end at han blev afhentet af politiet og 
af tre andre mænd . 
Baronessen blev så overvældet af denne uventede 
og sørgelige nyhed , at hun ikke vidste , hvad hun 
skulle sige for at trøste den ulykkelige . Hun skyndte 
sig at stå op og sendte bud til Åge , at han skulle 
komme hen i hotellet , inden han gik til sit arbejde 
i ministeriet . 
Såsnart mor og søn var færdige , blev der hentet 
en vogn , og alle tre kørte afsted til hospitalet . 
Er overlægen tilstede ? — spurgte baronen , idet 
han trådte ind i kontoret , ledsaget af de to damer . 
Ja , han er netop kommen ! 
Giv ham disse visitkort ! — sagde baronen til 
en betjent . — og bed ham have den godhed at 
modtage os i et vigtigt anliggende ! 
De førtes videre gennem en lang gang hen til 
lægens modtagelsesværelse . 
Efter få minutters forløb trådte dr . Smitt ind 
og hilste med en alvorlig mine . 

det er komtesse Brahe ? — han så på visitkortene 
og bukkede . 
Ja ! — sagde Eleonora . — og jeg kommer for at 
få oplysning om , hvorfor min far er bleven ført til 
hospitalet ? 
Det er jo hans egen familje , som har ønsket 
det — sagde lægen . 
Familjen består kun af hans to børn — svarede 
hun . — og jeg vidste intet om det . 
Det var besynderligt ! Så må det hele hvile 
på deres bror . Han har sandsynligvis villet skåne 
komtessen og derfor selv taget alt ansvar på sig . 
Men man kan da ikke indlægge en mand , 
som aldrig har vist tegn på galskab — udbrød 
baron Rosenkrantz . — og onkel er ligeså klog som 
alle vi her . 
Var han det , kunne dr . Wedel vist næppe have 
givet attest for det modsatte — svarede overlægen 
ganske rolig . — men forresten er jeg nu i færd med 
selv' at gøre mine iagttagelser . 
Da må vel overlægen øjeblikkelig kunne høre , 
at far er ganske klar i hovedet — sagde Eleonora . 
Sindssygdom viser sig ofte kun i en eneste fiks 
idé — svarede lægen . — og jeg har mistanke om , at 
greven lider af forfølgelsesvanvid . De få ord , sofh 
jeg vekslede med ham netop nu , tydede stærkt på 
det . Desuden hader han jo sine børn . 
Hader sine børn ? — udbrød Eleonora . — han 
som altid har været den kærligste far ! 
Visse bestemmelser , som komtessen sandsynligvis 
endnu ikke kender , tyder på det modsatte — svarede 
dr . Sinith . — men jeg må bede mig undskyldt ; min 

tid er stærkt optagen , og det er netop min inspektionstime . 

han bukkede som for at antyde , at foretrædet 
var forbi . 
De må tillade mig at se far ! — sagde Eleonora . 
— jeg er kommen for at hente ham . 
Indlæggelsen er sket under alle lovlige former 
— svarede lægen ubevægelig . — og det er en regel , 
at i de første uger tillades det ikke den syge at have 
nogensomhelst forbindelse med slægt eller venner . 
Doktoren bukkede på ny , og da selskabet endnu 
ikke gjorde mine til at ville gå , forsvandt han uden 
videre undskyldning . 
Her står vi ganske magtesløse — sagde Rosenkrantz . 
— lad os heller køre hjem og senere overlægge , 
hvad der bør gøres ! 
Mens de to damer kørte tilbage til hotellet , gik 
baronen ud til dr . Wedel ; men denne var ikke tilstede . 
Senere på dagen kom der et brev fra ham , 
hvori han begrundede sin tro på grevens sindssygdom 
og erklærte , at attesten var udstedt efter ønske 
af hans egne børn . 
Altså må svend have været hos ham ! — sluttede 
Eleonora . 
4 det kan jo være muligt , at onkel virkelig er syg 
— sagde baronen — thi man kan da ikke antage , at 
en anset læge skulle ville sige det uden at være 
sikker på det . Det ville være en alt for alvorlig 
sag for ham selv . Og overlægen lod jo til at være 
overbevist om det . 
Ja , det er jo muligt ! — begyndte nu baronessen 
også at tro . — det kan jo ofte komme sådan ganske 

pludselig . Og fejler der ham intet , så slipper 
han vel snart ud igen . 
Jeg tror det ikke ! Jeg tror det ikke ! — gentog 
Eleonora uophørlig . 
Hendes fætter måtte imidlertid afsted til ministeriet , 
og baronessen samtykkede i at flytte hen i 
grev Brahes lejlighed , for at hendes niece ikke 
skulle være ganske alene . 
Eleonora gik hjem iforvejen , og da hun tog hatten 
af sig , fik hun pludselig en idé . 
Hun skrev på sit visitkort : 
» Kom herhen snarest muligt ! Jeg behøver dig i 
et meget vigtigt anliggende . « 
Hun stak kortet i en konvolut og skrev udenpå : 
Herr G . Bjørn 
ttunes hotel 
kongens Nytorv . 
Gå straks afsted med det og vent på svar ! — 
betalte hun tjeneren . 
En halv time senere trådte Bjørn ind i stuen . 
Det var en glad overraskelse ! — udbrød han 
smilende . — jeg havde ikke troet , at jeg oftere skulle 
sætte foden indenfor denne dør . Du er så bleg ? 
— han stirrede på hende , pludselig urolig . — er 
du syg ? 
Ja , syg og ulykkelig ! 
Hvad er det ? Tal ! — han førte hende bort til 
sofaen og tvang hende til at sætte sig ved sin side . 

det er noget meget alvorligt . Far er bleven 
overfaldt i sit eget hus og ført bort med vold — og 
hun fortalte ham , hvad hun havde oplevet , siden hun 
skiltes fra ham igår . 
Men du store gud , er vi da midt inde i Rusland ? 
— udbrød Bjørn . — du påstår , at din far er ligeså 
frisk som en af os to , men at man alligevel har 
stængt ham inde i et hospital under påskud af sindssygdom 
 ? 
Ja , sådan er det , og du skal frelse ham ! 
Jeg ? 
Ja , du kan det ! Du har geniets myndighed til 
at optræde , og du har den største magt , som findes 
på jorden , din pen . 
Befal , min dronning , og jeg adlyder ! — sagde 
han . — 
du skal  .  .  . ja  .  .  . nu har jeg det ! Du skal 
gå til alle byens første mænd , fortælle dem , at far 
er bleven overfaldt , at man holder ham indespærret 
og kræve , at sagen straks bliver undersøgt ! Du skal 
gå til politidirektøren , til borgermesteren , til justitsministeren . 

ja , ja , til politidirektøren , til borgermesteren , til 
justitsministeren — gentog Bjørn — gerne til selve 
kongen og dronningen ! De skal nok få lov til at 
slippe ham løs igen , hvis der virkelig er begået en 
forbrydelse . Når man hører en slig historie , måtte 
man tro , at man var i det inderste af Asien ! 
Gå straks ! — bad hun indtrængende . — vi har 
ikke tid til at tale om noget andet . 
Hun ringte og betalte tjeneren at hente en drosche . 

Bjørn førtes ind på kontoret og blev modtaget 
med udsøgt høflighed af politiets hoved . 
Det er den norske digter ? 
Ja , rigtigt ! 
Og hvad ønsker de ? Vær så god , kom nærmere 
og sid ned ! Det glæder mig at gøre deres bekendtskab . 

jeg beder hr. Politidirektøren om at sende bud 
til hospitalet og give ordre til , at grev Brahe øjeblikkelig 
sættes på fri fod . 
Grev Brahe ? Hvilken grev Brahe ? Alen vær så 
god , vil de ikke tage plads ? 
Gamle grev Stefan Brahe på st . Annæ plads 
— oplyste Bjørn . — igår aftes har man trængt ind 
i hans hus , kastet sig over ham og med alagt ført 
ham ud til sindssygeafdelingen , skønt han ikke fejler 
det mindste . 
Umuligt ! 
Jeg forsikrer dem  .  .  . 
Da må han jo altså være bleven sindssvag . 
Nej , sagen er netop , at han slet ikke er syg ! 
Alen her i Danmark berøver man ingen Aland 
hans frihed uden grund . 
Nej , det burde ikke kunne ske i et civiliseret 
land ! — sagde Bjørn . — og det er jo i højeste grad 
oprørende . 
Det forholder sig vist ikke så — sagde politidirektøren . 
— sådant sker ikke på stående fod . 
Der må iagttages visse former , og overlægen på 
hospitalet må være underrettet iforvejen . 
Hvis disse former er iagttagne , ligger der et eller 
o o * oo 

andet bedrageri til grund for det hele — påstod 
Bjørn . 
Politidirektøren så lidt mistroisk på ham . 
Derefter gik han ganske rolig hen til telefonen , 
råbte et nummer , navnet på hospitalet og bad om 
at få tale med dr . Smitt . 
Han spurgte i talerøret : 
forholder det sig så , at grev Brahe igår aften 
er bleven indlagt på sjette afdeling ? 
Han lyttede og vedblev ; 
jaså !  .  .  . Altså indlagt på sædvanlig måde ? 
Efter lægens ansøgning ?  .  .  . Vel , jeg forstår !  .  .  . 
De kan endnu ikke afgive deres erklæring , men tviler 
ikke på , at den første læges udsagn er rigtigt . 
.  .  . Tak !  .  .  . Farvel ! 
Han vendte sig til Bjørn . 
Jeg har nu talt med overlægen , som siger , at 
greven virkelig er syg . Altså kan der ikke være 
tale om at lade ham komme ud . Ialtfald har jeg 
ikke magt til at gøre det , inden der foreligger beviser 
på , at man har gjort ham uret . Men tør jeg 
spørge , fra hvem er de egentlig udsending ? 
Fra hans egen datter , som påstår , at greven 
er ganske frisk . 
Ah så ! — udbrød politidirektøren , som om han 
mente : ikke andet ! — ja , det hænder så ofte — 
tilføjede han — at unge damer forstår mindre at 
bedømme sygdomme end en læge . 
Men komtesse Brahe er en ganske ualmindelig 
udviklet kvinde , det kan jeg forsikre dem ! 
Det betviler jeg aldeles ikke . 
Bjørn vedblev uforsagt : 

og jeg havde selv den ære at tale med greven 
samme formiddag ; men jeg mærkede aldeles intet , 
som kunne tyde på sindsforvirring . 
Men derfor kan manden være lige gal — mente 
politidirektøren . — hvis hr. Bjørn nogensinde har 
besøgt et sindssygeasyl , må de vist have erfaret , at 
man ofte kan tale lang tid med en syg uden at 
mærke , at der mangler ham det mindste på forstanden . 
— hr. Bjørn har jo skrevet et skuespil , 
som skal opføres her i København ? — og politimesteren 
begyndte pludselig at tale om kunst og 
teater . 
Direktøren vil altså ikke lade denne sag nærmere 
undersøge ? — spurgte Bjørn . 
Men , minherre , den er jo allerede undersøgt — 
svarte han , idet han pegede på telefonen . 
Det kalder jeg ikke undersøgelse — sagde Bjørn . 
— det er politiets pligt at ransage og straffe ethvert 
lovbrud , og anfald på borgernes frihed er et af de 
groveste . 
Jeg formoder ikke , hr. Bjørn er kommen til 
København for at lære mig mine embedspligter ! — 
svarte den gamle herre med en krænket mine . 
Jeg har kun udtalt , hvad der stemmer med min 
egen forstand og samvittighed — svarede Bjørn . — 
farvel ! 
Han tog sin hat og gik . 
Da han var borte , smilte den ærværdige embedsmand 
og tænkte : 
sådanne digtere er dog nogle mærkværdige 
mennesker ! Her kommer han stormende ind på mit 
kontor og fordrer , at jeg øjeblikkelig — tænk , øjeblikkelig ! 

— skal give ordre til , at en vanvittig mand 
løslades , bare fordi en ung dame ikke tror på lægernes 
udsagn ! Men han er sandsynligvis forelsket i 
komtesse Brahe . Hun er også unægtelig meget 
smuk og indtagende , så hun kan nok snart opflamme 
en sådan ustyrlig kunstnerfantasi , og i sin rus sætter 
han hende til dommer over fagmænd og specialister ! 
— politidirektøren lo . — ha ! ha ! ha ! Jeg skal 
øjeblikkelig åbne hospitalets port ! — hans skuespil 
hed vist Katharina den anden . Det må være en 
interessant karakter at behandle . 
Han stillede sig på ny foran en høj pult og begyndte 
at gennemse en protokol . 
Bjørn kørte imidlertid videre og søgte om foretræde 
hos justitsministeren . Denne modtog ham med 
samme venlighed som politidirektøren og hørte med 
spændt opmærksomhed på hans fortælling . 
Derefter : 
jeg finder det ikke klogt at blande mig i sagen 
på dens nuværende standpunkt . Man må først afvente 
overlægens erklæring . Og hvis greven ikke 
er gal , da står det ham frit for at indsende klage 
over det formente misgreb . 
Derefter begyndte ministeren at tale om Norges 
politiske kamp , om Bjørnson og sten , om kong Oscars 
vanskelige stilling , om den sørgelige slaphed i 
Norge overfor majestætsforbrydelser og endelig om 
Estrup og de provisoriske love i Danmark . 
Bjørn sukkede fortvilet . 
De har jo fået et skuespil antaget på  » Det 
kongelige teater «  ? — endte han . 
Ja , deres excellence ! 

204 
er prøverne allerede begyndte ? 
Ja , deres excellence , netop i disse dage ! 
Men altså kan grev Brahe ikke blive fri i dag ? 
Nej , umuligt ! Han må , som sagt , være der , 
indtil overlægen har udtalt sig . Men jeg skal have 
min opmærksomhed henvendt på sagen . Grev Brahe 
er en højt anset mand , der har vist sit land store 
tjenester , og uden grund skal ingen få lov til at 
angribe hans person . 
Nu , det var da altid et løfte ! 
Da Bjørn var gået , tænkte excellencen : 
den mand må utvilsomt have en skrue løs . 
Det skal jo forresten ofte være tilfældet med store 
genier , hvis Hj ærner altid er overanstrengte . Bare 
han nu ikke må bringes på en anstalt , inden hans 
stykke er opført ! 
Bjørns sidste forsøg gjaldt borgermesteren ; men 
desværre opnåede han ikke mere her end hos de to 
første . Ærgerlig og mismodig vendte han tilbage til 
Eleonora , og når han ikke straks medbragte hendes 
far som den befriede fange , var det visselig ikke 
hans skyld . 
Baronesse Rosenkrantz og hendes søn var også 
tilstede i dagligstuen , da Bjørn trådte ind . Efter at 
han havde gentaget de tre embedsmænds udtalelser , 
sagde baronessen : 
det kunne jeg vidst på forhånd . Den ene 
øvrighedsperson er naturligvis bange for at svække 
tilliden til den anden , og derfor vover de knapt at 
udtale en tvil , selv om den findes der . 
Men jeg opgiver ikke denne sag ! — lovte Bjørn , 
hvis stridbare natur var bleven egget ved denne 

modstand , og hvis retsfølelse var i højeste grad opbragt 
ved tanken på muligheden af en sådan forbrydelse . 

Eleonora takkede ham med et blik , som sagde : 
jeg stoler på dit ord , og jeg tror på din magt ! 
Til fætteren vedblev Eleonora at stå i samme 
venskabelige forhold som før . Han var lige stille og 
agtsom i ord og rørelser ; kun hans øjne havde fået 
et eget tungsind . 
To dage senere forlod Eleonora København og 
rejste til rosenskov med sin tante , der pludselig 
måtte hjem i anledning af en forretning . 

Xxii . 
For grev Brahe gik den ene dag som den anden 
uden forandring . 
Hvordan har greven det nu ? — spurgte overlægen 
en formiddag , idet han trådte ind i hans værelse . 
Tak , efter omstændighederne godt ! 
De har madlyst og sover godt ? 
Ja , begge dele ! Men jeg er nysgjærrig efter at 
få vide , hvor længe jeg skal være her , og hvad der 
egentlig er hensigten med mit ophold i dette hus ? 
Hensigten er at undersøge deres helbredstilstand 
— sagde dr . Smitt . — og når jeg har udtalt min 
mening , vil der blive taget en bestemmelse om deres 
fremtidige bolig . 
Min fremtid afhænger således af fremmede 
menneskers vilkårlige beslutninger ? 
De er jo sindsforvirret — svarede lægen utålmodig . 
— altså kan de ikke selv tage nogen bestemmelse . 

han gik . 
Gud i himlen stå mig bi ! — mumlede den gamle 
o o 

mand fortvilet , idet han holdt begge hænder om 
hovedet , hvori det bankede , som om hjærnen skulle 
sprænges . — bare jeg ikke ender som sindssyg ! 
Da overlægen var færdig med sine morgenbesøg , 
gik han tilbage til sit kontor og udfærdigede flere 
attester . Blandt andre også en , der begyndte sådan : 
» Ifølge mine iagttagelser her på afdelingen må 
grev Stefan Brahe betragtes som sindssyg . Hans had 
til børnene har nået en sådan højde , at det berøver 
ham evnen til at handle efter fornuftigt afvejede 
grunde , og udsætter hans nærmeste for fare  .  .  .  . 
Den næste dag sagde greven til doktor Smitt : 
jeg ønsker at se en dygtig tandlæge . 
Greven skal blive fremstillet for hospitalets . 
Tandlæge . 
Fremstillet for tandlægen ? — udbrød grev Brahe 
forbavset . 
Ja , jeg sagde fremstillet . Her på afdelingen er 
der ingen rangsforskjel . 
Skal jeg fremstilles , så foretrækker jeg ikke at 
se ham . 
Jo , nu skal de se ham ! — betalte overlægen 
med myndighed . Han kaldte på en af betjentene 
og sagde : 
klokken to ledsager de grev Brahe over til 
tandlægen ! 
Jeg har nogle aktier , som må sælges netop i 
disse dage — sagde greven — og det ville påføre : 

mig et betydeligt tab , hvis jeg ikke kunne give min 
mægler bud om at besørge det for mig . 
Afdelingens syge har ikke tilladelse til at drive 
forretninger , så længe som de opholder sig her — 
svarte doktor Smitt i en affærdigende tone . — de 
har vel intet at klage på forplejningen , håber jeg ? 
Nej ! 
Lægen gik . 
Da han var borte , fortalte den samme betjent , 
som netop havde fået ordre til at føre den syge til 
tandlægen : 
der skal være sendt greven en kasse fin bordvin 
fra komtessen ; men overlægen skal have nægtet at 
modtage den og ladet svare , at her i hospitalet drikker 
alle den samme vin og spiser den samme mad . 
Greven kvalte sit forbitrelsesudbrud . Et langt liv 
som dommer havde lært ham selvbeherskelse , og han 
indså , at hvis han kun en eneste gang gav sig hen 
til sin vrede , ville dette straks blive betegnet som 
vanviddets raseri . 

Xxiii . 
Det var på rosenskov . 
Eleonora var netop stået op og havde endt sin 
påklædning . Derefter gik hun hen til vinduet , trak 
gardinerne til side og lod øjnene vandre fra den blanke 
sø yderst ude i horizonten til de grå sandbanker , 
en gulbrun mark , hvor sneen næsten helt var bortsmeltet , 
og over de store , sorte trægrupper i haven , 
som omgav huset . 
Våren begyndte at komme med fine Spirer hist 
og her på træer og buske , og sangfuglene vendte i 
skarevis tilbage fra Middelhavets kyst . 
Det var en solskinsmorgen med klar luft . 
Det bankede på døren , og pigen trådte ind 
med nogle breve . Eleonora kendte skriften på dem 
alle . Det ene var fra Bjørn , og dette åbnede hun 
først , mens hun vedblev at stå oprejst midt i værelset . 
Han skrev : 
min dejlige Eleonora ! 
Hvordan du kunne nænne at forlade København 
14 

netop nu , kan jeg ikke forstå . Det var grusomt 
gjort af dig ; men sådan behandler jo kvinderne ofte 
den mand , som elsker dem . Glem ikke , at jeg lever 
af hvert et ord , som kommer fra dine læber , at dit 
smil er mine dages sol , at du er min kraft , min luft , 
mit liv , min hele verden ! Siden vi første gang mødtes , 
har jeg næppe givet mig tid til at tænke på andet 
end dig . Jeg har ikke kunnet foretage mig noget , 
hvortil der kræves en længere , samlet tankeudvikling . 
Jeg har kun udført mekanisk håndværksarbejde , avisopsæt , 
korrekturlæsning og sådan noget , og jeg har 
skyndet mig hermed så meget som muligt , fordi det 
altid forekom mig , som om den tid , jeg gav hertil , 
blev stjålet fra dig . 
Førend mit skuespil blev antaget til opførelse , 
kunne jeg selvfølgelig intet udrette på grund af den 
spænding , hvori jeg gik ; men jeg havde bestemt , at 
hvis det blev antaget , skulle jeg straks gøre forberedelser 
til et nyt , stort værk . Men efter at have mødt 
dig , blev denne plan en umulighed , fordi jeg , som 
sagt , blev ganske forkoglet af din skønhed , urolig af 
længsel og tvil . 
O o 
ak ja , du min stolte , herlige Eleonora , din lige 
findes ikke i noget land på jorden ! Men straks efter 
at have skænket mig nogle dråber af lykkens 
nektar , forlader du mig pludselig ! 
Nu vel , jeg får vel finde mig i dette som i alt 
andet , jeg er jo din slave , som tilbeder dig og blindthen 
adlyder dig i alt — undtagen i et , men det er 
noget , som du aldrig vil fordre , nemlig at jeg skulle 
opgive håbet om at få dig til hustru . 
Når der bliver taget en bestemmelse med hensyn 

til din fars fremtidige opholdssted , kommer du 
altså tilbage ? Du har befalet , at jeg skulle føre ham 
ud af fængslet snarest muligt , og jeg gør i så henseende 
mit bedste . Nu skal du høre , hvordan jeg 
arbejder for sagen , min krigsplan : når jeg er på 
prøverne nede på teatret , benytter jeg enhver anledning 
til at tale om den voldshandling , som er forøvet 
imod grev Brahe . Mellem akterne trænger 
kunstnernes hjærner til at hvile ud efter de stærke 
optrin , og derfor begynder jeg straks at tale om denne 
uhørte forbrydelse . 
Hvem har indbildt dem det eventyr ? — spurgte 
teaterchefen , da jeg stod foran suflørkassen og fortalte 
det ganske højt til kapelmesteren . 
Jeg ville ønske , det var et eventyr — svarede jeg 
— thi da skulle jeg snart digte slutningen færdig og 
straffe forfølgerne . 
Digteren fantaserer vist om et nyt drama — hviskedee 
en skuespiller bag mig , men så højt , at jeg 
kunne høre det . 
Store genier er altid som børn . Man kan indbilde 
dem alt — svarede en gammel skuespillerinde — 
at nogen skulle kunne trænge ind i en fornem mands 
hus og med magt føre ham på hospitalet , når der 
ikke fejlte ham det mindste ? Nej , ved de hvad , det 
tror jeg dog ikke ! 
Jo , ærede frue — svarede jeg og vendte mig brat 
til hende -— dette uhørte er virkelig sket her i kongens 
København ; men desværre er det altid lettere at 
få menneskene til at undskylde det onde end til at 
forarges over det ! 
Og nu stormede alle skuespillerne ind på mig , 
i4* 

vi talte på scenen , og der taltes i orkestret , indtil 
klokken lød , og vi på ny måtte tilbage til slotsparken 
i peterhof , hvor Katharina den anden skulle have 
sit første møde med Orlof . 
Som du ser , arbejder jeg for din sag med al min 
kraft . Ved at gentage fortællingen hver eneste dag , 
har jeg skruet den ind i kunstnernes fantasi , så de 
går fra teatret med sindet opfyldt af mit digtede 
drama og af din fars virkelige drama ; de sidder i 
restauranter og på kaféer og fører historien derind , 
orkesterpersonalet og koristerne hjælper ubevidst til 
med det samme arbejde , og således siver det ud i 
byen fra de små baggader op til de elegante hovedstrøg 
lig en røgsøjle , der udåndedes af min mund 
og nu spredes viden om under hele - Københavns 
himmel . 
Og det er med hemmelig stolthed , jeg fornemmer 
virkningen af mine anstrengelser . Hvor jeg går og 
står , lyder det : 
har de hørt historien om grev Brahe ? Han skal 
slet ikke være gal . 
Ja , det har jeg hørt for længe siden ! — svarer 
jeg . — der er vist ingen , som tror , han er gal . Men 
man beholder ham på hospitalet for ikke at udsætte 
hele lægestanden for mistillid . Det er en kollegial 
Sam mensværgelse . 
Sådan tales der i alle retninger , mens jeg går 
og fryder mig ; thi jeg har pustet det hele ud blandt 
publikum . Og min hensigt hermed er følgende : 
jeg vil skabe en så almindelig forbitrelse , at 
både magistraten , justitsministeriet og politiet skal 
blive tvungne af den offentlige menings tryk til at 

lade sagen undersøge . Viser det sig da , at din far 
virkelig er syg , så er der jo intet at gøre , men er 
han , som du påstår , kun bleven angrebet af samvittighedsløse 
finder , da skal han nok komme ud , og 
det meget snart . 
Hvad du har befalet , skal jeg udføre . Og selv 
om det ikke havde været din far , ville jeg have 
interesseret mig levende for denne sag ; thi ethvert 
misbrug af magten sætter mig i oprør , og jeg kommer 
i fyr og flamme ved at se uretfærdigheden sejre . 
Men det er fortvilet , at du ikke er her . Jeg 
trængte dig jo netop nu , når mit sind er så oprevet 
af spænding og uro . Du må love mig , at du skal 
sidde i teatret den første aften , hvad der så end 
hænder . « 
Din trofaste Bjørn . 
Eleonora smilte rørt : 
far viste ham døren — tænkte hun — og dog 
arbejder han for ham ! Mangen anden ville måske 
have glædet sig over fars indespærring og håbet , at 
den måtte vare for bestandig , da jo derved hindringen 
for vor forening ville være ryddet afvej en . Men 
Bjørn står langt over sådanne beregninger . Når 
han tror , der er begået et misgreb , ofrer han tid og 
tanker for at redde den forurettede , selv om denne 
redning skulle komme til at skade ham selv . 
Han er i sandhed et ædelt og stærkt menneske ! 
Se , det er en mand ! 
Hun læste i hast de andre breve og tog så 
påny det første . 
Hun satte sig i en højrygget lænestol ved vinduet . 

» Glem ikke , at jeg lever af hvert et ord , som 
kommer fra dine læber , at dit smil er mine dages 
sol , at du er min kraft , min luft , mit liv , min hele 
verden ! « 
Lysningen fra hans ånd faldt over hende lig 
solen over et fagert landskab . Og hendes hjerte 
bankede i takt med naturens store , hemmelighedsfulde 
musik . Hun lænte hovedet tilbage og blev 
siddende længe med hans brev i hånden , mens solen 
skinte i hårets guld , kærtegnede hendes pande , 
lukkede hendes øjne og kyssede hendes mund . 
Baronesse Rosenkrantz og hendes gæst sad i en 
åben vogn , som forspændt med to brune fuldblodsheste 
rullede udover landevejen . 
På højre side nøgne bøgeskove , hvis jordbund 
bugnede af gult løv mellem mangefarvet , fløjelsblødt 
Mos , og til venstre den stålgrå sandbanke , hvorover 
soen skyllede op i små , glitrende bølger . Et enkelt 
fartøj tegnede sine store sejl lig mørke silhouetter 
imod den blå horizont . 
Når vi kommer til byen , standser de ved postkontoret 
' . — betalte baronessen sin kusk . 
Og derefter til Eleonora : 
vigtige breve bringer jeg altid selv på postkontoret . 

det var heldigt — svarede Eleonora — for jeg har 
også et brev i lommen . 
Hun havde netop skrevet til Bjørn . 

et menneskes skæbne kan ofte afhænge af et 
brev — vedblev baronessen . — Åge ler altid af 
mig , fordi jeg vil gøre mig den ulejlighed at køre 
til byen med min korrespondance ; men jeg har en 
gang fået min ungdom formørket på grund af 
slurveri i denne henseende , og det er bleven mig en 
lærepenge for livet . 
Hvordan gik da det til , hvis det ikke er påtrængende 
at spørge ? — sagde Eleonora nysgjærrig . 
Det skal jeg gerne fortælle dig , mit barn , skønt 
jeg sjælden eller aldrig har talt om det . — men du 
er nu min barndomsvenindes og senere svigerindes 
datter , og muligvis kunne det være dig til gavn at 
høre det . Du ved , at min far i mange år var gesandt 
i Paris , hvor vi altså boede om vinteren . Men 
om sommeren ville mor altid hjem for at se sine 
slægtninge og besøge sine andre venner . Således 
tilbragte vi også en sommer på dine bedsteforældres 
ejendom . Gamle baron Rosenkrantz og hans 
hustru levede endnu og havde alle deres børn 
hjemme . Din mor , Amalie , var , som du ved , den 
ældste . Bygningen var dengang i et stokværk med 
lave værelser , den hele indretning var gammeldags , 
men hyggelig . Senere brændte jo det hele , og 
huset blev opbygget i dets nuværende slotsstil . 
Der var megen ungdom i omegnen , og vi førte et 
muntert liv . Om dagen gjorde vi lange udflugter 
til hest og til vogns , og om aftenen dansede vi eller 
spillede komedie og fandt på alle mulige slags lystigheder . 
Din mor var dengang atten år , meget 
smuk , lyshåret og elegant , og grev Brahe var allerede 
hendes erklærede tilbeder . 

en dag , da der var stor jagt , hvori alle herrerne 
deltog , fandt Amalie og jeg på , at vi ville køre efter 
jægerne for at spise middag med dem i en hytte 
langt ude i skoven . Da alle gårdens mandlige beboere 
var tagne med på jagten , fik Amalie en af 
pigerne til at spænde for en vogn , og vi begav 
os afsted uden kusk . I begyndelsen gik det meget 
godt . Vi kørte et langt stykke udover landevejen 
og bøjede derefter ind i skoven . Her skulle man 
gennem et gærde , og Amalie hoppede ned for at 
lukke porten op . Men i det samme , hun åbnede , 
lød der flere skud inde i skoven , hvorover hesten blev 
sky og satte afsted i rasende fart . Det var mig aldeles 
umuligt at holde den tilbage . Og da vi nærmede 
os et nyt gærde med en anden port , som også 
skulle åbnes , sad jeg i dødsangst for , at dyret 
skulle styrte lige imod forhindringen og knuse både 
mig og vognen . Det var et rædsomt øjeblik . Mit 
nervesystem fik en sådan rystelse , at jeg mange 
år efter drømte om det og følte den sammme skræk 
om igen . Men da vi var nogle skridt fra gærdet , 
kom en ung , lysskjægget mand ud fra skoven , 
løb ind på hesten og greb den med kraftig hånd 
i tøjlen . Der blev nu en voldsom styrkeprøve 
mellem disse to ; men det endte med , at dyret måtte 
lystre og blive stående . Han klappede den lidt på 
hoved og Hals , beroligede den og bandt den ved 
gærdet . Derefter kom han hen til mig , som sad der 
halvdød af angst . 
Må jeg få lov til at hjælpe frøkenen ud ? — 
spurgte han . — det er vist det sikreste at fortsætte 
vejen til fods ; for når hesten først er bleven så 

ophidset , kan man ikke vide , om den kunne få et 
nyt anfald . 
Han rakte mig begge hænder og hjalp mig ned 
af vognen . Og da han så min sindsbevægelse , og 
hvordan jeg rystede over hele legemet , forestillede 
han sig som ingeniør Falbe og sagde : 
jeg får muligvis lov til at følge frøkenen hjem ? 
Jeg takkede og modtog hans arm til støtte . På 
vejen hjemover fortalte jeg ham også , hvem jeg var , 
og at jeg boede hos baron rosenkrantz’s . 
Det ved jeg — svarede han . — jeg har allerede 
havt den fornøjelse at se frøkenen flere gange . 
Jeg ved ikke , om det var , fordi han havde frelst 
mit liv , at jeg straks følte mig tiltalt af denne fremmede 
mand . Og det forekom mig , som om jeg havde 
kendt ham bestandig , skønt jeg aldrig havde set 
ham for mine øjne før og aldrig hørt hans navn . 
Det var denne uforklarlige forudanelse , som man ofte 
har ved det første møde med et menneske , som skal 
få indflydelse på vor skæbne . Jeg har følt dette 
et par gange i mit liv , men aldrig så stærkt som da . 
Dagen efter denne begivenhed kom hr . Falbe op 
på visit , og dermed var han indført i vor kreds . 
Han var netop kommen hjem fra åchen , hvor han 
havde studeret ved det polytekniske institut , og opholdt 
sig her i egnen for at bygge en bro . 
Vi sås nu meget ofte , og efter nogen tids forløb 
fandt jeg altid om aftenen en smuk blomsterbuket 
i mit værelse . Pigen ville ikke sige mig , fra hvem 
den kom ; men jeg forstod alligevel straks , hvem der 
sendte den . Ellers var der intet mellem os . Jeg 

mærkede kun , at han altid foretrak mit selskab for 
de andres . 
En dag kørte vi alle ind til byen for at se på 
et marked . Falbe var også med , og da vi steg ud af 
vognen , bød han mig armen for at ledsage mig . Der 
var stor tilstrømning af mennesker , både bønder 
og herregårdsfolk og rejsende handelsmænd , og i 
trængselen blev vi snart skilte fra vort følge . Vi gik 
fra bod til bod og så på alle de forskellige beklædningsgenstande , 
sukkertøj , fødevarer , legetøj , glas 
og andre herligheder , som vakte bøndernes og småbybefolkningens 
beundring . Vi var også i cirkus og 
så de tyske beridere og alskens andre gøglere . På 
en åben plads , fjernt fra det egentlige marked , holdt 
nogle vogne af samme form og størrelse som de nu 
brugelige , lukkede flyttevogne . Mellem heste , hunde 
og æsler lå en bande halvnøgne , brune og sortøjede 
mennesker , som straks vakte vor nysgerrighed . Vi gik 
hen og talte med et par af dem og hørte , at de var 
italienske vandringsfolk eller en Art zigøjnere . De 
kom fra en liden bjergstad i nærheden af Neapel — 
fortalte de . — om høsten drog de hjem for at indsamle 
jordens produkter og tære nogle måneder i ro 
på , hvad de havde sammentigget på deres lange 
rejser gennem Europa . Og når de havde levet her 
nogen tid i stilhed , blev de ældste tilbage , mens den 
yngre generation på ny kørte ud i verden . Deres 
vogne var fuldstændig indrettede som værelser med 
ovn , stole , senge og så videre . De tjente deres brød 
ved at spille på mandolin og gitar , synge eller danse 
tarantella på de forskellige markeder , og på denne 

vis nåde de undertiden frem til Europas nordligste 
egne . 
I en af vognene stod en ældre , kaffebrun kone 
med rynket ansigt og sorte ildøjne . Hun pegede på 
nogle smudsige spillekort , som hun holdt i hånden , 
og vi forstod straks , at hun ville spå os og blev begge 
nysgerrige efter at høre , hvad hun ville finde på at 
fortælle . Vi vinkede ad hende , men hun ville ikke 
ud af vognen ; vi måtte selv ind og døren lukkes . 
Vi tog plads på to lave træstole foran vinduet , mens 
hun selv satte sig ved bordet lige overfor og begyndte 
at lægge kortene op . Til mig sagde hun , at mit 
hjærte endnu var et hvidt blad ; men at jeg nu var i 
nærheden af den mand , som skulle skrive det første 
navn på dette blad . 
Falbe forstod ikke et eneste ord ; men da jeg 
havde studeret italiensk , kunne jeg uden vanskelighed 
opfatte hendes mening . Men jeg vogtede mig vel for 
at oversætte , hvad hun sagde . I mit hjærteliv skulle 
der være to store begivenheder — spåede hun . — 
min første kærlighed skulle jeg tabe . Han skulle 
rejse langt bort , og når vi engang kom til fuld forståelse , 
ville det være for sent . Men mange år 
efter skulle jeg blive gift med en anden , som jeg 
allerede nu kendte , og med hvem jeg skulle blive 
meget lykkelig . 
Er da dette gået i opfyldelse ? — spurgte Eleonora 
spændt . 
Ja , det skete virkelig ! -— svarede baronessen . — 
nu skal du straks få høre . Til Falbe fortalte hun , at 
han snart skulle rejse langt bort , at han skulle blive 
meget rig og anset , men ulykkelig i kærlighed . Jeg 

måtte oversætte denne spådom ; men han lo bare 
og ville ikke tro det mindste på hendes fremsynthed . 

alen da vi havde forladt zigøjnerlejren og vandrede 
tilbage til markedet , udbrød han pludselig : 
det var i grunden nok så underligt , at hun talte 
om en længere rejse ; thi jeg har nemlig for kort tid 
siden skrevet til en tysk ven , som drog til Indien 
forrige år , jeg bad ham give mig nøjagtige oplysninger 
om forholdene der , da jeg nok skulle have 
lyst til at søge min lykke i et andet land . I Danmark 
går det jo så langsomt , inden man kan nå 
frem til en uafhængig stilling . 
Tænker de virkelig på at rejse til Indien ? — 
spurgte jeg forbavset ; thi det havde han aldrig 
nævnt før . 
Ja , eller også til Japan — svarede han . — jeg vil 
til et af de fjerne lande , hvor arbejdskraft og europæisk 
dannelse betales højt . Og når jeg har samlet 
en formue , vender jeg tilbage til Danmark og gifter 
mig . Herhjemme slider menneskene sig ud for 
ingenting . 
Vi kom ikke til at tale videre om denne sag ; thi 
vi blev afbrudte af det øvrige selskab , som var på 
vandring for at lede efter os . 
Om aftenen fik jeg en meget streng irettesættelse 
af mor , fordi jeg havde gået omkring alene med hr . 
Falbe den hele fftermiddag , og hun mindede mig om 
en leveregel , som man aldrig strengt nok kan indprente 
en ung pige : 
» Vær ikke alene ren i sindet ; 
men også omhyggelig for at bevare skinnet ! « 

senere fik jeg aldrig nogen anledning til at tale 
ene med hr . Falbe . Men på mit bord vedblev der 
hver aften at stå en frisk blomsterbuket . 
Nogle dage inden vor afrejse hørte vi , at ingeniør 
Falbe skulle til Indien , hvor et engelsk selskab havde 
lovet ham arbejde . Vi tog afsked med hinanden 
omringet af en hel del fremmede mennesker ; men 
om aftenen fandt jeg på mit bord et stor buket af 
forglemmigejer . Ved siden af lå der en konvolut 
med hans visitkort , hvorpå der stod : 
» Blomsterne beder for mig . Farvel ! « 
Og du så ham ikke mere , inden han rejste ? — 
spurgte Eleonora . 
Nej ! — svarede baronessen — jeg så ham aldrig 
mer ! 
Men om aftenen sagde din mor til mig : 
når man har gjort så stærk kur til en dame , 
som hr . Falbe har gjort til dig , så synes jeg ikke , 
det er rigtig fint at forsvinde uden at have erklæret sig . 
Og i mit stille sind måtte jeg virkelig give hende 
ret . For skønt han aldrig havde sagt det i ligefremme 
ord , så havde dog hele hans væsen været 
som en daglig tilståelse af dybere følelser . Jeg kan 
derfor ikke nægte , at jeg følte mig skuffet , og denne 
ærgrelse frelste mig fra at sørge videre dybt over 
ham . Men alligevel vedblev jeg at gå og tænke på 
ham . Om høsten rejste vi som sædvanligt tilbage til 
Paris , og de følgende sommere tilbragte vi i karlsbad , 
da mor led af et underlivstilfælde . Som du kanske 
har hørt , døde hun også ved dette badested . 
Og du hørte aldrig noget mere fra Falbe ? — spurgte 
Eleonora . 

jo , efter fem Års forløb fik jeg endelig et brev , 
hvori han tilstod , at han aldrig havde haft noget 
højere ønske end at egte mig ; men da han forlod 
Danmark , var hans stilling så beskeden og hans 
fremtid så usikker , at han ikke vovede at binde 
mig ved noget løfte . Men han havde været så heldig 
at blive ledende ånd i et meget stort jærnbaneanlæg 
mellem bengal og Calcutta og sad nu i en god 
stilling . Derfor skrev han for at høre , om jeg endnu 
var fri , og om jeg ville egte ham . 
Jeg var den gang i Paris , og min ældste bror 
besøgte os netop . Jeg skrev straks til hr . Falbe og 
svarte ja . Dette brev gav jeg til min bror , som 
skulle på postkontoret med nogle andre sager . Han 
havde altid været meget uordentlig og gjort far megen 
sorg ; men det faldt mig alligevel ikke ind , at han 
skulle kunne glemme mit brev . Imidlertid ventede 
jeg forgæves på videre underretning fra Falbe . Han 
havde skrevet , at hvis han fik mit ja , ville han øjeblikkelig 
rejse til Europa for at hente mig ; men 
måneder og år svandt hen , uden at han kom personlig 
eller lod høre fra sig . Jeg begyndte derfor at 
tænke , at det hele måtte have været en spøg , hvorover 
jeg endte med at blive yderst fornærmet . Men 
senere har jeg aldrig kunnet forstå , hvordan jeg kunne 
slå mig til ro med dette i stedet for at skrive på ny . 
Imidlertid faldt nu den tanke mig ikke ind , at han 
muligvis aldrig havde fået mit svar . 
Min bror var for længst rejst tilbage til Danmark , 
hvor han døde under koleraepidemien . Han havde 
efterladt en del brugte klæder i et skab i det værelse , 
som han plejede at ligge i , når han besøgte os i 

Paris . Disse klæder forærte far til en af vore tjenere . 
Men nogen tid senere kom denne ind med et brev , 
som han fortalte , at skrædderen havde fundet i en af 
frakkerne , hvori der skulle sættes nyt for . Far , som 
straks kendte min skrift , bragte mig det samme svar , 
som jeg for fire år siden havde skrevet til pir . Falbe , 
og jeg kan ikke beskrive den hjærnerystelse , jeg fik . 
Hvor forfærdeligt ! — udbrød Eleonora . 
Ja , det må du nok sige ! Det var vel en forudbestemmelse , 
at vi ikke skulle få hinanden . Min bror 
havde altså puttet brevet i en lomme , hvori der 
var hul , således at det var gledet ned i Foret , og 
senere havde han glemt det . 
Men så skrev du vel straks og forklarte det 
hele ? 
Ja , naturligvis ! Men da Falbe fik denne oplysning , 
havde han netop holdt bryllup med en engelsk 
dame . 
Hvor besynderligt ! 
Ja , som du ser , blev min første ungdom formørket 
på grund af skødesløshed med et brev , og 
derfor besørger jeg altid senere med egen hånd den 
vigtige del af min korrespondance . 
Det finder jeg rimeligt efter en sådan erfaring ! . 
— udbrød Eleonora . 
Baronessen vedblev : 
først mange år senere , da jeg allerede var 
bleven en ældre pige , samtykkede jeg i at egte baron 
Rosenkrantz , som jeg havde kendt fra barndommen 
af . Og jeg tør påstå , at vi var så lykkelige , som 
det i det hele taget er muligt at være . 
Når man først har følt sig stærkt bunden til en , . 

kan man da virkelig blive lykkelig med en anden ? 
— spurgte Eleonora . 
Ja , det sker meget ofte — mente hendes 
tante . — det er jo de færreste , der opnår at 
blive gifte med den , som først vækker deres følelser . 
Heller ikke er det sikkert , at denne netop passer 
en bedst . Vilkårene for et lykkeligt samliv er 
jo først og fremst en ærekær karakter og pligtrespekt , 
så man føler agtelse for hinanden . Desuden 
havde jeg tilbragt min ungdom i Paris , og der er vel 
intet sted i verden , hvor talent og ånd tilbedes i 
højere grad end her . Jeg havde tidlig lært at se op 
med beundring til mennesker , som fører et stærkt 
åndsliv og gør sig nyttige for sit samfund , og derfor 
fulgte jeg også altid min mands offentlige virksomhed 
med den mest levende interesse . Og jeg kan 
forsikre dig , at dette er et meget stærkt bånd mellem 
to mennesker . 
Det kan jeg nok forstå' . — svarede Eleonora , som 
nu ved tantens sidste ytring var begyndt at tænke 
på Bjørn . 
Baronessen vedblev : 
Falbe kendte jeg jo i grunden slet ikke . Min 
følelse for ham var mere en fantasi end følgen af 
beundring for hans karakter . Hvorvidt vi i virkeligheden 
ville have passet sammen , ved jeg ikke . Så 
det var sandsynligvis det heldigste for begge parter , 
at det endte , som det gjorde . 
De sad en stund tavse og så udover søen , begge 
hensunkne i deres egne betragtninger . 
Men derefter udbrød baronessen : 

jeg havde aldrig troet , at to mennesker kunne 
ligne hinanden så meget som min mand og min søn . 
Åge har arvet sin fars alvorlige interesser og fine 
natur , så den , der bliver gift med ham , vil aldrig 
bliv ? skuffet . 
Hun tænkte på Eleonora som svigerdatter ; thi 
hun havde endnu ingen anelse om , at denne sag 
allerede var afsluttet mellem fætter og kusine . 
Men Eleonora tænkte kun på Bjørn . 

Xxiv . 
Københavns borgermester meldte sig i hospitalet 
og krævede i embeds anliggende at få tale med 
grev Brahe . Denne var nu bleven flyttet fra tvangscellen 
over i et af de almindelige sygeværelser . 
Jeg kommer i anledning af grev svend Brahes 
ansøgning om at få udnævnt en værge for sin far 
•— begyndte borgermesteren , idet han stirrede på den 
såkaldte syge med et spejdende blik 
greven mødte hans øjne med klar ro og svarede : 
de vil vise mig en tjeneste ved at oplyse mig 
om de grunde , på hvilke min søn støtter sin ansøgning . 

han påstår , at greven ikke er i stand til at 
bestyre sin formue , og at de har truet med at ville 
ruinere deres datter . 
Vil de behage at tage plads !—sagde greven .— 
så skal jeg forklare dem den hele sag . 
De to mænd satte sig lige overfor hinanden på 
hver sin side af et lidet bord , og greven begyndte : 
når jeg ønskede at sætte min datters arv fast 
i overformynderiet , var det for derved at sikre hende 

renterne for livstid . Der er nok af testamentjægere , 
som går på jagt efter unge pigers arv , og hvor 
forstandige disse ellers kan være , hører man dog 
alligevel daglig , at de bliver bytte for rovbegjærlige 
spekulanter . 
Ja , ganske vist ! — måtte borgermesteren indrømme . 

min datter har nu sat sig i hovedet at ville egte 
en mand , som efter mine begreber i ingen henseende 
er et passende parti for hende . Og for at værge 
hende imod , at denne person , hvis fortid jeg ikke 
kender , skal få tag i hendes formue , agter jeg at 
båndlægge den . 
Det finder jeg meget forstandigt — sagde borgermesteren . 

med piensyn til min søn — forklarte greven 
videre — så har han desværre været ubesindig nok 
til at gifte sig , mens han endnu var kadet . Han har 
levet i hemmeligt egteskab og har et barn , som nu 
er otte eller ni år gammelt . Men så bliver han 
pludselig forelsket i en anden , og nu vil han , at jeg 
skal udbetale halvparten af hans arv , for at han kan 
løskøbe sig fra den første kone . Men da han efter 
eget sigende ikke har nogen som helst grund til klage 
imod hende , finder jeg det ikke overensstemmende 
med mine begreber om ære sådan uden videre at 
skifte hustru . Jeg har derfor svaret ham , at han skal 
få et betydeligt forskud på sin arv , men kun på 
det vilkår , at han tager sin familje til sig og opfører 
sig som en hæderlig mand . 
Udmærket ! — udbrød borgermesteren . — jeg 
15* 

kan kun bøje mig i dybeste højagtelse for grevens 
tankegang og handlemåde . 
Se , det er formodentlig grunden , hvorfor min søn 
vil gøre mig umyndig , ligesom det er dette , som jeg 
skylder min uventede indespærring her . Ikke sandt ? 
Grev Brahe fortalte derefter ganske nøjagtig , hvorledes 
han var bleven overfaldt og bragt til hospitalet , 
samt alt , hvad han havde oplevet siden sin ankomst 
hid . 
Borgermesteren syntes ligeså overrasket som forbitret 
over , hvad han hørte . 
Grevens indlæggelse har vakt en ganske ualmindelig 
opsigt — forsikrede han . — dagen efter , det 
var sket , havde jeg besøg af en nordmand , forfatteren 
Bjørn , som ville tvinge øvrigheden til at gribe 
ind , fordi han påstod , at greven aldeles ikke fejlede 
noget . 
Herr Bjørn ? — sagde greven forbavset . — har 
han søgt at virke for min befrielse ? 
Ja , og han talte deres sag med varme og begejstring . 

besynderligt ! I sandhed højst besynderligt ! — 
gentog den gamle mand . 
Men jeg fandt ingen grund til at blande mig i 
sagen ; thi den slags fantasimennesker kan man jo 
ikke tage alt for alvorlig . Han skal have været hos 
politidirektøren og hos justitsministeren også ; men de 
havde heller ikke lagt synderlig vægt på hans tale . 
Men imidlertid var da det rygte bleven udspredt i 
hele København , at greven slet ikke var syg , og 
derfor vovede jeg ikke at tage nogen bestemmelse 
angående deres umyndiggørelse , inden jeg personlig 

havde været heroppe og undersøgt det hele . Men 
efter hvad jeg nu hører , skal jeg naturligvis på det 
bestemteste erklære , at deres søns ansøgning bør 
blive afslået . 
Tør jeg stole på , at de vil virke for mig ? — 
spurgte greven . 
Ja , på æresord ! 
De trykkede hinandens hånd og skiltes . 
Morgenen efter denne samtale modtog grev Brahe 
besøg af en yngre hospitalslæge . 
Der er netop kommen bud fra magistraten — fortalte 
han — at deres søns ansøgning om at få greven 
umyndiggjort er afslået . 
Det finder jeg ganske naturligt ? —svarte greven , 
mens der blinkede et triumfens lyn i hans øjne . 
Og doktor Smitt har sendt mig herop for at 
melde , at greven i dag har frihed til at rejse . 
Ah virkelig ? —udbrød den gamle med spottende 
mine . — efter at have holdt mig indespærret i otte og 
tyve dage under påskud af , at jeg led af kronisk 
sindssygdom , og at jeg var farlig for mine omgivelser , 
erklæres jeg nu pludselig uskadelig , blot fordi 
magistraten ikke vil umyndiggøre mig ? — han lo 
højt , en kold , hånlig latter . — jeg synes , det var 
overlægens pligt at sende mig til Bidstrup , hvis han 
virkelig troede , jeg var farlig for mine medmennesker . 
Men når jeg er myndig , er man kanske ræd for , at 
ingen skulle ville betale for mit ophold der , og man 
kunne vel ikke vente , at jeg selv skulle gøre det . 

den unge læge , som ikke havde haft noget med 
sagen at gøre , skyndte sig at spørge : 
ønsker greven en vogn , eller skal der først sendes 
bud til deres familje ? 
Nej , hent en drosche ! — svarede han utålmodig . 
— jeg vil vist ikke opholde mig her et eneste øjeblik 
længere end nødvendigt ! 

Xxv . 
Det var endnu tidlig på morgenen , da grev Brahe 
ringte på sin egen dør , og straks efter lå hans datter 
i hans arme . 
Eleonora var kommen tilbage til København aftenen 
iforvejen og stod netop i færd med at køre ud 
til hospitalet . 
Har du vidst noget om dette ? Og har du givet 
dit samtykke til det ? — spurgte han , idet han holdt 
hendes hoved mellem begge sine hænder og så 
hende prøvende ind i øjet , 
nej , far , jeg vidste intet ! — svarede hun på en 
måde , som ikke lod nogen tvil tilbage om sandheden 
af hendes ord . 
Eleonora Brahe løj desuden aldrig , det vidste han . 
Hvor er  .svend ? — spurgte han . 
Han har været i Kiel en kort tid — svarede hun . 
— senere har han boet i hotel  » Kongen af Danmark « 
 ; for han fandt det så tomt og uhyggeligt at 
være her i huset ganske alene . Men nu , når vi er 
hjemme , kommer han vel også . 

greven gik ind i sit røgeværelse og skrev : 
min kære søn ! 
Jeg er netop kommen tilbage fra hospitalet , og 
håber , du vil blive glad ved at erfare , at din gamle 
far dog ikke fejlede noget , men endnu er fuldkommen 
vel både på legeme og sjæl . Jeg ønsker at 
se dig snarest og vil helst , at du straks flytter tilbage 
til mit hus . 
Eleonora er kommen hjem igår aften . 
Din far . « 
Tjeneren , som sendtes afsted med brevet , vendte 
tilbage med det svar , at den unge Greve ville komme 
hjem til middag samme dag . 
Men ved middagstid var han endnu ikke kommen . 
Så går vi til bords uden ham ! — sagde den 
gamle med mørk mine . — svend ved , at vi altid 
spiser klokken fem . 
Ved slutningen af måltidet hørtes der pludselig 
et stærkt knald og en støj som af et tungt legeme , 
der faldt ned . 
Far og datter rejste sig uvilkårlig . 
Hvad i al verden kan det være ? — udbrød han . 
Det kom vist ovenfra ! — mente hun . 
Nej , det var her ved siden af — sagde greven 
bestemt , idet han lagde servietten fra sig på bordet . 
Han gik ind i dagligstuen , gennem de to mindre 
værelser og ud i entréen . 
Eleonora fulgte efter , tjeneren også . 

i svends værelse fandt de gådens løsning . 
Her lå han selv i officers uniform med en revolver 
i hånden , mens blodet strømmede ud af den 
højre tinding . 
Den gamle mand sank ned på knæ og løftede 
det blodige hoved . 
O , min søn , mit barn , hvordan kunne du gøre 
dette ? — jamrede han knækket og fortvilet . 


234 
Xxvi . 
Da sagfører Garbens yngre søskende var blevne 
voksne og spredte udover landet i forskellige praktiske 
stillinger , havde han som ældste søn og ugift 
opfordret moderen til at komme til København for at 
bosætte sig sammen med ham . De havde lejet tre 
mindre værelser i Nygade ved siden af hans kontor . 
I dag vandrede Fru Garben rastløst ud og ind og 
blev aldrig færdig med at tørre støvet af de tarvelige 
møbler i den lidt mørke dagligstue . Hun var liden 
af vækst med rundt hoved og et ansigt , hvis træk 
mindede stærkt om en russisk moppe . Hun brugte 
altid hornbriller og sort blondekappe . 
Hvor bliver han dog af ? — tænkte hun . — han 
burde dog skynde sig hjem for at fortælle mig udfaldet 
af denne historie . Han ved jo , i hvilken spænding 
jeg går . 
Hendes søn havde nemlig om formiddagen sagt , 
at han agtede sig op på hospitalet for at høre , om 
grev Brahe var kommen ud , eller om han skulle 
oversendes til en sindssygeanstalt . Nu havde hun 
ventet i mange timer ; men Niels udeblev . 

endelig hørte hun ham i kontoret . Straks 
efter åbnede han døren og gik hen til bordet , hvor 
han sank træt ned på en stol uden at tage hatten 
af hovedet . 
Hvad fejler dig ? — spurgte moderen . — har du 
set grev Brahe ? Var du på hospitalet ? 
Han svarede : 
ja , jeg var der iformiddag ! Greven var netop 
bleven løsladt , og magistraten havde ikke fundet , at 
der var nogen grund til at gøre ham umyndig . 
Gud , hvilken lykke ! — udbrød hun , idet hun 
foldene sine brune , rynkede hænder . 
Og hun spurgte videre : 
så var han altså ikke gal ? 
Garben svarede : 
gal ? Ja , derom er vist meningerne delte ! 
Jeg har nu aldrig troet det — sagde hun . — man 
går ikke pludselig fra forstanden uden legemlig sygdom 
eller anden årsag . Børnene er vel meget lykkelige 
over at få ham hjem igen ? 
Jeg ved ikke — svarede hendes søn . — jeg har 
ikke set nogen af dem . Jeg gik ned til hotel  » Kongen 
af Danmark «  for at tale med svend . For jeg 
ville gerne have truffet ham , inden jeg mødte greven . 
Alen jeg fik den besked , at hans tøj allerede 
var sendt hjem til st . Annæ plads . Da jeg senere 
kom ned der , mødte jeg i porten en af pigerne , som 
fortalte — han standsede og sukkede , som om han 
tabte pusten . 
Hvad fejler dig , Niels ? — udbrød moderen . — 
der er vel ikke hændt nogen ulykke ? 

i 
svend Brahe har skudt sig — svarede Garben med 
synlig anstrengelse for at få ordene frem . 
Hvad siger du ? Hvad er da grunden til det ? 
Jeg ved ikke  .  .  . Skønt jeg kan vel muligvis 
gætte , hvad det er . 
Hvad skulle det da være ? Hvad tror du ? 
Gæld antager jeg . Fortvilede pengeaffærer . 
Dette er mig en gåde — sagde fruen . — faderen 
er jo meget rig . 
Det hjalp ikke sønnen , når han ikke kunne få 
bruge noget af formuen . Den gamle kan jo endnu 
leve i mange år . 
Så er det kanske grev svend , som har villet 
gøre ham sindssyg for at få fat i hans penge ? 
Niels sad tavs og hensunken i flere minutter , mens 
hans tykke pegefinger trak linjer op og ned på 
bordtæppet . Derefter sagde han tungt og langsomt : 
nej , det var mig , som undfangede idéen og udførte 
den ! 
Du ? — skreg moderen , som begyndte at tro , at 
sønnen talte over sig . 
Ja , jeg ! — han trommede på bordet og kunne 
ikke se sin mor i øjnene . 
Han vedblev : 
svend har i årenes løb brugt mange penge , 
som jeg har måttet skaffe ham af umyndiges midler . 
Jeg troede jo fuldt og fast , at han skulle kunne 
afbetale dem med sin arv . Men nu så det ud til , 
at hans far ville berøve ham denne . 
Hun blev kridhvid . 
Nej , dette kan jeg ikke tro ! — sagde hun i 
samme forfærdede tone . — glemte du da , at denne 

gamle mand har været din fars principal , hvem han 
agtede og beundrede ? Glemte du , at han var din egen 
mors , den fattige enkes hjælp og støtte , at han har 
bekostet hele din opdragelse og ved sine anbefalinger 
skaffet dig en fremskudt plads indenfor din egen 
stand ? Har du virkelig villet begå en slig forbrydelse 
imod dine forældres og din egen velgører ? O , 
du min gud , dette kan jeg ikke tro ! 
Jo , jeg har gjort det , mor ! — kom det frem med 
et sønderknust udtryk . 
Hjærteløse uhyre ! — udbrød hun med afsky , 
idet hun stod op . — nu gør jeg mig færdig og forlader 
dit hus ! 
Nej , lad heller mig gå ! — sagde han . — jeg er 
et elendigt udskud . Jeg fortjener at trampes på og 
sparkes til af alle hæderlige mennesker . 
Det er dit hus — svarede hun . — altså er det 
rimeligt , at jeg forsvinder . Jeg pakker mine sager og 
rejser tilbage til mit forrige hjem . 
Nej , vent lidt mor ! — bad han . — da jeg kom 
fra grev Brahes , var jeg så rystet , at jeg vandrede 
lige frem uden at lægge mærke til vejen . Pludselig 
stod jeg på bryggen , hvor der lå et stort skib , 
som sejler i dag til Amerika . Jeg fik sådan lyst til 
at gå ombord med det samme ; men jeg syntes , jeg 
måtte fortælle dig sandheden , inden jeg drog afsted . 
Nu vil naturligvis greven lade undersøge , hvordan 
det hele er gået til fra begyndelsen af , og da vil mit 
navn snart komme frem . 
Men hvordan kan da en sagfører beordre en 
mand indlagt på hospitalet ? — spurgte hun . — blev 
han ikke først undersøgt af en læge ? 

nej , jeg talte med doktor Wedel ; men så overdrev 
jeg kanske lidt  .  .  . Han troede på det ;  .  .  . 
Og nu falder ansvaret tilbage på mig  .  .  . Dernæst 
kommer alle disse penge , som jeg indestår for  .  .  . 
Jeg må ud af landet , inden det er for sent . Jeg er 
en mærket mand . 
Ja , rejs ! Rejs ! •— sagde hun hårdt — . 
Jeg skammer mig over dig ! 
Han gik ind i sit sovekammer for at pakke sammen 
de nødvendigste klæder , og derefter ordnede han 
nogle papirer inde på kontoret . 
Imidlertid blev Fru Garben siddende i dagligstuen 
med foldede hænder , lammet af rædsel over 
sønnens uværdige opførsel . 
Da han var færdig med sin indpakning , kom han 
tilbage for at sige farvel . 
Flan blev stående ved bordet lige overfor hende 
og sagde : 
der er endnu noget andet , som jeg vil betro 
dig . Du kan sikkert ikke forstå det ; men jeg vil nu 
alligevel fortælle den hele sandhed . Jeg gik i den 
tro , at jeg var gift med komtesse Brahe , og at det 
derfor var min pligt at værge hendes formue , som 
greven ville sætte fast i overformynderiet . 
Var du gift med komtesse Brahe ? — spurgte 
moderen . Nej , det forstod hun ganske vist ikke . 
Ja , det vil sige , bare sådan herinde i fantasien 
— han pegede på sin store , runde pande . — jeg forgudede 
min kone , denne fine og skønne Eleonora , 
og så syntes jeg , at det var min pligt at forsvare 
hende imod hendes far  .  .  . 
Fru Garben stirrede bare på ham , og han sluttede : 

farvel mor !  .  .  . Du skal høre fra mig , hvis du 
ønsker det . 
Den gamle kone blev siddende med gabende 
mund uden at svare et ord . Hun hørte sønnen slå 
entrédøren i ; men hun kunne ikke røre sig . 
Er Niels bleven sindssyg ? — spurgte hun ganske 
højt . — er min søn gået fra forstanden ? Er han 
sindssyg ? — gentog hun endnu en gang . 
Overraskelsen og forfærdelsen lammede både 
sjæl og legeme . 
Men pludselig steg hendes afdøde mands skikkelse 
lyslevende frem for hende . Under deres ellers 
så lykkelige egteskab havde hun ofte været hjemsøgt 
af den uhyggelige mistanke , at Garben led af en 
fiks idé , at der var noget sygt i hans hjerne . Han 
havde altid været samvittighedsfuld i sit arbejde , juridisk 
kandidat med god karakter og fuldmægtig hos 
byens første embedsmand ; men han kom aldrig videre 
end til dette , hvad der vakte alles forbavselse . Kun 
hans hustru kendte grunden til denne hans stilleståen 
og den deraf følgende fattigdom . Garben 
havde nemlig tilbragt alle sine aftener og ofte den 
halve nat med at skrive store sørgespil , hvilke havde 
været hans livs hovedtanke , mens al praktisk virksomhed 
kun var bleven betragtet som en bisag . Men 
hans store værker var aldrig bleven opførte eller 
trykte , og selv havde han ikke haft råd til at udgive 
dem . Han forbandede alle teaterdirektører , forlæggere 
og kritikere — og skrev videre , men altid med 
samme trøstesløse udfald . 
Som en praktisk og nøgtern natur havde konen 
ofte nok søgt at gøre ham indlysende , at han måtte 

kunne anvende tiden til at fortjene noget mer til 
sin familjes underhold . Men herover blev han rasende , 
og bebrejdede hende , at hun tog parti med hans 
finder og ikke forstod ham . 
På sit dødsleje havde han sagt : 
jeg efterlader dig mit livs store værk , en hellig 
skat , som du skal holde i agt og ære . Engang 
kommer der nok en ånd , som forstår mig ! — og 
med disse ord pegede han på sit bogskab , der var 
fyldt med manuskripter . 
Lang tid efter hans død havde hun anbetroet 
denne hemmelighed til grev Brahe , som blot havde 
svaret : 
deres mand må have lidt af genivanvid , af stormandsgalskab . 
Det hænder nemlig ofte , at man kan 
have en eneste syg idé , mens man er klar i alle andre 
retninger . 
På grund af denne Garbens ulykkelige kærlighed 
til digtekunsten , havde hun altid været bange for 
at opmuntre sine børn til at læse poesi , og Niels havde 
heller ikke følt nogen lyst til den slags adspredelse . 
Men han havde arvet faderens frodige fantasi , og af 
mangel på andet afløb havde den arbejdet , så 
han til sidst ikke vidste forskel på drøm og virkelighed . 

pludselig slog forståelsen ned i hende . 
Hun så hele hans tankerække og udbrød : 
han er ikke forbryderisk ; han er syg ! — og hun 
følte en grænseløs medynk med dette ulykkelige 
menneske — han var jo dog hendes barn ! 
Hun tog på sig hat og kåbe , gik hurtig ud , 

standsede en vogn og betalte kusken at køre ned 
til det store skib , som skulle til Amerika . 
Men da hun kom til bryggen , hørte hun , at skibet 
allerede var langt ude i sundet . 
Hjælpeløs i sin sorg vandrede den gamle kone 
hjemover . 
Det var nok alligevel bedst , at han nu kom bort ! 
— tænkte hun . — thi denne slags galskab forstår 
vel de færreste . Greven må have det hele at vide . 
Han , som har kendt faderen , vil kanske kunne forklare 
sig sønnens tilstand og finde en grund til undskyldning . 

men jeg bør vente , til grev svend er begravet , 
og så skrive det . Ja , jeg vil skrive det ! 
Hun sukkede tungt og gik tilbage til det øde hjem . 

Xxvii . 
Grev Brahe og hans datter sad på sofaen i 
dagligstuen tavse og hensunkne hver i sine betragtninger . 

pludselig sagde han : 
jeg fandt et brev i svends lomme . Har jeg fortalt 
dig det ? 
Hun : 
nej ! Var det til dig ? 
Ja , til mig ! 
Hvad skriver han ? 
Han fortæller , at han i hele den sidste måned 
har lidt så forfærdelig . At han har haft de frygteligste 
sjælekampe og samvittighedsnag ; men at den 
onde lidenskab rev ham med sig . Han beder mig 
om tilgivelse og siger , at planen om min indespærring 
aldrig ville være opstået i hans hjerne . Idéen 
kom fra sagfører Garben . 
Sagfører Garben ? — udbrød Eleonora forbavset . 
Ja ! Han skal have talt med lægerne og have 

sat det hele i værk . Og svend var svag nok til at følge 
hans råd . 
Jeg kan næsten ikke tro eller fatte dette — sagde 
Eleonora . — han har altså lønnet dine velgjærninger 
med den mest hjerteløse egoisme ! 
Ja , der ser du de farer , for hvilke man er udsat , 
når man har den misundte lykke at eje en formue ! — 
sagde faderen . — og det bør ikke forbavse dig , at 
jeg søger at sikre din , inden jeg dør — skønt lægerne 
fandt , jeg måtte være sindssvag , når jeg 
gjorde det . 
Du har ret far , du har helt ret , og jeg helt 
uret ! — sagde hun i en blød tone . 
Derefter henfaldt de på ny i deres egne betragtninger . 

efter en lang pause spurgte hun : 
hvorfor har svend skudt sig ? Ved du det ? 
Ja , jeg tror nok , jeg ved det ! — svarede han uden 
at løfte blikket . Han stirrede uafladelig på en rød 
buket i gulvtæppet . 
Hvad er det da ? 
Gammel synd , som straffer sig . 
Hun spurgte på ny : 
men hvad var det ? 
Din bror var gift . 
Gift ? Var svend gift ? — hun vendte sig til faderen 
som for at overbevise sig om , at han virkelig 
var vågen . 
Ja , han var bare tyve år gammel , da han giftede 
sig på en rejse til England . 
Den gamle talte langsomt og stødvis : 

han fristede hende  . . . til at flygte fra forældrene 
 . . . og følge med ham til Danmark  .  .  . Her 
har hun levet siden . 
Er hun her endnu  ? 
Ja ! 
Hvor  ? 
I København . Hun skal i længere tid have 
været lærerinde hos hofjægermester sten Ebbesens . 
Det er da ikke frøken hassel ? — spurgte Eleonora 
mer og mere forbavset . 
Jo , netop ! 
Det var besynderligt ! Jeg har flere gange lagt 
alærke til , at hun har siddet og stirret på mig med 
et så ejendommeligt udtryk  .  .  . Den ulykkelige ! 
Ja , det må du nok sige ! Og nu ville svend fornægte 
hende og gifte sig med en anden . Men sådanne 
forvildelser straffer sig tidlig eller sent . 
Faderen tav . 
Hun spurgte ikke mere ; men denne fortælling 
gennemrystede hendes sjæl . Frøken hassel havde 
altså for mange år siden udført noget lignende som 
det , hun selv nylig havde tænkt på at gøre : forlade 
sit fædreland , slægt og venner , bryde med alt , 
trampe på alt , og følge genstanden for sin kærlighed 
langt bort i det fjærne og ubestemte i en 
storm af opkogende lidenskab ! 
Hun rejste sig hurtig og gik ind i sit sovekamj 
o o o o 
mer rystende over hele legemet . 
Broderens blodige ansigt stod som et afskrækkende 
spøgelse mellem hende og Bjørn , stængte for 
vejen lig et flammende sværd med trudselen : går 
du , så straffer jeg tidlig eller sent ! 

hun kastede sig på sofaen , vred sine hænder 
og græd krampagtig . 
Til øget kvide så hun også i tankerne Bjørns 
sjælenød , hvis deres forhold brast . 
Men nej — alligevel — hun måtte trampe på 
sin frydefulde drøm-------- . 
Jeg kan ikke .’ — 

Xxviii . 
Fire dage efter svend Brahes død blev hans lig 
ført til kapellet , og den følgende morgen skulle begravelsen 
finde sted . 
Hofjægermester sten Ebbesen med hustru , baronesse 
Rosenkrantz og son samt en del yngre søofficerer , 
der havde kendt den afdøde fra kadettiden , 
var mødte frem for at følge ham . 
Hvad i al verden skal hun her ? — spurgte Fru 
sten Ebbesen sin mand med et blik hen på en yngre , 
sortklædt kvinde , der stod øverst ved kisten og holdt 
en liden gut ved hånden . Det var deres lærerinde , 
som havde forladt dem for nogle uger siden , da hun 
foregav at være overanstrengt og derfor trængte til 
hvile . 
Det aner jeg ikke — svarede hofjægermesteren . — 
det er dog højst besynderligt , at hun møder frem her ! 
Grev Brahe og datter ankom sidst . De hilste 
på hver især af de tilstedeværende . Derefter standsede 
han forbavset foran den unge , sørgeklædte dame 
og sagde : 

tør jeg spørge , hvem jeg har den ære at tale 
med  ? 
Jeg er den afdødes hustru — svarede hun højt og 
rolig . — og dette er hans søn . 
Der gik en hvisken af forbavselse gennem 
rummet : 
hans hustru ! 
Hans barn ! 
Man ventede i stærk spænding på , hvad den 
gamle Greve ville svare . Men denne lod sig ikke forvirre . 
Han rakte hende hånden og sagde : 
jeg ventede at se dem her ! 
Nu trådte præsten ind og holdt en kort tale , 
hvorefter kisten blev båret ud og sænkedes i jorden . 
Efterat ceremonien var færdig , trykkede de tilstedeværende 
hinandens hånd og opsøgte i stilhed 
hver sin vogn . 
Ved porten sagde grev Brahe til sin svigerdatter 
 : 
jeg skal gøre alt for at sone , hvad min søn har 
forbrudt imod dem . Her har de adressen til min 
sagfører , gennem hvem vi kan forhandle det fornødne . 

tak ! — svarede hun . •— men jeg rejser snarest 
muligt tilbage til England . 
Det finder jeg også bedst for alle parter ! — 
svarte greven . —eleonora og hendes far hilste , og de 
steg begge ind i vognen . 
Det var da en -højst mærkværdig historie ! — 
sagde baronesse Rosenkrantz til sin søn , da de kørte 
hjemover . — svend har altså været gift ? 

ja , det lader til det ! Og onkel syntes at vide 
det uden at kende hende . Det er jo en hel roman . 
Sønnen må mindst være ni eller ti år gammel 
— sagde baronessen . — svend har sandelig været 
tidligt ude . Han har skyndet sig mere , end du gør . 
Nu , er vi så ved det kapitel igen ? — sagde 
sønnen . •— jeg vil da fortælle dig ligefrem , at det 
bliver aldrig til noget mellem Eleonora og mig . 
På grund af Bjørn ? — spurgte moderen . — har 
du virkelig ladet dig fortrænge af ham ? 
Rosenkrantz svarede : 
jeg har intet at bebrejde Bjørn , for han vidste 
ikke noget om mine hensigter lige overfor Eleonora . 
Og hun selv har aldrig i sit liv tænkt sig muligheden 
af at kunne gifte sig med mig . 
Å , snik , snak ! — svarede moderen ganske ærgerlig . 
— jovist har hun det ! Har du da nogensinde 
spurgt hende ? 
Ja , jeg har spurgt hende og fået en kurv ! 
Baronessen sprat i af overraskelse . Hendes søn 
fået en kurv ! Det var da utænkeligt ! 
Ja , det kommer af at være fætter og kusine ! 
Men da bør du virkelig henvende dig til frøken sten 
Ebbesen . Forældrene siges at være komne til København 
i vinter bare af den grund . 
For at forlove hende med mig ? — spurgte Rosenkrantz 
forbavset . 
Ja , du ved , hofjægermesteren er åbenmundet , 
og han har fortalt , at hans kone har lovet , det skulle 
ske , og hvad hun har sat sig i hovedet , opgiver hun 
aldrig . 
Ja , jeg må nu betænke mig lidt  .  .  . 

betænk dig endnu ti år , som du har gjort med 
Eleonora , så kan du være sikker på , at en anden 
snapper hende bort , og at du til sidst bliver gående 
der som pebersvend . 
Foretrækker du da , at jeg svarer dig ligeud , at 
dette aldrig kan ske ? — sagde han . — hofjægermesterinden 
må virkelig undskylde , om jeg ikke straks 
lystrer kommando . 
Grev Brahe giver nu aldrig i verden sit samtykke 
til et giftermål mellem Eleonora og hr. Bjørn — 
mente baronessen . 
Hendes søn svarede intet . Han sukkede i lønlig 
sorg og tænkte på et digt , som i de senere dage 
så ofte dukkede op i hans erindring : 
anfangs wollt’ ich fast verzagen 
und ich glaubt’ , ich trug’ es nie ; 
und ich hab’ es doch getragen , — 
aber fragt mich nur nicht : wie ? 

Xxix . 
Den engelske minister vandrede rastløst ud og 
ind i sin store lejlighed . Beatrice havde været syg 
i flere dage , og lægen havde erklæret , at hun havde 
feber , givet hende medicin og befalet hende at ligge 
til sengs . 
Alen moderen forstod det bedre . 
Vi må rejse til syden — sagde hun til sin mand . 
Nu ? — udbrød lorden . — når hun er så svag ? 
Ja , netop nu ! — svarede lady Wellington . — i 
disse kolde lande forstår man ikke sjælens sygdomme , 
denne tærende sot , som undergraver de fine , 
følsomme naturer . 
Tror du da virkelig , at det er den unge grev 
Brahes død , som er grunden til hendes sygdom ? 
Ganske vist ! — svarede hans hustru . — der er 
ingen tvil om det . Da hun læste det i avisen , udstødte 
hun et skrig og faldt besvimet om på gulvet . 
Og senere græder hun ustandselig . Hun må 
snarest muligt rives ud af disse omgivelser , og så 
får tiden virke . 

moderen gik ind i sovekammeret , hvor Beatrice 
lå i sin hvide seng , klædt i hvidt og hvid i ansigtet , 
så de sorte øjne syntes unaturlig store . 
Skal vi rejse til syden , mit barn ? 
Ja , hvis du har lyst til det ! •— svarede den syge 
i en ligegyldig tone . 
Til florentz ? 
Det er mig det samme . 
Eller kanske heller til Nizza ? 
Som du vil , mama ? 
Hun lod dem gøre , hvad de ville , og mens 
faderen på grund af embedspligter endnu måtte 
opholde sig en tid i København , gjorde moderen sig 
rejsefærdig og bragte snarest muligt sin datter , som 
en viljeløs dukke , afsted til jernbanestationen . 
Da Beatrice sad i kupéen ved siden af sin mor , blev 
hun pludselig stærkt bevæget , idet hun fik øje på 
en sortklædt dame og en liden gut . Denne lignede 
i påfaldende grad den afdøde . Rygtet om dette 
hemmelige giftermål var naturligvis nu spredt ud 
over hele byen og havde også nået lord Wellingtons 
øren ; men af skånsel imod sin datter havde 
han ikke villet gentage det . Hun indbildte sig , at 
svend pludselig var død af hjærteslag , og i hendes sorg 
var der ingen bitterhed . 
Men i kupéen ved siden af sad enken og hendes 
søn . Hun forlod Danmark med et dødt hjerte 
og et iskoldt sind . Skuffelsen , bedrageriet og foragten 
havde dræbt alle mildere følelser i hendes sjæl . 
Hun hadede ham , der han lå i graven , og selve 
døden sonte i hendes øjne intet af , hvad han havde 
forbrudt imod hende og hendes barn . 

vel havde den gamle Greve nu skrevet i sit testamente , 
at hans barnebarn skulle erholde sin afdøde 
fars hele arv , og således anerkendt deres egteskab 
— men der findes krænkelser , som aldrig kan sones 
med penge , og den , som var tilføjet Emmy , var af 
den slags . 
Livets drøm var veget fra hende ; hun rejste tilbage 
som lig . 

Xxx . 
Endelig var dagen oprunden , den store , den 
længe ventede og skæbnesvangre , da Bjørns første 
dramatiske arbejde skulle opføres . Han havde været 
til prøve hver eneste dag , gennemlevet sit stykke 
gang efter gang , og nu var hans åndelige barn færdigt 
til at bæres frem for verden og få sin dom . 
Han sad hjemme samme formiddag . 
Eleonora kommer ikke — tænkte han bedrøvet . 
— hendes nærværelse ville have gjort aftenen dobbelt 
festlig ; hvis det da i det hele taget bliver en 
fest og ikke en skuffelse . 
Han skrev til hende : 
min dejlige Eleonora ! 
Her har du mig atter ! Ak , hvor fortvilet jeg er , 
fordi du ikke kan komme iaften ! Måtte det bare ikke 
være et ondt varsel ! Men jeg forstår jo naturligvis 
godt , at du ikke kan gå i teatret dagen efter din 
brors begravelse . 

jeg ville ønske , jeg kunne løfte dig højt over 
alle livets sorger , op til en verden , hvor der kun 
var lys , musik og kærlighed ; men desværre , evnen 
står ikke i forhold til ønsket , og vi får alle tage 
vor del af byrden , mens vi vandrer her på jorden . 
At jeg ikke kan få se dig , og at vide , at du 
sørger , er for øjeblikket min store fortvilelse . Og 
jeg trængte så højligen til sindsro og stilhed i mit 
private liv netop nu i disse dage , da jeg står ved 
et så alvorligt vendepunkt i min kunstneriske løbebane . 
Jeg føler mig nemlig mere og mere overbevist 
om , at den dramatiske kunst er mit rette kald . 
Den knappe stil , den hurtige , kraftige handling , som 
kræves i skuespillet , interesserer mig langt mere end 
novellens brede form og den omhyggelige udpensling 
af alle det daglige livs små begivenheder . 
Hvad tror du nu egentlig , din far tænker på 
med hensyn til os to ? Du må gøre alt , hvad 
der står i din magt , for at stemme ham venligere 
imod mig . Jeg synes , dine sidste breve har 
været så tågede og vaklende med hensyn til dine 
planer for fremtiden . Lad mig derfor spørge dig i 
ligefremme ord : 
hvis greven nægter bestemt at give sit 
samtykke til vort giftermål , er du da 
endnu rede til at egte mig imod hans vilje , 
således som du selv engang var den første 
til at foreslå ? 
At opgive dig ville for mig være det samme 
som åndelig og moralsk død , det ved du , og dermed 
lægger jeg den store , tunge afgørelse i dine 
fine , små hænder . 

send mig et svar , inden jeg går i teatret ; thi 
jeg kan ikke sidde der med denne fortærende uro . 
Den ville ødelægge hele min aften , hvis mit stykke 
skulle gøre lykke . Og gør det fiasko , ville skuffelsen 
føles endnu tungere , når jeg ikke som styrkebelte 
havde med mig nogle venlige ord fra dig , min 
kærlighed , mit Paradis ! 
Din 
bj ørn . « 
Budet , som gik afsted med Bjørns brev , kom 
snart tilbage med den besked , at komtesse Brahe var 
kørt ud med greven , og at de ikke ventedes hjem 
før hen ved aften . Altså måtte Bjørn alligevel gå 
i teatret uden at have fået hendes svar . 
Huset var overfyldt . Alle literaturens spidser , 
alle de toneangivende smagsdommere sad på deres 
vanlige plads i første parket , i hoflogen sås kongen 
og dronningen , og til alle sider en mængde lysklædte , 
elegante damer . 
Bjørn kunne ikke bekvemme sig til at tage plads 
mellem denne kritiklystne mængde , som med grådige 
kløer og spottende smil ville rive hans hjerte istykker , 
såfremt hans åndelige værk tilfældigvis skulle 
mishage den . Han krøb i skjul bag gitteret i skuespillerlogen , 
og tæppet rullede op . 
Hvad der sagdes på scenen , hørte han næppe 
nu , skønt han på prøverne havde fulgt hver 
en sætning , hvert et blik og hver en håndbevægelse 
med spændt opmærksomhed . 
Efter første akt hørtes ingen klappen . Publikum 
samtalte ganske ligegyldig , som om intet var foregået . 

men i anden akt begyndte stemningen at hæve 
sig . Replikkerne slog ild i sindene og rørte ved 
sjælens dybeste strenge . Tæppet faldt , og der lød 
en tordnende bifaldsstorm . 
Stemningen steg til det højeste i sidste akt . Tilhørerne 
sad dybt rystede , man græd , og aftenens 
triumf var sikker . 
Nogle havde fået øje på forfatterens hoved bag 
sprinklerne i logen  ; man råbte hans navn , og da 
skuespillerne viste sig , blev der skreget  : 
digteren frem ! 
Bjørn måtte til sidst efterkomme publikums ønske , 
og han trådte frem foran lamperækken med sejrens 
stolte lysning om sin pande . 
Udenfor teatret mødte han baron Rosenkrantz , 
som indbød ham til et festmåltid i hotel d’angleterre 
sammen med en del kritikere samt de skuespillere , 
der havde udført hovedrollerne i hans stykke . 
Bjørn var ganske fortumlet af glæde . Han slog 
armene om Rosenkrantz midt på kongens Nytorv 
og råbte højt : 
jeg omfavner dig , Danmark ! Jeg takker dig , du 
Nordens Athen , vort åndelige skjønhedslivs vugge , 
du gæstfrie Arne for Norges skjalde — jeg takker 
dig ! Og jeg elsker dig ! — 
det favntag var fast som at trykkes mellem 
Norges fjelde — lo Rosenkrantz . — men kom nu , 
kære ven , og lad os fortsætte ovre i hotellet , ellers 
får vi jo et helt opløb omkring os ! — 
den natlige fest varede i flere timer , hvorefter 
de glade venner brød op og fulgte æresgæsten over 
til hans port . Idet han lukkede den efter sig , hørtes 

et trefoldigt , kraftigt hurra lyde højt i nattens kolde 
stilhed . 
Han smilte tilfreds , mens han tændte en fyrstikke 
og gik varsomt op ad den mørke trappe . Men 
nu mindedes han på ny Eleonora , hvem han ganske 
havde glemt i selskabets tummel med alle de lange 
skåltaler og de skarpe , støjende ordskifter om kunst 
og literatur . 
Han åbnede døren til sit værelse , tændte lampen , 
slængte hat og overfrakke på en stol og så 
sig forskende omkring . Mon hendes svar skulle være 
kommen , mens han var ude ? 
På væggen over sofaen hang en laurbærkrans 
med bånd i danske farver , og på det lave bord 
ved siden af sofaen lå et brev med sørgerand . Han 
kendte denne høje , elegante skrift og åbnede hurtig : 
kære Bjørn ! 
Nej , der kan aldrig være tale om , at vi kan 
gifte os uden fars samtykke ! Jeg må svare dig dette 
klart og bestemt . Jeg ved ikke , hvad mine følelser 
for dig kunne have forledet mig til for kort tid siden ; 
thi du som er menneskekender , har sandsynligvis opdaget , 
at jeg er en trodsig natur , som har vanskeligt 
ved at bøje mig under magtbud , men at jeg på 
samme tid er meget svag overfor dem , jeg holder af . 
Hvis der altså siden den dag , far bortviste dig og 
nu , ikke var sket noget ualmindeligt , så ville jeg 
kanske nu have gjort forsøg på at sætte min vilje 
igennem . Men efter det frygtelige slag , som netop 
har rammet os ved svends ulykkelige skæbne , ville 

det være mig umuligt at forårsage far endnu flere 
sorger og end mere forbitre hans alderdom . Hvis jeg 
forlod ham , kunne det gælde hans liv , og hvordan 
skulle jeg kunne bære dette over mit hjerte ? Jeg er 
sikker på , at ved nøjere eftertanke ville heller ikke 
du gøre dig skyldig i noget så urigtigt , og hvis du 
kendte fars karakter , da ville også du komme til 
at højagte og elske ham , skønt hans idéer både 
på grund af hans høje alder og hans særegne opdragelse 
i flere retninger afviger fra dine . Jeg har 
tænkt længe og dybt på , hvad vi helst bør gøre , 
og jeg indser , at fars samtykke kun kan vindes ved 
godhed og gradvis , og at vi må sætte vort håb til 
fremtiden . Lad vort forhold derfor vedblive afstå , 
som det nu står ! Du siger , at du må rejse for at 
få dit skuespil opført på andre teatre , og jeg vil 
ikke holde dig tilbage . Ak , hvor gerne ville jeg 
ikke have fulgt med ; men efter hvad jeg ovenfor har 
forklaret , forstår du vist , at det er min pligt og tillige 
det klogeste , at jeg indtil videre bliver hjemme . 
Det gør mig ondt at måtte skrive dette og 
bringe dig sorg netop iaften , når du bad mig 
om trøst og opmuntring ; men som du ser , har jeg 
intet valg og er bestemt på at adlyde min samvittighed . 

skriv til mig ofte og skriv om alt ! Dine breve 
er fra nu af min eneste glæde . 
Din 
Eleonora . « 
Bjørn krammede brevet mellem sine fingre med 
en krampagtig rystelse . Efter aftenens jubel og 

stormende glæde var denne udsigt til muligvis at 
miste hende for bestandig et så pludseligt nedfald 
til håbløs fortvilelse , at hans sjæl tabte sin ligevægt 
 , og han brast ud i gråd , voldsomt og 
kvalfuldt . 
Han kastede sig på sofaen , skjulte sit ansigt i 
hænderne og hulkede som et barn . 
Han vidste , hun var ikke gået til dette uden 
efter stærke kampe , hvad der tifold øgede hans sorg . 
Altid denne gådefulde giftdråbe , som gjorde 
hans største triumfdage til hans bitreste lidelsesstunder 
 ! Da han for mange år siden havde udgivet sin 
første bog , og hele Skandinavien havde tiljublet 
den unge sanger , netop da var hans forlovede 
død af brystsyge i et fremmed land . Og nu , når 
han havde fejret sit livs største kunstnertriumf og 
vundet en langt mere betydningsfuld sejr end den i 
hans første ungdom , nu skulle han samme dag tabe 
sin modne alders stærke , ideale kærlighed ! 
Ja , for jeg mister hende ! Jeg føler , at jeg mister 
hende ! Hverken hun eller jeg kan omforme en syttiårig 
mands livsanskuelser ! 
Og når jeg er borte , hvem ved , om hun da 
ikke glemmer mig ? Jeg har jo så få af denne verdens 
goder at byde hende ! 
Han løftede hånden op over hjærnen , der 
brændte som i stærk feber ; men idet han  « gjorde 
denne bevægelse , stødte han til laurbærkransen , så 
den faldt ned fra væggen og lagde sig trøstende blødt 
omkring hans hoved . 

xxxi . 
Bjørn åbnede en tyk bog , på hvis pærm der stod 
skrevet : motiver . Heri plejede han at samle mere og 
mindre mærkværdige historier , dem han hørte fortælle , 
og som han senere kunne benytte i en forandret form 
til sine bøger . Han bladede og standsede ved sidste 
side :  » Overfaldet på grev Brahe «  . Ja , det er sandt , 
dette ville være et glimrende motiv for et skuespil ! — 
og nye syner begyndte at dæmre i hans fantasi . —jeg 
kunne lade den gamle mand gribe af pengegriske arvinger 
og indespærre , og så kommer der et hæderligt 
menneske , der for eksempel elsker hans datter , og 
som sprænger p'ængslets porte og befrier faderen . 
Og som belønning ? Ja , han må da naturligvis få 
datteren som belønning ! 
Digteren smilte vemodig : 
sådan går det nu ikke altid i virkeligheden ; 
men skal den moralske retfærdighed ske fyldest , må 
det helst ende på den måde . 

men hvordan skal nu helten gå frem for at udvirke 
dette ? 
Han grublede videre : 
jo , der har jeg det ! 
Men i grunden burde jeg jo også selv gøre det 
samme , inden jeg begyndte på mit værk . Det kunne 
være en passende indledning , og det er også interessantere 
at leve en begivenhed end at skrive den . Det 
er heller ikke nok at have fået ham ud af hospitalet , 
sidste akt mangler , nemlig de skyldiges straf . Når 
en mand i grev Brahes stilling og med hans navn 
kan være udsat for en sådan behandling , hvor mange 
ulykkelige ofre må der da ikke vansmægte i disse 
anstalter , forsvarsløse væsner , som aldrig får anledning 
til at klage , og som holdes indespærrede , 
for at forbryderiske slægtninge kan opspise deres 
ejendomme ! 
For alle disse vil jeg også slå et slag , der aldrig 
skal blive glemt . Og selv om grev Brahe ikke havde 
været denne fornemme mand , som endog har vist mig 
døren , men bare en simpel håndværkssvend , så 
ville jeg alligevel gøre , hvad jeg nu tænker på . Jeg 
ville alligevel råbe i basun , så det tordner over 
hele landet , over hele Skandinavien , langt ud i det 
fremmede . 
Han lukkede bogen , greb et stort ark papir 
og begyndte at skrive , så pennen dansede hen over 
papiret . 

nogle dage senere var Bjørns opsæt stående 
samtaleemne over hele landet . 
Han havde skrevet med ædel harme om den 
uhørte forbrydelse , hvorfor grev Brahe var bleven 
udsat . Og han sluttede med en indtrængende opfordring 
til sundhedspolitiet om at påbyde et strengere 
tilsyn med alle de private og offentlige sindssygeanstalter . 
Han gjorde samme sag til genstand for 
lange breve til norske og svenske blade , og de tændende 
ord , som fik forhøjet vægt ved hans berømte 
navn , gav anledning til en lang række afhandlinger 
i den danske såvel som i den udenlandske presse . 
Og dermed havde digteren på ny kastet sig ind 
i den kampens brand , som passede så vel for hans 
stærke natur . 
Den bedste løn for alt dette hans uegennyttige 
arbejde var erfaringen om den praktiske virkning af 
den anklage , han havde udslynget med retfærdighedsfølelsens 
frimodighed . Han begyndte at få besøg 
af mennesker , der betroede ham deres oplevelser , 
som forekom ham helt eventyrlige . 
En formiddag modtog han en sortklædt kvinde 
i alder mellem gammel og ung . Det grå , afpillede 
ansigt vidnede om næringssorger og opslidende arbejde . 

mit navn er Olava Hansen — sagde hun med en 
forknyt , næsten sky mine . — jeg kommer for at takke 
dem ; thi de har frelst mig fra at blive indestængt 
på et sindssygeasyl . 
Vær så god , sæt dem ned ! Og fortæl mig , 
hvordan det er gået til ! — sagde Bjørn . — dette 
spørgsmål optager for øjeblikket alle mine tanker . 

hun satte sig varsomt , foldede hænderne og fortalte 
med en tynd , lidt klynkende røst : 
jeg syr skræddersøm og har været så heldig 
at få kunder blandt byens fineste familjer . Men da 
jeg må forsørge mine gamle forældre , har jeg aldrig 
havt tid til at tage så megen hjælp , som jeg behøvede , 
og derfor har jeg stadig måttet sidde oppe 
til langt ud på natten . Og dette liv slider jo til sidst 
på nerverne . Jeg har også sparet sammen for 
at købe to symaskiner , hvad der ikke har slugt så 
få penge . Og derfor har føden ikke altid været så 
kraftig , som en arbejderske trænger til den . Som 
følge af denne stadige nattevågen og den dårlige 
kost har jeg i de senere år begyndt at lide meget 
af hovedpine . Og da jeg en aften var på tivoli 
med en af mine veninder , en frøken Svendsen , som 
også syr skræddersøm , sagde hun , at hun syntes , jeg 
burde søge råd hos en læge . Hun anbefalte mig 
en , som skulle være specialist for nervesygdomme . 
Han skulle være overlæge på et hospital . Jeg gik 
da derop en dag for at tale med ham . Han modtog 
mig meget venlig og gav mig recept på nogle 
pulvere . Men ellers tilrådede han mig at være meget 
i frisk luft og spise kraftig mad . Det er let for fine 
damer og for rige — svarede jeg . — men den , der 
er henvist til at leve af sine hænders arbejde , og 
som endog skal underholde sin familje , må nok hænge 
i fra morgen til aften . 
Det forstår sig — svarede Bjørn med et nik . 
Da jeg skulle gå — fortalte hun videre — gav 
han mig en seddel og sagde , at hvis jeg havde lyst 
til at ligge en tid på hospitalet , skulle jeg fremvise 

dette adgangstegn i kontoret . Jeg stak seddelen 
i lommen uden at se på den og gik . Men da 
jeg kom ned på gaden , tænkte jeg , at jeg dog ville 
høre efter , hvor meget det kostede at være der en 
måned , og om jeg muligvis kunne få forplejningen 
frit . Thi hvis jeg skulle føle mig alt for nedbrudt , 
kunne det jo være en gavnlig hvile at ligge i ro en 
kort tid . 
Jeg vendte altså tilbage og gik ind i inspektørens 
kontor . Her viste jeg seddelen og spurgte i 
en rolig og høflig tone , hvor meget det ville koste 
at ligge en måned på hospitalet , og om der fandtes 
fripladse for fattige . Men i stedet for at give mig de 
oplysninger , jeg bad om , ringte man på en klokke 
og straks efter kom to vogtere ned og greb fat i mig . 
Jeg kunne ikke forstå , hvad de mente ; men de 
umagede sig ikke med at give nogen forklaring . Jeg 
blev med vold og magt ført afsted til sindssygeafdelingen . 
Her rev de klæderne af mig og iførte mig 
den sædvanlige hospitalsdragt . Jeg både græd og 
bad ; men det nyttede ikke det mindste . Den seddel , 
jeg havde afgivet uden engang at læse den , havde 
nemlig været en ordre til indlæggelse på sindssygeafdelingen . 
Men herom havde lægen ikke sagt et 
ord til mig . Og jeg havde aldrig et eneste øjeblik 
været sindsforvirret . 
Utroligt ! — udbrød Bjørn . 
Ja , det lyder virkelig utroligt ! — svarede hun . — 
men jeg kan aflægge ed på sandheden af , hvad 
jeg her fortæller . Jeg ville skrive til mine gamle 
forældre ; men det blev forbudt , og jeg blev i det 

hele taget behandlet som en sindssvag , skønt min 
sygdom aldrig har været andet end hovedpine . 
Bad de da ikke om at få tale med overlægen ? 
— spurgte Bjørn . 
Jo , naturligvis ! Men han var netop gået , og 
dagen efter fortalte de mig , at han var bortrejst . En 
uge senere kom han endelig ind til mig . Han holdt 
nogle aviser i hånden og så meget ophidset ud . 
Jeg fortalte ham da , hvad der var hændt , og han gav 
straks ordre til at løslade mig . Alen da han var gået , 
begyndte to af sygeplejerskerne at tale om noget , 
som netop i disse dage skulle have stået i aviserne , 
og hvorover overlægen skulle være meget ærgerlig . 
Da jeg kom ud , fik jeg at høre , hvad det var , og at 
hr . Bjørns artikler havde vakt samvittighederne og 
skræmt lægerne . Jeg indså da klart , at hvis de 
ikke var begyndt at rode op i disse ulovlige foretagender , 
havde jeg ganske vist siddet der endnu . 
Den historie interesserer mig — svarede Bjørn , idet 
han tog sin noticebog og nedskrev hovedindholdet . 
— jeg skal ved lejlighed bruge den . Jo flere eksempler 
des bedre . 
De må for guds skyld aldrig skrive om mig ! — 
bad hun ræd og nervøs . 
Hvorfor ikke ? — spurgte han . — er det da ikke 
derfor , de er kommen hid ? 
Nej , langtfra ! — svarede hun hurtig . — jeg kommer 
blot for at takke dem af hele mit hjerte . Ikke 
for noget andet . Det er kun de fornemme , som tør 
offentliggøre , at de har lidt uret . Småfolk knuses , 
når de vover at beklage sig . 
Alen det er netop disse , som føler knækket mest 

— svarede han . — derfor skal man først og fremst 
kærnpe for dem , som ikke har mod eller evne til selv 
at forsvare sig . 
Ja , dette lyder skønt — sagde hun — men det 
passer alligevel ikke for mig ! Thi hvis min historie 
kom i aviserne , ville alle de fornemme damer naturligvis 
tro på lægen og ikke på mig . De ville 
tænke , jeg var gal , og jeg ville tabe alle mine kunder . 
Konkurrencen er så stor i vor tid , at man 
aldrig kan være forsigtig nok . Og det er jo det 
slemme ved denne sygdom , at den sætter ligesom en 
skamplet på et menneske , selv om man bare har 
været mistænkt for at lide af den . 
Jeg må indrømme det sande i , hvad de der 
siger — svarede Bjørn . — men des mere oprørende er 
det altså , når et menneske uden nogen som helst 
grund bliver mærket på denne måde . 
Skriv endelig ikke om mig ! — bad hun på ny , 
næsten klynkende . — Havde jeg tænkt mig muligheden 
af , at de ville gøre det , var jeg aldrig kommen 
herop . Jeg ville jo blot takke dem . 
Nej , uden deres samtykke gør jeg det aldrig ! 
— svarede han beroligende . — sig mig — tilføjede 
han — hvor meget tabte de ved at være i hospitalet 
uden arbejde ? 
Hun nævnte en sum , og han åbnede sin tegnebog 
for at give hende nogle penge . 
Men da blev hun rød , rejste sig hurtig og sagde : 
nej , det var ikke meningen ! 
Jeg kan altså ikke gøre noget for dem ? — 
spurgte han . 
De har allerede gjort meget — svarede hun . — 

og jeg vil kun bede dem om at fortsætte deres 
ædle kamp for at lindre de undertryktes nød . 
Det skal jeg — svarede han smilende og stærkt . 
— det har bestandig været målet for min digtning 
som for al min øvrige virksomhed . 
Han fulgte hende til døren og trykkede hendes 
hånd . 
Og dermed gik hun . 
Kort tid senere fik han besøg af en ældre mand 
med langt , gråt hår og et ansigt , gennempløjet af 
svære storme . Udtrykket hårdt og truende . 
Tør jeg spørge , hvem jeg har den fornøjelse at 
tale med ? — spurgte Bjørn . 
Mit navn er Aksel Nielsen — svarede den fremmede . 
— jeg ejede engang en gård på Langeland . 
Den var temmelig stor og bragte mig gode indtægter . 
Men nu er den solgt uden mit vidende og imod min 
vilje . Og jeg selv kommer fra en sindssygeanstalt , 
hvor jeg på ulovlig måde har siddet indestængt i 
tretten år .1 
det var forfærdeligt ! — udbrød Bjørn . — det er 
i det hele taget en uhyggelig samling historier , som 
dukker op , efter at jeg har begyndt at røre ved 
denne sag . 
Ja , når man begynder at rense ageren for ugræs , 
ser man først , hvor meget der er — sagde Nielsen . 
Bjørn spurgte : 
vil de fortælle mig deres oplevelser ? Jeg samler 
nemlig på disse sygehistorier 
med fornøjelse — svarede manden . — det er 
netop derfor , jeg kommer . Deres fortjeneste er stor ; 

thi de har åbnet fængslets porte for mig , og jeg var 
sikker på , det ville glæde dem at høre det . 
Ja , ganske vist ! — svarede Bjørn . 
Aksel Nielsen fortalte : 
efterat jeg havde haft den sorg at miste mine 
fem børn i skarlagensfeber , blev jeg også rammet af 
den største ulykke , som kan hjemsøge en mand , nemlig 
min hustrus død . Hun var et pligtopfyldende , 
elskeligt væsen , som i enhver henseende havde været 
min egen og børnenes gode ånd . Som de kan forstå , 
var det umuligt at sidde alene med min store 
landhusholdning uden et kvindeligt væsen til at føre 
opsyn med alt det indvendige arbejde , og jeg måtte 
derfor beslutte mig til at søge en husbestyrerinde . 
På mit avertissement i aviserne kom der en hel 
bunke ansøgninger , og blandt disse var der også 
en fra en enke efter en officer . Hendes nylig afdøde 
mand havde været kaptajn i arméen , og hun 
medsendte flere udmærkede anbefalinger fra forskellige 
højtstående personer , ja endog fra en general . 
Jeg satte mig altså i forbindelse med denne dame , 
som hed Fru Wandel . Hun sendte mig et meget 
elskværdigt brev , hvori hun forsikrede mig , at hun 
ville anstrenge sig til det yderste for at gøre mig 
hjemmet hyggeligt og opfylde de krav , jeg stillede 
til hende med hensyn til husets bestyrelse og så 
videre . Hun fordrede ikke stor løn , men bad om 
tilladelse til at medtage sit yngste barn , en tre år 
gammel pige . Nu , det havde jeg intet imod , og vi 
blev snart enige . Da hun kom , må jeg tilstå , jeg 
blev lidt forfærdet ; thi hendes ydre var så fint og 
elegant , at hun næsten forekom mig alt for god til det 

brug , jeg havde for hende hun var sorthåret med 
nogle farlige øjne . Når de så på en , blev man 
ganske fortumlet i hovedet . Og når det var i 
hendes interesse at vinde nogen , kunne hun være i høj 
grad bedårende . Dygtig var hun også , det er vist . 
I den tid , jeg havde været enkemand , var ikke alt 
gået så let , som da min hustru levede ; men nu 
kom der orden og tugt . Rigtignok begyndte jeg at 
mærke , at tjenestefolkene hadede hende , og vi måtte 
af den grund skifte meget oftere end før . Men jeg 
troede , det bare var et tilfældigt uheld , at vi netop 
nu begyndte at få dårlige folk . 
Han standsede et øjeblik , holdt sig for øjnene , 
som om han anstrengte sig for at gjenopvække sine 
erindringer , og fortsatte derefter : 
som de ved , er der noget , man kalder husvarme , 
og som er vanskeligt at modstå selv for den 
stærkeste karakter . Sådan gik det da også her . 
En søndag , da vi kørte hjem fra kirken , og jeg fortalte 
hende om flere af de forbedringer , som jeg 
agtede at gøre på min ejendom , udbrød hun med 
sit yndigste smil : 
hvor dejligt det måtte være at eje en så stor 
gård ! Man er jo uafhængig som en konge . 
Hvis de ville være dronning , så ville de 
gøre kongen meget lykkelig — svarede jeg straks . 
Ja , det vil jeg såmænd gerne ! — svarede hun . 
Og dermed var sagen afgjort . 
Nogle uger efter var vi gifte , og i den første tid 
var jeg en meget lykkelig mand . 
Men en dag fik jeg et temmelig ubehageligt 
brev fra en fjern slægtning , der nok havde håbet at 

arve mig , og som derfor var ærgerlig over mit giftermål . 
Han skrev , at jeg burde have undersøgt 
denne dames fortid , inden jeg tog et så afgørende 
skridt . Det var nemlig almindelig bekendt , at hun havde 
ført et lystigt liv med de unge officerer i den lille 
garnisonsby , hvor hun havde boet med sin første 
mand . Denne var bleven mere og mere melankolsk og 
menneskefiendsk . Men når han beklagede sig , svarede 
hun ham blot med hån og latter . En nat stod han op 
og listede sig ud af værelset , uden at hun hørte det . 
Da hun vågnede den næste morgen og så hans 
seng stå tom , blev hun ængstelig og skyndte sig op . 
Hans officerskappe hang på den sædvanlige plads , 
hvilket tydede på , at han ikke var ude . Efter at have 
gennemsøgt hele huset gik hun op på loftet for at 
se i gjæstekammeret . Men her fandt hun døren 
stængt . Der blev hentet en smed , som dirkede op 
låsen , og da de trådte ind i værelset , fandt de 
kaptejnen hængende i et reb . Der var kun en mening 
om , at han havde gjort det i fortvilelse over 
hende . Hun blev fra den dag af skyet af alle hæderlige 
mennesker , og derfor havde hun søgt sig bort 
fra byen . 
Denne meddelelse var jo ikke synderlig hyggelig . 
Men jeg talte ikke om det straks ; for jeg tænkte , at 
min slægtning muligvis bedrog mig og bare ville så 
ufred mellem mig og min kone . En ting var mig 
imidlertid mistænkelig , nemlig at hun aldrig havde 
fortalt mig , at hendes mand havde begået selvmord . 
Jeg havde hele tiden stået i den formening , at han 
var død på naturlig måde . Og denne taushed var 
kanske et bevis på , at hendes samvittighed ikke var 

ganske ren . Jeg gik og plagede mig med dette i 
flere uger ; men til sidst måtte det dog frem . En 
aften , da vi sad ved bordet , førte jeg samtalen hen 
på sygdomme og spurgte så pludselig : 
hvad døde kaptejnen af ? 
Hun blev synlig forvirret og svarede hurtig : 
desværre , han tog sig selv af dage . Han led af 
næringssorger og var fuldstændig melankoliker i det 
sidste år . Jeg burde jo i tide have forstået det og 
sendt ham på et sindssygeasyl . Men det skete nu 
ikke . Og så udviklede sygdommen sig , og det 
endte med , at han gjorde ende på sig selv . Men 
tjen mig i aldrig at tale om det ! — bad hun . — 
det er alt for pinligt . 
Nu ja , jeg måtte altså tie , og sagen kom aldrig 
mer på bane . 
Da vi havde været gifte nogle måneder , tilstod 
min kone , at hun kedede sig ved landlivets ensformighed . 
Hun rejste ofte til København , førte gæster 
med sig tilbage , og alle omegnens unge mænd 
var velkomne i vort hus . Men fortællingen om hendes 
første mands ulykke havde hugget sig så fast i 
min hjerne , at det var mig umuligt at komme bort 
fra den . Det endte med , at jeg så med mistænksomme 
øjne på alt , hvad hun foretog sig . Dette 
var jo forresten et held , for så vidt som det hjalp 
mig til hurtigere at opdage sandheden . En aften i 
julen havde vi stort bal . Og min kone var ualmindelig 
pyntet og oprømt . Jeg udspejdede hende den 
hele tid , uden at hun mærkede det , og da jeg så 
hende forsvinde sammen med vor huslæge , gik jeg 
straks efter dem . Jeg åbnede ganske lydløst en dør 

og kiggede ind i et værelse , og dermed vidste jeg 
også , hvad jeg ville vide . Den aften drak jeg mig 
fuld for første gang i mit liv . Senere fortsatte jeg 
med at drikke bare for at glemme , hvad jeg havde 
set . Fra nu af begyndte jeg at føre et vildt liv og 
at bruge mange penge . Men da jeg selv havde erhvervet 
hele min formue ved køb og salg af ejendomme , 
havde jeg jo også ret til at bruge den . 
Om min kone havde bragt mig nogen medgift , ville 
jeg vist aldrig have forødet den , heller ikke mine 
søskendes penge eller andre slægtninges ; men min 
egen , selverhvervede formue fandt jeg , som sagt , at 
jeg havde ret til at råde over . Men dette var nu ikke 
min kones mening . Hun havde nemlig i et svagt 
øjeblik fået mig overtalt til at adoptere hendes barn 
og indsætte dette til hovedarving i tilfælde af , at vi 
ikke selv fik børn . Det udartede til heftige sammenstød , 
hvori jeg fik anledning til at se , at hendes 
dannelse ikke stak synderlig dybt ; for i heftighed kunne 
hun bruge de simpleste udtryk . 
En morgen fortalte hun , at hun nødvendigvis 
måtte besøge en dødssyg veninde , som boede i den 
nærmeste by , og at hun ville være borte i de førstkommende 
dage . Hun tog barnet med sig , og jeg 
blev således alene hjemme . Men samme aften blev 
jeg overfalden i mit eget hus af to sygevogtere og 
med magt ført afsted til et hospital . Da jeg ankom 
did , var jeg ganske blodig og forslået efter den kamp , 
som havde fundet sted , inden jeg blev overmandet . 
Og da jeg truede med , at jeg straks efter min løsladelse 
ville offentliggøre det hele , oversendte man 
mig uden øvrighedens tilladelse til den nærmeste 

sindssygeanstalt . At jeg blev rasende over en så 
ulovlig fremfærd falder jo af sig selv , og jeg søgte 
med magt at trænge ud af mit fængsel . Men dette 
lykkedes naturligvis ikke . Imidlertid har jeg aldrig et 
eneste øjeblik tabt brugen af min fulde forstand . 
Mine klager hørte man ikke på , og mine breve 
blev holdte tilbage . Kun en eneste gang fik jeg anledning 
til at skrive til min søster , der var enke og 
boede i København . Jeg fortalte hende om mit ulykkelige 
egteskab , og at min kone havde fået sin ven 
doktoren til at udstede en sindssygeattest for at blive 
fri for mig på en bekvem måde , mens hun selv 
vedblev at nyde godt af min formue . Min søster 
talte om sagen til nogle af sine bekendte ; men ingen 
troede på min fremstilling , og man svarede hende bare , 
at lægerne i hospitalet måtte forstå den sag 
bedre . Hun skrev også til sin søn , der var bosat i 
Vestindien , og spurgte om hans råd ; men han ville 
heller ikke tro , at slige forbrydelser kunne foregå i 
vort århundrede her i Danmark . Og på den måde 
blev jeg siddende indespærret i over tretten år . 
Dette er dog det mest oprørende , som jeg endnu 
har hørt ! — udbrød Bjørn . 
Ja , det må de nok sige ! — istemte Nielsen og 
knyttede uvilkårlig hænderne . — men nu skal de 
til slutning få høre , hvad de selv har udvirket for 
mig . For nogen tid siden rejste min søstersøn fra 
Vestindien for at bosætte sig i Danmark . Da han 
kom til Hamburg , fik han fat i nogle danske blade , 
hvori han læste hr . Bjørns artikel og al den strid , 
som var opstået deraf . Da huskede han , hvad hans 
mor havde skrevet til ham om mig , og han begyndte 

at gruble over , om der muligvis alligevel kunne være 
nogen sandhed i mine udtalelser . Han tog derfor 
den beslutning , at han som min nærmeste mandlige 
slægtning ville forsøge at komme til bunds i denne 
sag . Efter sin hjemkomst rejste han altså ud til 
sindssygeasylet . Her talte vi sammen i lang tid , og 
han hørte snart , at jeg var fuldstændig normal . Han 
gjorde da alt , hvad der stod i hans magt for at få 
overlægen til at løslade mig ; men da dette var forgæves , 
henvendte han sig til en sagfører . Ved dennes 
hjælp slap jeg endelig ud efter tretten Års fængsel . 
Men havde ikke de gjort al denne spektakel i aviserne , 
ville jeg ganske vist have siddet der endnu . 
Er dette mit værk , da må jeg tilstå , at jeg 
føler mig stolt som en feltherre , der har stormet en 
fæstning — svarede Bjørn smilende . 
Det har de al grund til ! — forsikrede Nielsen ' 
med uryggeligt alvor . 
Og hvor er deres kone ? — spurgte Bjørn . 
Hun forsvandt , straks jeg kom ud . Hvor hun er 
rejst hen , ved jeg ikke ; men det er mig også temmelig 
ligegyldigt . Hun har de vægtigste grunde til ikke 
oftere at ulejlige mig . Og nu kommer jeg til dem 
for at bede dem om ved lejlighed at nedskrive og 
offentliggøre den hele historie . Thi sådanne forbrydelser 
bør ikke kunne begraves ustraffede . 
Nej , det er også min mening ! — svarede Bjørn . 
— og de kan stole på , at jeg nok skal få det 
påtalt . 
Aksel Nielsen vedblev : 
jeg har endnu noget at tilføje : de er min forløser , 
og jeg skylder dem , at jeg kan leve i frihed 

og fred resten af mit liv . Derfor er det ikke mere 
-end min pligt at lønne dem så godt , som det står 
i min magt . Den , som bruger sin pen i det godes 
tjeneste , kan aldrig påskønnes nok . Jeg går 
nu til min sagfører og lader ham skrive mit testamente , 
hvori de og min søstersøn indsættes til mine 
arvinger . 
Men det er dog alt for storartet ! — udbrød Bjørn , 
som blev meget behagelig overrasket ved udsigten til 
en så stor gave . — jeg har såmænd aldrig tænkt 
på at få noget personligt udbytte af , hvad jeg her 
har skrevet . Man vokser i moralsk kraft , når man 
kæmper for en uegennyttig sag , og for så vidt har 
jeg allerede fået min løn . 
Nu ja , slige synsmåder er jo meget poetiske — 
sagde Nielsen . — men man lever ikke af æren alene , 
og som digter har de vel ingen overflod af penge , 
kan jeg tænke . Derfor står jeg fast ved , hvad jeg 
engang har sagt . — og i hans stemme og udtryk 
var der et alvor , som bortjagede enhver skygge af 
tvil om , at han virkelig agtede at udføre , hvad han 
havde lovet . 
Jeg bor foreløbig i hotel  » København «  — sluttede 
han . — hvis de vil komme derop og spise til 
middag med mig i morgen , så kan vi tale videre 
om sagen . 
Han trykkede Bjørns hånd med fasthed , men 
uden et smil , og gik . 
Det må jeg sige var uventet — udbrød Bjørn 
ganske højt , da han stod alene — at få en formue 
på engang ! 

og han følte en overraskende glæde ved denne 
pludselige udsigt til at kunne virke i sit kald uden 
hensyn til den pekuniære fortjeneste . 
Men om jeg får millioner , hvad hjælper det alligevel , 
når jeg mister Eleonora ! — endte han , idet hans 
tanker på ny begyndte at surre omkring den samme 
såre genstand . 

xxxi . 
Nogle dage senere pakkede Bjørn sine kufferter 
og bad tjeneren bringe sig hotelregningen , da han 
agtede at rejse til Tyskland med aftentoget . 
Han var tung i sindet , havde liden lyst til at 
drage afsted , men følte dog , at han umulig kunne få 
ligevægt til at begynde på noget nyt værk , hvis 
han blev i København . Han kunne ikke gå rolig og 
vide , at hun boede nogle minutters vej fra ham , mens 
han dog måtte holde sig på afstand . 
Denne frygt og uro havde alt for længe lagt 
hans skabertrang øde . Men med geniets faste blik 
på sit mål ville han tilbage fra disse følelsens og 
tankernes afveje , tilbage på den lige linje til storhed 
og berømmelse . Intet fik hæfte ham mere . 
Tjeneren bragte regningen , og Bjørn tog penge 
frem for at betale . 
Men de afbrødes af en banken på døren . 
Bjørn betalte : 
se , hvem det er ! 
Tjeneren gik hen og åbnede , vekslede nogle 

ord med en udenforstående og kom derefter tilbage 
for at melde : 
grev Brahe . 
Bjørn ville næppe tro sine øren og gik selv hen 
til døren . Jo , virkelig , der stod han lyslevende ! 
Herr Greve , vær så god , træd indenfor ! 
Tjeneren forsvandt , og Bjørn blev alene med 
sin gæst . 
Denne satte hatten fra sig på bordet , idet han 
sagde : 
det glæder mig at træffe dem hjemme . 
Bjørn bød ham en stol , og de satte sig begge . 
Jeg har i længere tid tænkt på at skrive til 
dem eller at gå herop — begyndte Eleonoras far . 
— og jeg må bede dem undskylde , at det ikke er 
sket før . Men jeg har været så nedstemt efter min 
søns død , at det , oprigtig talt , er mig en overvindelse 
at se mennesker . 
Det kan jeg nok begribe — svarede Bjørn . — men 
forresten ved jeg jo heller ikke , at greven skylder 
mig noget besøg . 
Jo , jeg føler trang til at takke dem for al den 
ulejlighed , de har gjort dem for min skyld — svarede 
greven . — jeg hørte til min overraskelse , at de 
havde været både hos politidirektøren og hos borgermesteren 
for at udvirke min løsladelse . Og senere 
har jeg med stor fornøjelse læst alle deres modige 
artikler i aviserne . Og når jeg så tænkte på , at 
alt dette blev gjort af den samme mand , som jeg 
engang havde vist døren , da må jeg tilstå , at det 
rørte mig . Og jeg vil ikke , de skal tro , at jeg er 
blottet for erkjendtlighedsfølelse . 

Herr Greve , jeg beder dem , tal ikke videre om 
den side af sagen ! — bad Bjørn . — enhver hæderlig 
mand har lov til at værge sin datter på den måde , 
som han selv finder rigtigst . 
Grev Brahe undlod at svare på denne sidste 
bemærkning , men sagde : 
jeg kommer for at bringe dem en nyhed , som 
jeg antager , vil glæde dem . 
Hvad er da det , om jeg tør spørge ? 
Jo , nu skal de høre ! Jeg har været i rigsdagen . 
Og her er der i dag fremsat et nyt lovforslag , som 
jeg anser for den ligefremme følge af deres varmhjertede 
indlæg i denne sag . Det går nemlig ud 
j o o o o 
på at hindre en gentagelse af den voldshandling , 
som jeg har været udsat for . 
Det var udmærket ! — udbrød Bjørn .—jeg havde 
dog ikke troet , det skulle gå så fort . 
Jo , såmænd ! Der foreslås en lov , hvorefter 
indlæggelse af formentlige sindssyge blot skal kunne 
ske under øvrighedens tilsyn og under betryggende 
former . 
Bjørn : 
naturligvis ! Sådan burde det være . 
Og når der indsendes klage fra nogen , som 
tror at have været behandlet på en ulovlig måde , 
skal justitsministeriet være forpligtet til at foretage 
kriminel undersøgelse . 
Se , dette er netop , hvad jeg har kæmpet for ! 
— sagde Bjørn . — slige overfald bør straffes som 
de groveste forbrydelser . Man sætter den mand i 
tugthuset , som stjæler en andens formue , mens den , 
som uden bevislig grund berøver sin medborger livets 

højeste gode , friheden , får lov til at gå ustraffet ! 
Kan man tænke sig en grovere krænkelse af den 
menneskelige retsbevidsthed ? 
Nej , visselig , visselig ! — udbrød greven . — og 
det er deres stærke opråb , som har åbnet publikums 
øjne og pustet sindene i glød . Følgen heraf 
har igen været , at vore myndigheder har følt sig 
tvungne til at tage sagen under behandling . De er 
den første kraft i hele denne bevægelse , og derfor skylder 
jeg dem tak , jeg og mange andre . 
Jeg har kun fulgt mit hjertes indskydelse og 
gjort , hvad jeg anså for at være min bydende pligt 
— svarede Bjørn . 
Andre kunne været ligeså nær til at gøre det , 
og har dog ikke villet umage sig — sagde greven . 
— det er i det hele taget en hyppig fejl i vort 
samfund , at man så ofte søger at neddysse forbrydelser 
af frygt for offentlig skandale . Og på den 
måde opmuntrer man til det onde i stedet for at udrydde 
det . Men for at de skal forstå , at det ikke 
blot er en tom høflighed , når jeg forsikrer dem om 
min taknemlighed , så vil jeg spørge dem , om de 
har et eller andet ønske , som det står i min alagt 
at opfylde ? Thi det ville i sandhed være mig en stor 
glæde , om jeg kunne vise dem en tjeneste . 
Bjørn så forbavset på ham . 
Et ønske ? 
Ja , tal kun ! 
Jeg ønsker bare et . Men for mig er dette en 
større skat end al verdens hæder og guld . 
Hvad er det ? 

grev Brahe , vil de give mig deres datter ? — 
spurgte han med sænket røst , skælvende af angstfuld 
spænding . 
Ja , jeg vil ! — svarede greven uden et øjebliks 
vaklen . 
De siger ja ? — 
Bjørn for op og greb hans hånd : 
å , hav tak ! Tak ! — 
glæden var nærved at sprænge hans hjerte og 
lyste som solen i hele hans væsen . 
Er da dette sandt ? — spurgte han . 
Den gamle mand fik tårer i øjnene , idet han 
sagde : 
deres opførsel overfor mig har i alle henseender 
været fin og ædel , og jeg antager , at enhver ville 
være lykkelig og stolt over at få en svigersøn som 
dem . — 
straks efter sagde han : 
. Kom , lad os gå ! Eleonora venter os . 
Nogle minutter senere vandrede de to mænd 
side om side ned over kongens Nytorv til st . Annæ 
plads og trådte ind i grev Brahes hus . 
Da de kom op , sagde greven : 
vær så god , tag plads et øjeblik , så skal jeg 
gå ind og hente min datter ! 
Men Bjørn havde ikke ro til at sætte sig . Han 
blev stående oprejst midt på gulvet i dagligstuen 
og ventede . Han var opfyldt af den samme glade 
forventning , den samme hellige andagt , som nordlændingen 
føler , når han efter seks måneders mørke 
står og venter på det vidunderlige øjeblik , da solen 

atter skal stige over havet . Hans sjæl hungrer og 
tørster efter dagens lys . 
Og se , der gik døren op i sideværelset , og solen 
kom ! — med hårets guld skinnende over den sorte 
sørgedragt , bleg , men med lysende øjne og smil om 
munden nærmede hun sig . 
Han gik hurtig imod hende , slog sine arme omkring 
hendes liv og hviskedee i hed henrykkelse : 
min elskede ! Min brud ! — 

