I . 
Siden ferierejserne fra sine skoleår var Carl 
nu som fireogtyveårig ung mand for første gang 
igen på en lille rejse bort fra hjemmet . 
Efter at have sejlet’ hele natten , kørt med 
toget hele morgenen og efter at have tilbragt 
resten af dagen med at spasere ganske alene 
rundt i en lille meget nordligt liggende jysk 
provinsby sad han nu på en fjælevogn og kørte 
ned mod Vesterhavet . 
Det var en rigtig sensommeraften og en 
smule køligt . Tre mand stærk sad de på vognens 
eneste sæde . Længst til venstre sad kusken , 
der kørte de to store , kraftige , mørkebrune heste 
uden pisk og med en tyk rebtømme . Midt 
imellem ham og Carl sad dennes tilkommende 
vært iført en svær , nubret vinterfrakke . Og de 
sad alle sammen og røg på cigarer , som Carl 
havde medbragt hjemme fra . 
Rundt omkring dem lå de flade , vide lyngmarker 
indhyllet i et svagt mørke . Vejen strakte 
sig halvudvisket foran dem , til den langt borte 

ganske forsvandt i de tilslørede omgivelser . Oven 
over dem var det bare gråt i gråt og mørke , og 
hestenes hovslag klang kraftigt’ og uafbrudt . 
Carl sad og passiarede sagte med sin sidemand . 
Om sit liv og levnet fortalte han ham ; 
det lå ham sådan på læberne denne aften . 
Og af lutter venlighed lænede den anden sig helt 
for over og så og hørte på ham eller talte til 
ham . Carl tænkte på , at denne store , stærke 
mand var af en meget barnlig , ærlig og usammensat 
natur , og medens han for sig selv gjorde 
den bemærkning , at det dog var bedst , at forholdet 
imellem dem ikke blev alt for sublimt , 
eller måske ligefrem fordi han var en smule 
ked af hans venlighed , svøbte han sig lidt tættere 
ind i sin tykke , sorte hundeskindspels . 
På en måde yar det forresten helt tilfældigt , 
at Carl nu sad her ved siden af denne mand , der 
hed Andersen , og kørte med ham til hans hjem . 
Nede i det lille fiskerleje ved Vesterhavet , det 
vældige , altid urolige , altid farlige Vesterhav , havde 
Andersen , der var godt oppe i trediverne og både 
var gift og havde børn , i en årrække drevet en 
forretning med beklædningsgenstande . Her kom 
fiskerne og købte deres islandske uldtrøjer , deres 
sydveste og deres store søstøvler . Om det så 
var deres søndagstøj og skørter og hovedklæder 
til fruentimmerne , kunne de få det hos ham . 
Ja , ved siden af sin købmandsforretning havde 
Andersen endogså et lille værksted . Han var 

træskomand , og det var ikke få af lejets børn 
og kvindfolk , han forsynede med det nødvendige 
fodtøj . 
Det var i hans egenskab af købmand , atcarl 
havde lært ham at kende . 
Endnu medens Carl var en tolv-fjorten år 
gammel , var Andersen kommen på faderens 
store klædelager og havde gjort sine indkøb . 
» I eftermiddag får vi da ryddet lidt op i 
sagerne «  , kunne faderen sige ved middagsbordet . 
» Andersen har skrevet til mig  .  .  . Andersen der 
ovre fra Jammerbugten , ved i nok  . . . at han 
vil komme her i eftermiddag . « 
For Andersen kom nemlig en gang om året 
og købte til en billig pris alt , hvad , der var tilbage 
efter sæsonen af rester og hele varenumre , 
som ingen anden havde brudt sig om . Stærke , 
grove og helst mørktfarvede klæder gav han sine 
fiskere at spasere rundt på jorden med , og 
det uden hensyn til , om de var på moden 
eller ikke . Men fiskerne var også fornuftige 
folk , der havde bedre anvendelse for deres forfængelighed 
end at stikke den i klæderne , og de 
gav moden en god dag . 
Carl fulgte altid med ned på lageret og 
overværede denne årlige oprømning . Når så 
Andersen havde fået alle sine i årets løb sammensparede 
Sedler og sølvpenge lagt på disken 
og havde fået en af faderens gode cigarer i 
munden , var der altid lejlighed til en lille passiar . 

» Om hvordan det gik der ovre ved Vesterhavet 
i år ? Det var da en ren udørk , kunne 
man tænke sig . Men sundt at leve der var der 
vist , «  sagde faderen og så på Andersens store , 
kraftige skikkelse med de kolossale hænder og 
de rødmussede kinder . 
» Å ja  .  .  . sågu !  .  .  . Strængt år havde 
det dog været i år  . . . og bandsat dårligt med 
fisk , «  sagde Andersen og dampede . 
Og Carl sad på en varebunke og lyttede til 
beretningen om dette Vesterhav fjernt der ovre . 
Revlerne strakte sig langs hele kysten uden for 
det lille fiskerleje . I efteråret var der strandet 
en skonnert ganske tæt der ved , og en anden 
gang var den nye redningsbåd gået fløjten i 
en stormnat . 
Carl syntes , at der var noget ganske mærkværdigt 
dragende ved dette Vesterhav — dette 
stærke , fremmede liv langt borte . 
Andersen rejste sin vej og kom igen hvert 
år uden forskel . Carl fortsatte sin skolegang 
og blev student . Han kom til at deltage i de 
formuende unge studenters liv og fik prøvet 
caféerne , foreningerne og kvinderne . Snart syntes 
han imidlertid bedre om caféerne end om de forskellige 
fakulteter ved universitetet , og kvinderne 
fik mere magt i ham end tanken om at arbejde 
på sin fremtid . Han glemte ganske den brave 
Andersen der ovre fra Jammerbugten , og han gik 
aldrig mere ned på lageret , når han var der , 

for at sætte sig  .på en varebunke og lytte til 
de mærkelige beretninger langt der ovre fra . 
Først da han havde været syg , længe og alvorligt , 
da han i over et år , afholdende sig fra alle' 
fornøjelser og nydelser som en asket , flittig og 
uafbrudt som en fortvivlet havde arbejdet på sin 
fremtid , først da kom han atter til at tænke på 
ham . Hans helbred var bleven lidt svageligt , 
ofte var han meget nervøs og adspredt , og der 
kom store huller i humøret . Han trængte til 
en ferie , til fred og ro , til et sundt opholdssted 
for et par måneder , og hans forældre bad ham 
om at rejse . 
» Skriv over til Andersen , «  sagde faderen en 
dag .  » Dér er sundt ovre , ved jeg da for Pokker . « 
Carl fattede hurtig sin beslutning . Samme 
dag skrev han og forespurgte , om de kunne modtage 
ham . Nogen extraforanstaltninger måtte 
der slet ikke være tale om . Han ville leve sit 
liv imellem dem , som de levede deres til hverdagsbrug . 
Blot det , at han var vis på at komme 
til at færdes imellem brave , arbejdsomme og 
naturlige mennesker , var ham nok ; han brød sig 
slet ikke om at more sig . Og for at så al 
ting skulle være rigtig klappet og klart , berørte 
han let og sikkert pengespørgsmålet . Naturligvis 
skulle de holdes skadesløse . Alene ved at 
ville modtage ham , beviste de ham en venlighed , 
som han ville være dem taknemlig for . Og 
han var overbevist om , at alle biting ville 

ordne sig , uden at nogen skænkede det en 
tanke . 
Svaret udeblev heller ikke . Med megen og 
djærv venlighed fortalte Andersen ham , hvor fornøjet 
de alle sammen var blevet over denne idé , 
der havde bragt ham til at tænke på dem . 
Konen og navnlig børnene var henrykt over at 
skulle modtage besøg af en ung københavner . 
Klimaet var udmærket der ovre på denne årstid . 
Badevogn var der på stranden , og de , skulle 
såmænd gøre alt så godt for ham , som de 
formåede . 
Pengespørgsmålet lod Andersen aldeles uænset . 
Han strejfede det ikke en gang . 
» Ja —ja , han er en praktisk mand , «  sagde 
faderen .  » Og han er hin ; men det er alle de 
« 
Jyder . « 
Carl var imidlertid overordentlig tilfreds med 
brevet . Han fandt , at det gjorde et bravt og 
godt indtryk , og at det netop var skrevet med 
langt mere finfølelse , end han egentlig havde 
ventet sig . 
Sådan var det gået til , og nu sad han her . 
Vognen rullede stadig frem ad , ned mod 
Vesterhavet , af og til røg en gnist af en af 
cigarerne , og på den hast , hvormed den tabte sig 
bag ud , og på den gullige , stærke glød , hvormed 
den brændte , kunne man allerbedst se , at det 
blæste , og at det var ved at blive ganske mørkt , 
Carl sad en stund uden at tale . Han 

havde smøget pelskraven op over ørerne og sad 
nok så varmt og lunt midt i aftenens kulde . 
Det , at han pludselig fandt sig rullende afsted 
her i en fremmed egn , bragte ham til at tænke • 
på hjemmet , og det , at han på en måde gik 
et helt nyt liv i møde , fik ham til at tænke 
på det liv , som han nu rejste fra , og som var 
rundet for ham . 
Han tænkte på sin barndom . 
Imellem lutter brødre var han vokset op , og 
blandt alle disse mænd og vordende mænd havde 
moderen været ganske ene om at hævde og værne 
om sin stilling som kvinden i dette hjem . Meget 
vanskelig og meget streng havde denne stilling 
ofte været ; for det var stridbare og stærke karakterer , 
alle disse folk : alle sammen havde de 
vilje , og alle sammen havde de hver sin vilje . 
Hvad karakteren angik , så var Carl egentlig 
som en fremmed mellem sine brødre . Han var 
voldsommere og stærkere i sine følelser og 
lyster end de ; men så var de til gengæld mere 
sluttede og havde mere herredømme over deres . 
Desuden indtog- han endnu i én retning en særstilling 
derved , at han var den midterste af fem . 
De to mindste , der holdt meget af hinanden og 
altid legede sammen , var for små for ham . De 
to ældste , der havde deres hemmeligheder og 
deres småpassiarer indbyrdes , trængte på sin 
side ham tilbage og så ham over hovedet . 
Således vænnede han sig i det daglige liv meget 

tidlig til at indtage sin egen stilling over for alle 
forhold . Han havde sine små glæder for sig 
selv , og udrustet , som han var , med en ypperlig 
forstand , havde han megen anledning til iagttagelse , 
og han modnedes tidlig . Ofte henfaldt 
han til en gråd , der var over al måde heftig , 
og ofte var han lystig til den modsatte yderlighed . 
Som den , der trængte allermest til venlighed , 
havde den uforlignelige moderkærlighed også 
mest til o vers for ham , og han var navnlig i en 
yngre alder moderens kæledægge . Faderen så 
på ham med andre øjne og sagde , at han var 
en sær p-rås , som ingen kunne blive klog på . 
Med et oprindelig godt hjerte havde der 
altid været friske , dybttonende og klingre strænge 
i ham . Netop fordi han stod så ensomt mellem 
så mange , kunne han nære dyb medlidenhed og 
bære på stærke og inderlige følelser over for 
andre uden at lade sig mærke med det . 
Som han sad her og kørte fremad i mørket 
og i blæsten , kom han til at tænke på en lille 
tildragelse fra sin barndom : 
han kom springende ned ad alle køkkentrapperne 
med sin lille hånd knyttet om en 
femøre , som han havde fået af sin moder . Nede 
i gården kunne han høre de støjende brødre 
løbe og lege , og han skulle lege med — more 
sig med dem og traktere dem med godter , som 
han ville købe for sine penge . 
Da han så kom der ned , havde de trukket 

sig hen i hjørnet af gården omkring en kludesamler , 
der stod og ragede med sin pind i skarnkassen . 
Manden var en smule beruset og stod 
og dinglede lidt , og drengene drillede ham det 
bedste , de kunne . Men så vendte han sig 
pludselig om imod dem . Han var ganske snavset 
i ansigtet , rusen havde dugget hans øjne , så 
de så ud , som om de var bedrøvede , og han 
sagde til dem , at han var en fattig mand og en 
stakkels mand , og at de skulle lade ham være . 
Så gik de også deres vej . De var jo kun 
uartige , fordi de var kåde . 
Men det hele' gjorde et dybt indtryk på 
Carl . Da manden lidt efter sjaskede af på 
sine klaprende træsko og med den store snavsede 
sæk lagt over den krumme ryg , løb han efter 
ham ud igennem porten . Han blev stående et 
øjeblik på fortovet som bytte for en mængde 
indre modstridende følelser . Men så løb han 
igen efter ham , ilsomt og hurtigt , tog ham i 
armen og gav ham sin femøre . Det hele var 
kun et øjebliks sag og gik som i en slags forvirring . 

» Værsgo’  .  .  . værsgo’ , «  sagde han .  » Den 
må de ha’  .  .  . Og næste gang , når de kommer , 
så skal de få en mængde ben og klude 
.  .  . Jeg har samlet så mange  .  .  . « 
Så var han atter borte . låge så hurtigt , 
som hans små ben kunne bære ham , løb han 
sin vej . 

3 
det , at manden havde været beruset , havde 
slet ikke gjort noget afskrækkende indtryk på 
ham . Han var fattig , den stakkel , snavset og 
bedrøvet ; det var mere end nok . 
Og Carls kinder blussede af bevægelse . Han 
var så let til mode , så vidunderlig let over sit 
bryst og i sit sind og i sin tanke . 
— — ak ja ! Når han tænkte på sit 
barndomsliv nu ! Der var et væld , et Mylr af 
glade , vemodigt glade tanker at fortabe sig i , 
syntes han . > 
— — se ! — se , dér løb de to stærke , kraftige 
heste , medens deres blanke kroppe skinnede 
igennem mørket . Hovslagene klang dumpe , uafbrudt 
og ensformigt mod vejen , som de sad og 
skumplede afsted hen over . Carl mærkede sin 
nabos ben varmende gennem sin Pels . Af og til 
skubbede nogle tomme hummerkurve , som vognen 
var læsset med , ham i ryggen . Pelskraven 
lå fast og lunt om hans nakke . Blæsten 
kom så friskt ind imod hans ansigt . Og dér 
sad bonden og kørte med sin cigarglød fremme 
foran det fornøjede ansigt , medens de to rebliner 
bølgende strammede sig ud i mørket over hesteryggene . 

— — ak ja ! Når hans hjerte var bleven 
ødelagt , så var det berøring ude fra , der havde 
gjoit det . Det var ingen disposition inden fra , 
der havde bredet sig — slet ikke . De voldsomme , 
stærke lyster var det , som havde ført ham bag 

lyset . Utilfredsstillet trang til glæde havde 
bragt ham til at havne i fornøjelsessyge . Utilfredsstillet 
trang til ømhed havde jaget ham i 
armene på ødelagte kvinder . Og så disse 
venner ! I den alder , hvor han netop havde 
trængt aller mest til venner , hvorfor havde han 
da manglet dem ? Hvorfor havde han da måttet 
tage til takke med en slet omgang , venner ved 
ølkruset og ved bægret , smil , som kun var til 
i Sus og dus , håndtryk , som kun betød : i morgen 
morer vi os atter ! — — hvorfor ? 
Forældrene havde aldrig så ganske forstået 
ham . Det var folk af den gamle skole og af 
ret tarvelig herkomst . Nogen synderlig fin uddannelse 
havde de ikke fået i deres ungdom . 
Det , de havde lært , var akkurat det , som livet 
altid får lært de folk , der når at få kæmpet 
sig frem til en nogenlunde ordentlig stilling .i et 
samfund : at arbejde og at respektere , det havde 
de lært , det havde båret dem over livets vanskeligheder , 
og det gjorde de sig nu umage for at 
lære deres børn igen . Men nogen dybere og 
finere forståelse af tilværelsen levnede det daglige , 
strenge liv ikke dem . Da derfor børnene 
fik den udvikling , som de selv måtte undvære , 
da deres glæder og deres sorger blev mere komplicerede , 
så forstod forældrene dem ikke , og 
de begik den fejl , at de opgav at lære det . 
Men Carl forstod godt sine forældre , og han 
holdt af dem . Mange gange havde han været 

uretfærdig og grusom imod dem ; men det var 
længe siden ; der var sket et omslag i ham efter 
den tid . Da de vildledte lyster omtrent ganske 
havde løbet linen ud — ud i tomhed og lede , 
da han ikke havde haft andre steder at gemme 
sin forpinte og trætte sjæl hen end ind i en krog af 
hjemmet , i ly af forældres uplettede hæderlighed 
og af minder om barndom og moderkærlig ? 
Hed , da oplukkedes hans øjne med smærte , og 
da forstod han . 
Ja , hvor elskede han dem ikke nu ! Det var 
deres godhed , der tillod ham at køre afsted her i 
natten , ned mod Vesterhavet ! Denne besynderlige , 
hellige forældregodhed , der havde kreset 
om ham og tænkt for ham alle tider , — denne 
godhed , der aldrig var til at trætte og hverken 
kendte mål eller grænse . — — 
ak ja ! — der gled en bølge af den inderligste 
taknemlighed gennem hans sjæl . Brystet 
udvidede sig- til et suk , som dog ikke fik lyd . 
• al ting lå så varmt og lykkeligt for ham , 
strakte’ sig imod ham , kaldte på ham . En hel 
verden stod ham pludselig åben , syntes han . 
Og så han , denne mand , der sad lær ved 
hans side ! Så mange gode mennesker , der dog 
var til i grunden — når ens syn på livet blot 
ikke blev tilsmudset , så man intet kunne få 
øje på ! Når hjertet blot stod åbent og var 
modtageligt for godhed ! 
Han vendte sig et øjeblik mod sin sidemand 

og talte til ham . Men det var ikke længe ; kun 
et par bemærkninger strøede han ud ; så henfaldt 
han atter til sine tanker . 
Se naturen rundt omkring ! Hvilken liflig 
blæst over lyngklædte marker og over Enge ! Og 
når solen skinnede her ved højlys dag , hvor 
måtte der da være lutter fred og ro og skønhed ! 
— — ja , om blot menneskene forstod , og alle 
ville forstå ! Ikke sådan , at de med den kolde 
fornuft skulle omfatte tilværelsen og dens gåder ! 
Nej , et bankende hjerte skulle der være bag 
forståelsen , et brændende ønske om at være 
god og retfærdig og om stadig at forædles og 
blive bedre . 
I øjeblikket følte han sit eget hjerte banke 
i længsel mod alt det skønne og gode i livet . 
Der kom over ham en underlig blid tålsomhed 
til at lide for den gode sags skyld . Hvordan var 
det ikke gået ham gennem de sidste år ? 
Hvor havde han ikke måttet bøde - og lide for 
sine dårskaber ! Jo , han følte med sig selv , at 
der var en nemesis , en retfærdig og hævnende 
guddom over mennesketilværelsen , ligesom der 
også var en guddom til at belønne . Og endnu 
meget mere ville han komme til at lide , førend 
han lærte at forstå dette liv i fred og kærlighed , 
som det skulle leves . 
Hele den trang , dei' egentlig var i hans 
hjærte til at handle godt og ret , som der skulle 
handles , kom nu frem og bredte sig i ham 

sammen med en forvirret mængde af ubestemte , 
milde og blide rørelser . Han mærkede , hvor det 
levede op og spændte ud ad i hans sjæl , medens 
han sad her og kørte i mørket og iblandt disse 
omgivelser . Det var halvglemte løfter og nye 
forhåbninger , -det var alt det fredelskende , kærlighedstrangen , 
barmhjærtighedstrangen i ham , 
der så længe i sønderknusthed havde ligget 
under for fattige og dårlige følelser , og som nu 
rejste sig og længtes efter atter at få solens 
skin og dagens frie lys over sig . 
Hans tanker hviskedee i ham : der skulle 
vokse nyt liv op af dette sjælsøde ! Der skulle 
komme sommer i hans hjerte endnu ! Der 
måtte og skulle ! Han var så ung ! 
Og så døden ! Han tænkte også på den i 
denne stund sammen med alt det forhåbningsfulde , 
lyse , som han tænkte . Det var hans livstrætte , 
øde sjæl , der havde vænnet sig der til . Når 
humøret bristede , og begivenhederne faldt sammen 
rundt omkring ham uden at fængsle ham 
og vække blivende liv i hans interesse og følelser , 
så flakkede hans forpinte og jagede tanke ud 
mod fremtiden for at finde hvile og Lise der . 
Men så var døden der . Bag alt det levende , 
som i disse stunder lagde så lidt beslag på 
ham , så han den mørke , kolde død , den som 
måtte komme , og som altid kom . Det var 
tomheden , det uendelige , ubegribelige , og det , 
som intet var mere . 

15 
i hans nuværende sindsstemning kom det 
ikke over ham på denne måde . Det kom som 
i et lettende vemod , som i en henrindende gråd 
af sorg , hvor lyse , varslende , glædesblinkende 
smil stod i færd med at titte frem bag tårer . 
Det var en livssvulmende , gryende morgenrøde , 
der drømte om en aftens fred og en aftens 
bløde skygger . 
Ja , så kunne man dø , når man havde 
levet sådan , som han nu attråede det . Så 
var døden kun et suk , et grådfuldt farvel , et 
sorgens dybtfølt øjeblik og en afsked til denne 
skønne verden , man skulle til at forlade . ' så 
græd det i en , livet døde hen i brystet der inde , 
og alt var mørke . Men splid var der ikke ; for 
der var slet intet mere . — — 
han sad og lod sine hede kinder køle af 
blæsten , der susede ham om ørerne . Den blev 
stærkere og stærkere , denne blæst ; det var Vesterhavet , 
der kom nærmere . Kun et enligt ganske 
lille hus skimtede man engang imellem ved 
vejens kant . Ellers rugende mørke ud over 
sorte agre . 
Sidemanden fortalte ham om havets buldren , 
der ved efterårstider -kunde høres over én mil 
ind i landet . Han beskrev sandet , når det 
joges af blæsten op gennem klitterne i hvirvler , 
ud over byens Tage , ind ad døre og ind ad 
vinduessprækker , ud over landeveje og ind over 
marker . Eller havskummet , der kom flyvende 

over klitterne i store , hvide flager , klaskede mod 
ruderne og sivede af igen . 
De talte om , at de var snart hjemme , hvor 
familien sad og ventede på dem med lampen 
tændt i den lille stue . Børnene var alle oppe . 
De sad og havde knapt ro på sig af længsel 
og var så nysgerrige og spændte på det øjeblik , 
da vognen skulle komme rullende op for døren . 
Der var den lille Anders , som kun var fire år , 
ja , han var vel nok gået i seng alligevel . Men 
Marie , som var fjorten år gammel , og Niels 
Jacob , som var otte , en rigtig rask knægt — de 
var da oven senge — det turde han sige med 
bestemthed . Ti i den sidste uge havde de ikke 
talt om andet end om denne ene aften , der skulle 
komme . 
Carl glædede sig ved tanken om disse børn , 
som han til daglig skulle omgås . Han havde 
altid holdt af børn , uberørte og oprindelig gode , 
som de stod i verden . Ingen smitte skulle komme 
fra ham og til dem ; det bedste han ejede , skulle 
han give dem af sit hjerte , de små kære . 
Nu måtte han snart være der . Han kunne 
næsten mærke på sig , syntes han , at han 
nærmede sig det sted , hvor der var fred og helbredelse 
at finde . Hans syge tanke , der så længe 
havde faret ad vildsomme veje og havde 
stødt panden imod alle steder og havde såret 
sig idelig og idelig , den skulle her finde fred og 
hvile . Al denne sønderdeling af sig selv skulle 

han nu få samlet . Her ved dette store havs 
bred , med de mægtige naturkræfter på nært 
hold , mellem alle disse brave , stræbsomme fiskerfolk 
skulle hans stakkels sjæl samle sine pjalter 
sammen til et velordnet , styrket hele og vinde 
kræfter . Han skulle ret forstå , føle og tænke 
med disse folk i deres ærlige stræben og i deres 
nøjsomhed . Deres sunde , stærke , arbejdsomme 
< liv skulle påvirke hans , så at det også kunne 
blive stærkt og nyttigt . — 
i det samme gav det et så voldsomt stød i 
vognen , der i mørket var kørt over en stor sten , 
at de tre mennesker rystedes mod hinanden . 
» Nå , det var den første velkomst , «  sagde 
Andersen leende .  » Se , nu er vi snart midt inde 
i lejet . « 
De kørte jævnt og hurtigt ned i en lavning . 
Hjulene gik næsten ganske lydløst , og hovslagene 
hørtes næppe , så sandet var vejen . På begge 
sider skød der sig spredtvis små , lave , mørke 
huse frem af jorden . Der var ganske lunt 
her nede ; klitterne der bagved ude i mørket 
langs strandbredden tog af for blæsten . Men 
der var heller ingen lys og intet liv nogen 
steder . Som i en lille uddød by kørte vognen ind : 
» Se , der er fiskeeksportørens store pakhus , « 
Sagde Andersen og pegede . 
Carl skimtede i mørket én i forhold til sine 
omgivelser mærkværdig stor og høj , firkantet 
længe med store porte i stedet for vinduer . 

Aller højest oppe i gavlen sad der en hejsebom , 
hvorfra en lang og mørk jærnkæde hang ned frit 
og stille . 
» Og se , der har vi posthuset ! De kan lige 
se det runde , rødmalede skilt med det forgyldte 
posthorn ?  . . . Ja , farverne kan de ikke se ; nej , 
det kan de ikke . « 
Han fik til højre for sig øje på et lille hus , 
hvor fredelig efeu kransede vinduerne . Tæt udenfor 
stod en stor , mørkladen , gammeldags karosse ; 
det var- diligencen , der forbandt lejet med den 
nærmeste stationsby . 
» Men det er sandt ! Jeg har rent glemt at 
fortælle dem , at doktoren bor lige over for os . 
Doktoren har en datter på atten år  .  .  . 
Noget af det rareste , man kan tænke sig . Hun 
er så tit ovre at tale med min kone og med 
min datter Marie . Forresten er der også 
fremmede for øjeblikket ; det er doktorens søster 
fra København ; hun har været gift , men er bleven 
enke nu , og hun er over tredive år . « 
Kusken talte noget om at køre helt hen . 
Andersen svarede : ja , naturligvis , det ville han 
rigtignok aller helst . 
Og pludselig udbrød han : 
» Se , der er doktorens hus dér ovre til venstre , 
og dér er vort til højre . « 
Inden Carl endnu rigtig havde fået tid til 
at se på de to huse , hvoraf doktorens var det 

største og anseligste , holdt vognen allerede . I 
Andersens ejendom åbnedes en butiksdør med 
klokke . Man så en midaldrende kone stå i 
døråbningen bærende på en lampe , hvis lysskær 
faldt på hendes forventningsfuldt smilende 
ansigt . Halvskjult bag hende og holdende hende 
om livet med begge sine arme stod der en mild 
og ganske køn , lyshåret pige på en fjorten 
år . Ud af døren skød der sig en lille dreng i 
trøje og med korte bukser . Det var Niels Jacob . 
I et nu sprang Carl af vognen . Et øjeblik 
stod han og rettede sig lige så høj og rank , som 
han var i den mørke , svære hundeskindspels . 
Så bøjede han sig ned mod den lille dreng og 
rakte ham hånden . 
» Goddag Niels Jacob , «  sagde han .  » Ja , der 
kan du bare se ! Jeg kender dig allerede . « 
I . 
Formiddagens klare lys skinnede nok så 
fornøjeligt ind gennem alle tre fag vinduer og 
gennem de hvide sommergardiner lige ind i 
doktorens store dagligstue . 
Det ene af disse vinduer stod åbent , og 
igennem det så man en stump af den sandede 
vej og omtrent det halve af Andersens lille , lave 
hus , der lå lige over for . Man så butiksdøren , 

hvor over der hang en mægtig træsko , og lidt 
til højre så man også et af de små vinduer , 
der var prydet med en beskeden udstilling af 
islandske uldtrøjer , nogle ganske få bulehatte 
og et par store vandstøvler . 
Henne i krogen ved et andet vindue i doktorens 
dagligstue sad en mørkklædt dame bøjet over en 
bog , som hun af og til bladede i . Det var 
doktorens søster fra København . 
Som hun sad dér med lyset over sig , var 
hun en ganske prægtig skikkelse at  .se til . Hun 
kunne vel være tredive år gammel . Hendes 
figur var en moden kvindes , og hendes ansigt , 
hvor over et mørkeblond hår var sat op i en 
høj , moderne frisure , havde også et modent 
og ganske fængslende udtryk . Den energiske 
profil og den måde , hvorpå hun sad fordybet i 
sin lekture , røbede både intelligens og karakter . 
En opmærksom og forstandig iagttager ville uvilkårlig 
have fået det indtryk , at hun var en 
kvinde , der havde prøvet livet og selv havde 
haft en kraftig hånd med i det . Selve det udtryk , 
hvoraf hendes ansigt var præget , røbede en 
åndelig udvikling , der ikke var gået for sig 
uden brydninger . 
Midt i stuen gik doktorens datter , Ellen , i 
en lys , tærnet morgenkjole og tørte støvet af 
stolene omkring det store , runde mahognitræsbord . 
Med sine atten år , med dette dejlige , levende , 
lysebrune hår og dette meget smukke , fint og 

blødt formede ansigt dannede hun en stærk modsætning 
til den anden . Der var en udelt harmoni 
udbredt over hele hendes velvoksne , slanke , fintformede 
og bøjelige pigeskikkelse . Det var ungdommen 
i et af sine skønneste udtryk både , 
hvad der angik finhed i linien og ynde i udtryk 
og i bevægelse . Som hun dér vandrede omkring 
og passede sit arbejde og snart bøjede sig let og 
snart faldt på knæ for at tørre støvet af stolebenene , 
måtte en moders , faders eller en 
elskers blik have hvilet på hende med den 
inderligste glæde . Selv havde hun et så sorgløst 
og interesseret blink i sine smukke , kastanjebrune 
øjne , som om hun havde glemt alverden 
for sin støveklud og sine blanke mahognitræsmøbler . 

i dette øjeblik kom just den gamle pige 
ind' i stuen og satte en stor , nypoleret messingselvkoger 
fra sig på buffeten ovre ved den 
ene væg . Hun var et af disse tyende , som nu 
er ved at forsvinde , og som i det mindste kun 
er at finde hist og her og altid meget godt 
gemt i en afkrog af en provinsby eller i en 
præstegård på landet . Den her omtalte var 
bleven gammel og døv i tjenesten . Gråhåret 
var hun ikke blevet ; ti det bliver den slags 
mennesker overhovedet aldrig ; men hun var bleven 
meget rynket . Og disse rynker skyldtes udelukkende 
dette evige smil , hvormed folk , der 
har en eller anden uforskyldt skavank , altid søger 

at vise sig forøget elskværdige for at bøde på 
denne deres svaghed . 
Hun gav sig nu til at betragte den store 
messingselvkoger med en veltilfreds mine og gjorde 
frøknen opmærksom på , hvor blankt den stod 
og skinnede . 
» Ja , den er virkelig meget pæn , Stine , «  sagde 
frøknen og gav sig , for at fornøje den anden , til 
at beundre den , medens et lille lunt smil glimtede 
i hendes brune øjne . 
» Sja !  . . . ikke sandt ! sja ! «  udbrød Stine med 
denne forsigtige og ofte meget ejendommelige 
udtale af ordene , som karakteriserer halvdøve 
folk .  » Men den har s’mænd også kostet meget 
arbejde , kan de tro , frøken Ellen ! Je’ har gnedet 
og gnedet ! « 
Og idet hun uden overgang forlod dette emne , 
gav hun sig til at fortælle , at nu havde Andersen 
der ovre da endelig fået deres student hjem fra 
København . 
» Sja , han kom i går aftes , da klokken var 
ti , «  sagde hun .  » Je’ lå s’mænd sæl og hørte 
vognen komme  .  .  . For det var ikke med dagvognen , 
han kom ; næ , det var ’et ikke . Fiskeeksportøren 
havde haft en vogn inde til byen 
med hummer , og så havde Andersen tage et med 
ind , og så havde han tage et studenten med tilbage 
på den samme vogn , og sådan var de kommen 
i nattens mulm og mørke  .  .  . Forresten er han 

nok  . sådan en nydelig fyr , ham studenten , « 
Sagde hun . 
I det samme viste doktoren sig i døren til 
sit arbejdsværelse med sin lange pibe i munden 
og en udslået Avis i den ene hånd . 
» Nå , lille ellebel ! skal vi snart ha’ frokost , 
min pige , «  sagde han og trådte nærmere , idet 
han smilede kærligt til datteren .  » Og Viola er 
allerede midt i sin lekture , «  vedblev han .  » Er 
det Byron endnu , må man spørge ? « 
» Ja , det er Byron , «  svarede hun uden at se 
op .  » Hvor det er kedeligt , at Drachmann ikke 
har fået oversat mere end første del af Don Juan ; 
nu er jeg snart færdig med den . Jeg kunne næsten 
have lyst til at lægge mig rigtig efter engelsk 
bare for det sammes skyld ! « 
» Du kunne jo passende benytte tiden herovre 
til det , «  sagde han . 
Stine begav sig ud i køkkenet for at rette 
an . Doktoren skulle få sin frokost lige på 
minutten , forsikrede hun . Og doktoren gav sig til 
at klappe sin  » lille pige «  let på'kinden . 
Han var en stor , kraftig mand med svært 
gråt hår og skæg . Over hans ansigt var der , 
navnlig i øjeblikket , hvor han stod og så på sin 
datter , et eget mildt udtryk af hjærtensgodhed , 
som mange stærke toddyer og megen sorg forgæves 
havde bestræbt sig for at udslette . Alle 
kendte hans historie , og alle var lige enige om 
at agte ham .  . For omtrent tyve år siden var 

han kommet til lejet og havde bosat sig dér 
sammen med sin unge hustru , den smukkeste 
dame , der i mands minde var bleven set på 
egnen . Måske var han taget til denne udørk 
for at skjule hende for verdens øjne , eller måske 
var de begge bleven enige om at ty hertil for i 
dybeste fred og ro at nyde deres unge lykke . 
Så meget er vist , at der var ingen det hele 
leje over , der nogensinde havde set to mennesker 
holde så meget af hinanden , som de gjorde . 
Når man ved solnedgangstider så dem spasere 
deres aften tur på sandet langs strandbredden 
eller ud ad landevejen , så formelig klyngede hun 
sig til hans arm . Uafbrudt smilede de til hinanden . 
Naturens skønhed , den døende aftenrødme , 
alt dette så de kun i hinandens øjne , og de 
snakkede og snakkede , som om de aldrig kunne 
blive færdige med at fortælle , hvad de havde på 
hjærte . 
Når mørket var faldet på , og køerne gik 
ganske stille og gumlede deres føde inde i tågen 
på markerne , eller når havet lå og brummede 
der nede bag klitterne , så færdedes de endnu ude . . 
En enlig vandringsmand kunne da møde dem med 
armene slynget om hinandens liv , uden at de 
ænsede ham . Undertiden kunne de blive stående 
stille , hensunken i beskuelse af hinandens ansigter , 
som de knapt skimtede . Eller de kunne hengive 
sig til lange favntag' og inderlige Kys , som syntes , 
aldrig at skulle få ende . 

sådan var deres liv og deres kærlighed . 
Men så blev hun syg . I to måneder lå hun i 
sengen og droges i feber med en lungesygdom , 
og så døde hun . 
Hvad er meningen med dig , dunkle menneskeskæbne ? 
Virker de kræfter , hvoraf du er bunden , 
så helt og holdent i det store , at min ringe 
fatteevne aldeles må opgive at følge dig ? Er 
din tilværelse knyttet til vor , til vore håb og 
længsler og ønsker uden anden hensigt end den , 
at du lader dem vokse sig store og lyse , for at 
du siden , når din tunge vej falder sådan for , 
da kan knuse dem og lægge dem øde ? 
Den stakkels doktor havde haft rig lejlighed 
til at stille sig selv disse spørgsmål for øje de 
lange døgn igennem , som han vågede ved sin 
hustrus leje . Foran denne feber stod hans videnskab 
afmægtig . Over for denne lidelse formåede 
hans opofrende ømhed kun at skabe en øjeblikkelig 
lindring . Ja , sommetider afstedkom den endogså 
de helt modsatte resultater , idet den i kraft af 
de til strømmende minder om mange og svundne 
lykkelige dage skabte hende forøget smærte . 
Ti netop det , at hun elskede ham med så 
megen lidenskab , forøgede hendes feber og forvæirede 
sygdommen . 
Som han så ofte havde sagt til præsten : . 
» Folk , der intet har at miste af livet , de er lige 
glade , *de er tålmodige , de overlever aller snarest 
den slags kriser . Men folk , der står med begge 

hænder fulde , med -et helt hjerte fyldt lige til 
randen af den mest glødende kærlighed til livet , 
de bliver forbitrede , angstfulde , sønderknuste , når 
blot dødens hånd synes at ville strejfe dem . De 
kommer i strid med livet , og de mister det . « 
Præsten var doktorens gode ven . De havde 
spillet mange partier skak sammen og havde 
mangen gang øset ud af hjærtens grund med deres 
sorger og bekymringer for hinanden , når de om 
aftenen sad på deres arbejdsværelser med de 
stærke , dampende toddyer stående foran sig på 
bordet . 
Det var også til ham , han engang sagde : 
» Ja , havde jeg ikke haft min lille Ellen , så 
havde lejet måttet se sig om efter en anden 
doktor .  .  . hvis man da havde kunnet få nogen 
her op ; ti så havde det været mig umuligt 
at leve . « 
Da man så ham efter begravelsen , var han 
også bleven en ældet mand . Foroverbøjet , med 
blikket vendt imod jorden , gik han sine ensomme 
ture ud ad landevejen . Det var de kendte steder , 
han vandrede , uden at se på de bønder eller 
fiskere , som han mødte på sin vej , og som 
hilste ham . Eller han tilbragte sin tid i klitterne , 
hvoi- han sad på en tot marehalm , stirrende ud 
over havet . 
Han var bleven gråh året i disse tider , sagde 
man . Men han elskede sin datter . Forlade hende 

kunne han jo heller ikke , og så var det vel det , 
der opholdt livet i ham . 
Da et år var gået , var det disse to , 
der , når aftenskumringen bredte sig over mark 
og vej , vandrede deres ture sammen . Man så 
nu hende på sine små ben trippe ud ad landevejen , 
holdende ham i hånden og stirrende op 
imod hans alvorlige ansigt med et lille smilende , 
forundret blink i sine klare , brune øjne . 
Da hun blev så stor , at hun kunne tage 
ham under armen , gik det endnu bedre , og alt 
som årene randt , voksede der op imellem dem 
det nydeligste og fineste forhold , man kunne 
tænke sig . Kun meget sjældent blev der talt om 
den unge moder , der døde i en så tidlig alder . 
Han gemte trolig alle sine sorger og bekymringer 
hos sig selv alene . 
Kom han engang imellem hjem , og de glas 
vin , han under vejs havde drukket sig , var løbel . 
Ham for stærkt til hovedet , kyssede han kun med 
den yderste forsigtighed sin datter på kinden 
eller på håret , idet han ængstelig holdt sin ånde 
tilbage , for at hun intet skulle mærke . For hende 
havde han kun faderkærlighed og idet ømhed , og 
han værnede om hende , for at intet af det stygge 
og uskønne , der forskyldt eller uforskyldt lever livet 
i verden sammen med det skønne og gode , skulle 
nå hende og hindre hendes lyse og lykkelige opvækst . 
Om hun end gættede noget og måske forstod 
lidt mere , end hun lod sig mærke med , så 

fik den sorg , som halvvejs havde knækket ham , dog 
kun lov til at kaste ringe skygge over hendes 
liv . Hun gengældte hans kærlighed med en 
inderlig og barnlig hengivenhed . Megen afveksling 
var der ikke i hendes liv ; men var hendes 
glæder få og små , så var hendes sorger endnu 
mindre . Som omgivelserne havde opfostret hende , 
sådan var hun . Følgende sit hjertes indskydelser 
var hun lige så naiv , som hun var godhjertet og 
naturlig . 
Da derfor doktoren nu stod og klappede hende 
på kinden , faldt det hende så ligefremt at lægge 
begge sine arme om hans liv , ligeså tyk som 
han var , medens hun smilende stod og så på 
ham og spurgte ham , om han i dag skulle køre 
ud til den syge Møller . 
Som doktoren så skulle til at svare , kom 
Stine ind med anretningen til bordet , og da hun 
havde ladet nogle døre stå åbne efter sig , blev 
der gennemtræk . 
» Å , luk mig det vindue dér , lille ellebel , « 
Skyndte han sig at udbryde .  » Gennemtræk er på 
noget nær det aller farligste på jorden ; det ved 
du nok , jeg har fortalt dig så mange gange . « 
Ellen skyndte sig hen til vinduet , og lige 
som hun rakte armen ud for at trække det til 
sig , fik hun øje på Carl , der kom gående omkring 
gavlen af Andersens lille hus på den anden side 
af vejen . 
Det var første gang i sit liv , at hun så en 

så ung og køn kavalér dér på lejet . Godsforvalterens 
der oppe på hjortebygård havde også 
nok sønner ; men dem havde hun kendt så længe , 
hun overhovedet havde været til , og de var så 
robuste og ikke nær så kønne som han . 
Carl så i det samme op og hilste ærbødig . 
Med sin stærke , velvoksne figur , med det lidt 
blege , godmodige , fine ansigt , det mørkt krusede 
hår og de nobelt buede øjenbryn over de brune 
øjne var han også nok egnet til at gøre indtryk 
på en ung pige som hende . 
Idet Ellen ligeledes bøjede sit hoved til en 
hilsen , fløj der en let rødmen over hendes kinder , 
og hun tænkte ved sig selv : 
» Er det studenten ? « 
— — på sin side gik Carl fornøjet videre 
ganske opfyldt af denne skønne hilsen , der havde 
budt ham velkommen på hans aller første vandring 
ud i den lille fiskerby . 
Selve den foregående aften var han også 
bleven meget gæstfrit modtaget af hele Andersens 
familie . Da han var kommen indenfor i den lille 
tarvelige dagligstue og havde fået kastet hundeskindspelsen 
og fået kufferterne lukket op for at 
bringe de medbragte sager i orden , var der bleven 
megen glæde og lystighed . Denne lange køretur , 
disse nye , så venligt tarvelige omgivelser og 
disse fremmede mennesker , hvis tilfredshed med 
at se ham var aldeles umiskendelig , indvirkede 

pludselig på ham , så han selv blev den lystigste 
af dem alle . Kom det således en enkelt gang' 
over ham , syntes det , som om det humør , han 
ellers så jævnlig savnede , på en gang blev 
ham helt og holdent underdanigt . Han blev .vittig 
som ingen anden og fortalte løst og fast i en 
køre . Snart gjorde han sig lystig over de rejsekammerater , 
han havde haft ombord på damperen , 
snart over københavnerne i det hele taget , og 
snart- lod han det gå ud over sine forældre og 
søskende , der nu sad alle sammen der hjemme 
omkring det store runde bord og gnavede ad 
hinanden af bare søvnighed . 
Kun en eneste gang følte han sig en smule 
stødt . Han havde nemlig af en af sine kufferter 
fremtaget noget fint tobak , der var indpakket i 
sølvpapir , og havde kastet det på bordet . Straks 
havde madam Andersen , en meget godmodigt 
udseende lille kone , strakt hånden ud og havde 
grebet det , idet hun spurgte , om det var en pakke 
the , som han havde medtaget for at forære hende 
den . Dette træk af hende tog sig i øjeblikket 
så griskt ud for ham , og samtidig bebrejdede 
han sig , at han slet ikke havde tænkt på at 
bringe den allerringeste foræring med sig . ' men 
så var det også glemt lige i det samme , og da 
både børnene og deres forældre hjertelig havde 
givet ham hånden til godnat , gjorde han sig i 
det bedste humør af verden endnu en runde 
uden omkring huset for at se på den lille fremmede 

by . Selv da han stod i døren og skulle til at 
gå ind igen , kunne han næppe' løsrive sit blik 
fra alle disse små venlige huse , der lå så tyst 
og slumrede i mørket . Med sindet fuldt af de 
aller lyseste og mest uklare forhåbninger stod 
han og stirrede ud imod den mørke , dunkle klitbanke , 
der skød sig i vejret noget borte . Og 
medens han drog vejret dybt og veltilfreds , hviskedee 
han hen for sig : 
» Her bliver jeg længe  .  .  . meget længe !  .  .  . 
Men nu må jeg ind og sove , for jeg vil tidlig op 
i morgen . « 
Efter så at have hilst på Ellen skulle han 
nu for første gang ned at tage klitterne og 
stranden og havet i nøjere eftersyn . På vejen 
syntes han , at solen skinnede så venligt på den 
lille by . Alle de små huse lå der lige som i 
går aftes , og det , at dagens fredelige , milde lys . 
Var over dem , gav dem blot noget endnu mere 
tiltrækkende og hyggeligt i hans øjne . Han 
kiggede så fornøjet og opmærksomt ind ad alle 
de små vinduer og lave døre , dels fordi det hele 
var så nyt for ham , og dels fordi han måske 
ventede at se et lille kønt ansigt og modtage en . 
Hilsen som den , der nylig var bleven ham til del 
det gjorde han imidlertid ikke . Der kom nok 
nogen til vinduerne og så’" ud , men det var ikke 
andet end gamle koner eller børn , og i stedet for 
at hilse , måbede de blot nysgærrigt efter ham . 

men så hilste han på dem , og det syntes han 
var lige så morsomt . 
Han vandrede ud og ind ganske fornøjet med 
sit første indtryk af denne vesterhavsby . Gader 
var der ikke tanke af . Husene lå imellem hinanden 
som hø og hakkelse , og de lå så tæt 
ved hinanden , som om de rigtig havde klumpet 
sig sammen bag den mørke , skærmende klitrække 
for at føle sig trygge , når det for alvor begyndte 
at buldre løs der ude ved stranden . 
Snart gik han tværs over -en lille gårdsplads 
og snart uden om en lille have . Disse haver var 
kun en smule kartoffelplantning eller et lille bed 
med resedaer , levkøjer eller torskemund . Bedene 
var sirligt omgivne af en pyntelig række muslingeskaller , 
og uden om det hele var der så igen 
stukket en mængde gennembrudte smørstaver i 
jorden , hvilket skulle gælde for at være stakitværk . 
Næsten op af hver have stak der en lang Stang 
med en vejrhane i form af et smalt dannebrogsflag 
af træ på spidsen . For fiskerne begynder 
altid deres dagværk med at se , hvad vej vinden 
blæser . 
Endelig var der en mængde små , lavbenede 
hunde , der kom farende ud af næsten hver anden 
dør og gøede ad ham det bedste , de havde lært . 
Da han så ved aftenstide gik alene nede 
på strandbredden og så ud over det mægtige 
hav eller ind mod klitranden , der fulgte stranden 
til begge sider , så langt øjet , kunne række , 

kom også Ellen og Fru Møller ned for at se 
sig om . 
Efter den hilsen , han allerede havde vekslet 
med Ellen , faldt det ham nu meget let at præsentere 
sig for damerne , og man var snart godt 
i gang med gensidig at udtale sin beundring for 
omgivelserne . Carl fandt , at en så indgroet 
hovedstadsbeboer som han vist meget nemt ville 
blive grebet af melankoli ved stadig at have dette 
store , tungt rullende hav for øje , og han karakteriserede 
klitterne ved at kalde dem latterlige 
parodier på bjærge . For spøg gav han sig til 
at sammenligne dem med en række halvskallede , 
pukkelryggede dværge , der havde fundet på at 
slutte Kres om den store kæmpe , havet , for at 
hindre dets videre fremtrængen , og han roste dem 
for , at de egentlig varetog dette deres hværv 
ganske godt . 
Så gik man over til at tale om sine nærmere 
personlige forhold og pårørende , og Fru Møller , 
der var en dame , som lod til at have bevæget 
sig meget imellem andre mennesker og navnlig 
meget i teatret og ved offentlige foredrag , 
kendte og kunne straks tale med om flere af 
Carls bekendte . Således kom Ellen , skønt det 
fra begyndelsen havde været hans inderligste 
ønske netop rigtig at drage hende med ind i 
passiaren , nu næsten til at stå ganske uden for 
den . Dels drejede denne sig uvilkårlig om 
emner , hvortil hun manglede fuldstændig -kend- 

skab , og dels lod hun også til meget mere at 
være en opmærksom tilhørerinde end en livlig 
fortæller ske . 
Som hun stod dér , slank og nydelig , på en 
gang stærk og sund og kraftig og dog så 
mesterlig fin af skabning , var der noget så . 
Indtagende ved hende , at Carl havde vanskeligt 
ved at holde sit beundrende blik borte fra hende . 
Med en slags forundring , og medens han stod 
og talte med Fru Møller , sagde han til sig selv , 
at han aldrig havde set et par så skønne , alvorlige 
øjne eller en så fin og skær teint over 
så smukke , veldannede ansigtstræk . Da han en 
gang hørte Fru Møller kalde hende ellebel , var 
han så dristig også at nævne hende ved dette 
kælenavn og kaldte hende frøken ellebel , hvilket 
hun tillod ham på en ligefrem og naturlig måde 
uden at blive fornærmet . Med en ejendommelig 
svag følelse af glæde syntes han alligevel at 
kunne iagttage en vis skyhed i hendes væsen 
overfor ham , og han opdagede , at akkurat den 
selv samme skyhed var tilstede hos ham selv . 
Medens han kun stod og ønskede sig en anledning 
for at kunne henvende ordet til hende , følte 
han som en slags angst bag ved dette ønske , 
og det forekom ham , som en let sindsbevægelse 
var på nippet til at bryde op i ham nårsomhelst . 
Så foreslog imidlertid Fru Møller en spaseretur , 
og da i det samme Andersens datter 
Marie kom til , sluttede Ellen sig til hende . Nu 

var der slet ingen lejlighed for ham til at tale 
med hende mere . Medens han fik sig en lang 
samtale med Fru Møller om de nye bøger , der i 
vinterens løb var udkommet , gik de to andre 
aller yderst nede på stranden , hvor havet lå 
næsten ganske roligt for deres fødder . 
Selv da man gik tilbage gennem en hulvej i 
klitterne for at komme hjemad , så han hende 
vandre afsted i halvmørket langt foran mellem de 
små huse og haver . 
Han måtte næsten råbe til hende for at 
få taget afsked : 
» Godnat , frøken ellebel ! « 
» Godnat ! «  svarede hun tilbage . 
Og da de kort efter stod udenfor gadedøren 
til doktorens hus , var Ellen allerede inde og 
havde fået tændt lampen . 
Ganske oprømt så Carl ind ad disse vinduer , 
hvor lyset bredte sig i stuen og hen over loftet . 
Som i en samlet sum viste der sig for ham alt , 
hvad han i går aftes havde tænkt , da han sad i 
mørket på vognen og kørte ned mod dette 
fiskerleje , alt , hvad der lå foran denne rejse , 
og alt , hvad der stod i forbindelse med den 
på nogen måde . Men det lå alligevel ligesom 
langt borte fra ham , som om der var en afstand 
imellem ham og det . For noget helt nyt var 
oppe i ham : friske kræfter , friskt syn — han 
gjorde sig slet ikke rede for , hvad det var . 
Revet helt bort fra sit gamle , af splid og 

drømme , sorg og lede opfyldte liv , følte han 
sig i øjeblikket så sikker og så anspændt vel 
tilpas , hvor han nu stod . Der kom op i ham en 
pludselig og varmende lyst til meddelsomhed , og 
han stod endnu længe og snakkede med Fru 
Møller i halvmørket foran gadedøren . Til sidst 
kom de ind på at tale om så meget af deres 
personlige oplevelser , at dét næsten så ud som 
fortrolighed . Den inderlighed , som altid følger 
med at være oprigtig , listede sig også ind imellem 
dem , og da de endelig med et ryk opdagede , 
at de havde snakket alt for længe , skyndte de sig 
med at skilles . Hjærteligt trykkede de hinandens 
hænder , og medens de gensidig takkede hinanden 
for den glæde , de havde haft af at passiare sammen , 
lovede de at ville ses næste formiddag . 
Iii . 
Da Carl så vågnede ganske tidligt den 
næste morgen , skinnede solen allerede mildt og 
lystigt ind i Andersens lille , lavloftede dagligstue , 
hvor der var redt seng til ham . Ved at se dette 
venlige , lyse solflimmer over disse tarvelige , 
fremmede møbler følte han sig i første øjeblik til 
mode , som om der lå en yndig glæde skjult og 
ventede på ham et sted i hans nærhed . Hvor 
den skulle ligge , og hvori den skulle bestå , vidste 
han ikke , og gjorde han sig heller ingen tanke 

om . Erindringen var endnu ikke vågnet i ham , 
og da han havde en ubestemt fornemmelse af , 
at han , ved at vække denne , ville miste sin 
drømmelykke , lukkede han atter stilfærdig sine 
øjne og lagde hovedet mod puden . Der var så 
lunt og så godt at være i hans seng , og jo 
mere han følte denne lunhed , og jo ubestemtere 
og svagere hans tanker blev , desmere syntes han 
at nærme sig denne dunkle glæde . Til sidst blev 
tanken ganske borte for ham , og han sov 
igen ind . 
Men da han så vågnede , var erindringen 
og eftertanken også klart til live i ham , og 
han følte straks sit sind fyldes af en dyb og 
smertelig skuffelse , som han fandt urimelig , 
men som han ikke var herre over . 
Den første , han tænkte på , var Ellen . I et 
nu og uden nogen forudgående indledning huskede 
han , at han havde kaldt hende frøken ellebel , 
og at han havde råbt god nat efter hende , da hun 
langt i forvejen gik hjemad sammen med Marie 
mellem de små haver og huse . I erindringen hørte 
han sin egen stemme gentage disse ord , og 
medens han rødmede af ærgrelse , vendte han sig 
utålmodig i sengen . 
Hvad skulle dog dette betyde ? spurgte han 
sig selv . Og ved at se på disse fremmede møbler 
og på denne dag , der skinnede ind ad vinduerne 
til ham og skulle til at komme , følte han sig 
ganske modløs . 

alle disse sorger over sit eget jeg , hele 
denne smertefulde egoisme , som han havde forladt 
der hjemme i København , og som kun et 
strengt og vedholdende arbejde havde hjulpet 
ham med at bære fra den ene dag over i den 
anden , alt dette strakte nu armene ud efter ham 
og kaldte på ham . Da han nøgternt så denne 
dag for sig og alle de øvrige dage efter denne , 
der skulle ferieres hen , leves igennem uden arbejde , 
så gruede han . I mindet meldte der sig 
atter hos ham denne evige tankesplid , denne 
dybe interesseløshed skiftet med urimelige , feberagtige , 
ørkesløse drømmeglæder . Ti det havde 
jo en gang slået rødder i hans sjæl , og nu kom 
det for at kræve sin magt i ham tilbage . 
Et øjeblik var han næsten ganske led . Med 
den yderste mistillid og fuld af ængstelse så 
han på disse glæder , som gårsdagen havde forskaffet 
ham . Det var naturligvis kun et opbrus , 
som atter skulle sluknes hen i tomhed ! 
Det var forhåbninger , som ikke ville bekræfte 
sig , inderlige længsler , som aldrig ville blive tilfredsstillede , 
fordi hans evner til at tro på livet 
og på sig selv var borte . 
Han blev længe ved sådan , og han var 
næsten bleven klædt helt på , da nogen bankede 
på døren til den lille dagligstue . 
Det var Andersen , der kom i skjorteærmer 
og med søvnen endnu i et par venlige , smilende 

øjne for at hilse god morgen og spørge , om man 
var opstået . 
Carl kunne ikke lade være med at smålé 
ved at se ham stå sådan . For sig selv sammenlignede 
han denne store , kraftige mand med 
en lille dreng , der havde ligget længe vågen og 
tænkt på sin nye legekammerat . Han blev i 
helt godt humør derved , og medens han skyndte 
sig at blive færdig med sin påklædning , kaldte 
han sig selv en fusentast og en dårlig drømmer . 
Morgenten blev nu indtaget i stadsstuen , og 
Carl og Andersen sad og spiste store , sammenlagte 
skiver rug- og sigtebrød , alt imedens de 
passiarede . Som de var aller bedst i færd hermed , 
lød der små , sjappende trin på stuegulvet . 
Det var den lille fireårige Anders , der , skønt det 
var på anden dag , endnu til fulde havde bevaret 
hele nyhedens interesse for den fremmede herre . 
Han mødte op i sin bare skjorte , og med fingrene 
i munden kom han trippende hen over gulvet 
for at afgive sin hilsen . Carl legede en stund 
med ham , gjorde spøgefuldt nar ad hans lille 
runde , solbrændte og forundrede ansigt med de 
uforstående , stadigt stirrende vandblå øjne , og 
efter endnu at have passiare ! lidt med Andersen om 
fiskeriet , vejret og sådan noget , tog han sin 
hat for at gå ned til stranden . 
Da han var kommen udenfor butiksdøren , 
hvis klokke ringede efter ham , så han , at vinduerne 
til doktorens dagligstue stod åbne . Hurtig 

skråede han over vejen og kunne nu iagttage , 
at Ellen også i dag gik og tørte møbler af 
der indenfor . Han lagde dristig armene op i 
vindueskarmen og kiggede ind . 
» Godmorgen , frøken Ellen . « 
» Godmorgen ! « 
Som hun stod der henne ved buffeten , vendte 
hun sig hastig ved lyden af hans stemme og 
nærmede sig ham ved vinduet . 
» Godmorgen !  .  .  . Nej se , er det dem , der 
allerede er så tidlig ude at spasere ? « 
» Og er det dem , der allerede er så tidlig 
på benene for at være huslig ? « 
» Skal de ned til stranden ? «  spurgte hun . 
» Ja  . . . og jeg bliver vel nødt til at gå 
alene , «  sagde han . 
» Så ?  . . . ja , det ved jeg ikke !  .  .  . men 
hvorfor ser de sådan på mig , mens de siger det ? « 
Hun gav sig til at le med en lille nydelig , 
frisk latter . 
» Jo , for jeg kom til at tænke på i går 
aftes , «  svarede han .  » De gik så langt i forvejen 
med den lille Marie . « 
» Nå —å !  .  .  . var det sådan !  .  .  . Men 
det var da deres egen skyld ; de var så optaget 
af Ta  .  .  . af Viola  .  .  . Jeg var lige ved at sige 
tante , «  hviskedee hun skælmsk og lo igen .  » Hun 
ville blive meget vred på mig , hvis hun havde 
hørt , hvad jeg sagde . « 
Carl bemærkede , at en så statelig dame 

som Fru Møller ikke behøvede og vist heller ikke 
havde tanke for at blive fornærmet over at høre 
sig kaldet tante . Men Ellen holdt smilende 
ved sit . 
» Forresten har hun vist allerede hørt mig 
tale med dem , «  sagde hun .  » Så kommer hun 
nok straks , og de behøver ikke at gå deres 
tur alene . « 
Lidt efter kom hun virkelig også , og hun 
og Carl vandrede ned ad stranden til , medens 
Ellen lavede frokosten i stand . 
Men efterhånden som tiden gik , følte Carl 
sit humør vokse sig stærkere og jævnere . Der 
kom aldrig mere store huller i det , og skønt han 
drev sine dage hen så godt som nogen , var 
hans tanke altid beskæftiget på en behagelig 
måde , og han var aldrig ledig . Når han spurgte 
sig selv , hvad grunden vel hertil kunne være , 
kom svaret så tydelig op i ham : det var Ellens 
og Fru Møllers skyld . 
Og med glæde genkendte han så godt sig 
selv i dette punkt . Den trang , der altid havde 
været stærkest i ham , var trangen til at nærme 
sig det andet køn , beskæftige sig med det , drømme 
sig imod det , tænke på det . Så længe , han 
kunne huske tilbage , havde det været sådan , og 
netop det , at han aldrig havde kendt til en søster , 
havde måske endnu yderligere udviklet ham 
på denne måde . Det var også derfor , at han 
så tidlig og så ofte var plumpet i en mængde 

forhold , der havde endt med at forbitre ham 
livet , og det var derfor , at han havde haft så 
ondt ved atter at skille sig fra disse kvinder . 
Det , som mange andre kaldte fejl hos dem og 
bebrejdede dem med stærke ord , havde han så 
let ved at finde undskyldning for . Han så 
dem , som de var : små letsindige , ofte nydelige 
skabninger , hvem lysten til at behage og lysten 
efter glæde skinnede ud af øjnene . Når der 
så ovenikøbet kom til , at de måske var fattige , 
og at de havde dårlige forældre , var pjankede , 
ufornuftige og havde mere lyst til at pynte sig 
end til alt mulig andet som så mange andre 
kvinder , så var dertil jo egentlig intet at bemærke . 
Der var ingen , som bød dem erstatning 
for et liv henlevet i afholdenhed og fornægtelse , 
og så gav de deres lyster frie tøjler og nød 
glæderne , der lå så fristende på deres vej . At 
der så måske endda kun var overvejende skuffelser 
for dem , og at de måtte bøde for deres 
løssluppenhed med skændsel og fornedrelse , det 
kunne man dog ikke bebrejde dem . Carl kunne 
i det mindste ikke gøre dette , og den tiltrækning , 
som disse kvinder havde på ham , svækkede 
hans fornuftige dømmekraft og hans sunde vilje . 
Desuden : alle hans venner , hele denne verden af 
mænd , som han traf på i livet og hørte tale 
øm , alle disse nød de samme glæder og tilfredsstilleiser 
i kvinders selskab som han . 
Når man engang giftede sig , sagde de , hvis 

man virkelig på sin vandring igennem livet 
skulle være så overmåde lykkelig at træffe 
på en kvinde , der helt og holdent formåede at 
lægge en for sine fødder , ja , så hørte jo denne 
lystighed op af sig selv ; derom var der ingen 
tvivl . Men sæt , at man aldrig mødte en sådan 
kvinde ! Sæt bare , at man aldrig fik råd til at 
gifte sig , hvad der jo så let kunne hænde i 
tider , hvor konkurrencen var så knugende som 
nu ! Hvad skulle man så gøre ? Et ægteskab 
i fattigdom var det fordømmeligste , man kunne 
tænke sig , og værre end elendighed ! Skulle man 
da leve som en asket hele sit liv igennem , når 
selve naturen bød en noget helt andet ? — — 
nej , dette ville have været uhørt ! Og alle disse 
mænd indrettede sig , som de havde smag og 
tilbøjeligheder til . Nogle satte mest pris på 
hyggelighed , og nogle fandt mest behag i lystighed 
og orgier . Men alle sammen indledede de 
deres forbindelser uden sjælelige følerier , og de 
brød dem igen uden samvittighedsnag . 
Carl derimod blev hængende ved kærtegnene 
og ved noget endnu mere . Med sin dybe trang til 
ømhed , med denne inderlige , søgende længsel efter 
hengivenhed og denne halvt kvindelige blødagtighed , 
som så forunderligt indblandede sig i hans hele 
væsen , kom han og berusede disse kvinder . Det , 
at han var alvorlig og nobel i deres selskab , gjorde 
også dem bedre , end de oprindelig var . Når 
han modtog deres kærtegn , opvakte han tillige 

det dybeste og bedste i dem , og de fattede kærlighed 
for ham . Først , når han så mærkede 
denne kærlighed , mærkede han også , at den var 
en skuffelse for ham , og at der end ikke var den 
ringeste følelse i ham , der kunne gensvare dem . 
Men han brød ikke med dem . Den medlidenhed , 
som han fattede for dem , og denne evindelige 
trang til ømhed og kærtegn holdt ham bunden 
til dem , indtil forholdet ganske udviskedes og 
gik i stykker . Sådan ødelagdes alt det gode og 
fine i ham , som han satte ind på disse forhold , 
derved at det fik en halvgiftig næring , og derved 
at han egentlig af overbevisning og af medfødt 
sjælsadel foragtede dem , hvis kærlighed han 
opvakte . 
Tilsidst kom også den stund for ham , hvor 
han med sorg og lede og græmmelse så , at en 
hel ungdoms friskhed og berettigede illusioner lå 
knuste og tilintetgjorte i støvet for hans fødder . 
Et helt nyt og tungt og besværligt liv måtte 
tages op , hvis nogensinde den kærlighed og lykke , 
som han inderst inde altid havde drømt om , 
skulle vinde styrke og fæstne sig i hans hjerte . 
Og efter lange måneders håbløs lidelse og 
megen opgivethed indtrådte der også en vending 
i hele hans livsførelse og i hans forhold til 
kvinden . Efter tidligere at have tilbragt sin 
tid med at undskylde lasten og fornedrelsen , 
arbejdede han sig nu hen til evig og altid at 
holde sig et ideal , dyden , for øje . På en betragtende 

måde fjernede han sig fra alle kvinder , 
og askesens tid indtrådte for ham , den pludselige 
askese med alle sine overdrivelser og al sin 
sygdom . Hvor han før havde søgt kærtegn og 
lidenskabelige favntag , søgte han nu uskyldighed 
og blufærdighed som det eneste , der var værd at 
tragte efter . I hjemmene , hvor han kom , på 
gader og stræder og alle vegne , hvor der var 
kvinder , spejdede han efter uskyldighed i miner 
og adfærd . Traf det sig så en sjælden gang , 
at han med sikkerhed troede at finde sig ansigt 
til ansigt overfor den , eller han i sine egne 
tanker havde arbejdet sig op til en formentlig 
rigtig og dyb forståelse af dydens inderste væsen , 
forherligede han den i sig selv som en guddom . 
Han kom i sindsbevægelse , som de troende må 
komme det , når de hengiver sig i inderlig tilbedelse 
af et væsen , som kun er indbildt tilstede 
i deres egne tanker . 
Carl kæmpede en hård og bitter kamp i sig 
selv for at blive kysk og komme til at se kyskt 
på kvinden og på livet , og de glæder og tilfredsstillelser , 
som denne kamp forskaffede ham , 
var for det meste gennemsitrede af lidelse . Men 
man kunne også tænke sig , hvad det ville koste 
at realisere en sådan idé . En mand , 'der havde 
fundet på at ville være kysk i hele sit væsen 
og i sin tanke ! var det ikke uhørt  ? var det ikke 
vanvid ? rent umuligt ? Hele verden var jo 
imod ham . 

han kom også til at stå så skarpt over 
for sine venner og deres anskuelse . Ti jo mere 
han fordybede sig i sine idéer , jo tydeligere så 
han , at alle disse mænd af en yngre alder , som 
han nogensinde var kommen i berøring med eller 
blot havde hørt tale om , at de var alle ganske 
ens i dette ene kapitel . Fattig og rig , dannet 
og udannet var deres lyster og følelser overfor 
kvinden i almindelighed ganske de samme , og 
det var kun det mere eller mindre tarvelige 
klædebon , disse følelser var iført , der adskilte 
dem fra hinanden . 
Carl opdagede med en slags rædsel , hvorledes 
disse mænd og han selv med dem havde 
vænnet sig til at se på en kvinde , så hun 
ligesom blottedes for deres blik og stod ganske 
nøgen . Bag kåben , der føjede sig blødt om 
hendes buste og Hals , og kjolen , der bølgede 
under hendes gang , så de al hendes legemsskønhed 
eller tænkte sig til den så sikkert , som 
om de havde set den . 
Al den sindsligevægt og beherskelse , disse 
mænd var i besiddelse af ved altid at kunne føle 
sig sikre på at blive tilfredsstillede , netop denne 
sindsligevægt savnede Carl . Tankerne mylrede 
og gærede i ham . Han blev fremmed imellem 
sine venner , og han forlod dem . 
Carl sagde til sig selv , at der måtte jo 
være kvinder , som var i besiddelse af kyskhed 
og sjælelig renhed , som han tænkte sig det . 

trods alle de dårlige erfaringer , han sad inde 
med , og som benyttede enhversomhelst lejlighed 
til at afkræfte denne tro i ham , stolede han 
alligevel på det . Og han sagde til sig selv , at 
så alvorligt og inderligt , som han ønskede det 
og arbejdede på det , måtte det jo også en gang 
lykkes for ham at komme til at stå i et forhold 
til kvinden , som denne kyskhed fordrede det . 
Med den samme ivrighed , hvormed han tidligere 
havde trukket sig bort fra hjemmene , gav 
han sig nu til atter at søge ind imod dem , og da 
navnlig , når han var sikker på at træffe kvindelig 
ungdom . Hvor var han ikke henrykt efter at 
have tilbragt en aften med uskyldig skæmt 
imellem unge kvinder ,  . hvis friske , røde læber , 
fint rødmende kinder og klare , frimodige blik fortalte 
så åbenlyst om et liv levet fjernt fra 
al uhæderlighed og alle udskejende tanker . 
Måske var de lidt ubetydelige og blottede for erfaring . 
Men hvad brød han sig der om ! De 
besad deres sjæls ubesmittede renhed , denne guddommelige 
gave , som lod en se verden i glansen 
af sit eget skønne lys , og for hvis skyld han nu 
led i tanken om atter at skaffe sig den tilbage . 
Disse kvinder havde han engang forladt , fordi de 
kedede ham ! Hvor havde han ikke grund til at 
beklage sig selv , og hvor følte han nu ikke 
hævnen ! Og medens han lå i sin seng for at 
sove , drømte han sig ind imod dem , og hans 

tanker strakte sig imod deres liv og søgte at 
begribe , hvordan de havde levet det . 
Til han en dag atter sad omkring et selskabsbord 
imellem fint rødmende kinder og klare , 
blinkende kvindeøjne , og en lille fod da ubemærket 
listede sig hen over hans og trådte på den . 
Under uskyldig skæmt og med det frimodigste 
blik af verden bøjede en ung pige eller en lille 
frue sig hen imod ham , medens hendes fod 
trådte stærkere eller hendes runde knæ varmede 
mod hans med en bestemt og tydelig hensigt . 
Smilende og konverserende uden’ afbrydelse og 
uden at forandre sin stilling så Carl på hende 
og spurgte sig selv :  » Hvorfor gør hun dette ?- .  .  . 
Se , hvor køn hun egentlig er !  . . . og ikke en 
mine forandrer sig i hendes ansigt , ikke en 
nuance i hendes stemme mærker jeg ? « 
Medens han på en mat og smertelig måde 
ligesom opgav noget i sig , og medens han følte 
hendes knæ endnu en smule besterntere trykke 
sig imod hans , spurgte han sig fremdeles :  » Er 
det min skyld , at hun gør dette ? Hvor det ville 
være sørgeligt !  . . . Er der noget i mit væsen , 
som drager kvinden ind til mig på denne måde ? 
.  .  . Hun elsker mig jo tydeligt nok ikke !  .  .  . 
Ved hvilken lejlighed har hun dog opnået dette 
herredømme over sit ansigt ? « 
Straks efter kom forståelsen så tydeligt op 
i ham , og han sagde til sig selv , at det var så 
uskyldigt , så grumme uskyldigt det hele .  .men 

nu kendte han disse kvinder igen , og denne gang 
næsten mere end kedede de ham . For man skulle 
slet ingen ting forstå ved dette tryk’ af et 'rundt 
og varmt knæ . Det indeholdt ingen løfter , og 
ingen intim tilnærmelse skjulte sig der under ; 
den , der havde troet dette , ville hurtigt være 
bleven grundig narret/ nej , det hele var kun en 
smule koketteri , en barnagtig legen med ild , 
som dog altid var forsigtig nok til ikke at drage 
alvorlige følger efter sig . Carl ræsonnerede uvilkårligt 
ved sig selv over disse kvinders dyd , og 
han erindrede sig en forfatter , der engang havde 
sagt :  » Kun den er uskyldig , som aldrig er bleven 
fristet . « 
» Hvor det er dumt og urigtigt af mig at foragte 
dem , «  sagde han til sig selv .  » Men når jeg 
nu ikke kan andet !  .  .  . når jeg ikke kan med 
min bedste vilje ! « 
Og når han muntert og passiarende havde 
taget afsked , gik han hjem opfyldt af lede . 
Der var lange tider igennem , hvor Carl blev 
ganske hjemme , fordi han i sin sygelige overspændthed 
tænkte , at hans moder var den eneste 
i ordets egentlige forstand dydige kvinde , som 
han kendte , og hans fader den eneste mand , der 
aldrig var bleven det aller ringeste bedraget . 
Der var også tider , hvor et friskt Brus af 
næsten sunde , stærke følelser jog igennem hans 
endnu så unge hjerte og for en stund ganske 
knuste hans sygdom . 

som han for eksempel en eftermiddag der 
hjemme i København gik sin sædvanlige tur , fik 
han ved at se til siden pludselig øje på en 
elegant , ungdommelig kvindeskikkelse , der skråede 
tværs over gaden for at nå det fortov , hvor på 
han gik . Hun havde bøjet sit hoved for at se , 
hvorledes hun bedst skulle undgå snavset , og 
han så’ kindens fine runding og den yndefuldt 
smækre Hals , der stod så hvidt til kåbens pelsværk . 
Hun var meget smuk , og hun var ganske 
optaget af sig selv , medens de små bitte fødder 
skred over gaden , og kjolen bølgede om hendes 
unge , smidige skikkelse . 
Carl gik en smule hurtigere til for at komme 
hende nærmere , og da hun skyndsomst og uden at 
have bemærket hans nærværelse fortsatte sin vej 
foran ham , slog alle de tilbagetrængte længsler 
ud i ham med voldsomhed . Hans hjerte bankede 
hæftigt som i feber , der fo’r nervøse trækninger 
gennem fingrene på ham , og hans blik sugede 
til sig al hendes ungdom og hendes ynde . 
» Hvor er jeg dog fattig . . . så elendig fattig 
i mig selv , «  sukkede han , og gråden sad ham 
i halsen og var ved at kvæle ham .  » Dér går 
du så sorgløst let og hurtigt på dine små 
fødder  . . . se , hvor hurtigt du går ! . . . og så 
nydeligt !  .  .  . Hvad tænker du mon på nu ? 
Tænker du på nogen mand ? Nej , sikkert ikke ! 
.  .  . Se , nu fanger du et glimt af din egen 
skønhed i en rude , som du kommer forbi . Du 

drejer hovedet , fordi du hører sporvognen komme 
raslende og ringende , og du husker pludselig på 
noget , du skal have besørget på vejen  .  .  . « 
Carl fulgte beruset hendes mindste bevægelser 
med blikket . 
» Og jeg skulle ikke unde mig at se og 
beundre dig ?  .  .  . Skulle jeg slå blikket imod 
jorden for at være kysk måske ? «  hånede han 
sig .  » Nej , nej , nej ! det er jo vanvid !  .  .  . Hvis 
det er kyskhed at lukke øjnene for alt det legemligt 
skønne , så hader jeg kyskhed ! så er det 
mig modbydeligt !  .  .  . Hvor jeg elsker dig , du 
slanke , skønne kvinde ! Dit blanke hårs glans , 
din ungdom og din spænstighed gør mig rent 
forstyrret !  . . . Er jeg ikke en tosse ?  .  .  . Hvis 
du blot anede , hvilke tanker , der forfølger dig ! 
.  .  . Måske slumrer der de samme længsler i 
dig som i mig !  .  .  . Skulle du være ung uden 
at have drømt om at blive elsket og om at elske 
igen ?  .  .  . Måske skulle jeg stirre lykkelig ind 
i dine øjne ! Måske skulle jeg hviske til dig og 
kalde dig ved navn , og dine læber skulle hvile 
imod mine , brændende , hede , og jeg skulle favne 
dig i mine arme  .  .  . « 
Han så hende slet' ikke mere . Hun var 
langt i forvejen , imedens han gik langsomt hen 
ad gaden , drømmende om kærlighed ved højlys 
dag og med feberen skinnende i sine øjne . 
Hvor han længtes efter en kvinde , længtes 
så heftigt og inderligt ! Det var ikke nogen 

bestemt , men det var én , som skulle komme en 
dag og fylde hans liv og hans hjerte med glæde 
og lykke . 
Og ganske pludselig mærkede han , at det var 
sommer , og at solen skinnede over gaden og 
husene og over alle folk , som han mødte på 
sin vej . Nu forstod han livet : menneskebryst 
imod menneskebryst skulle det strides , arbejdes , 
elskes og kærtegnes hen . Og han forstod dyden , 
dette begreb , som hans tanker så tit i fortvivlelse 
og ophidselse havde tumlet med , uden at 
det var lykkedes dem at slå det klart fast i hans 
sjæl og give det livets varme og livets fylde . 
Ti hvad var dyden vel uden en anvendelse af 
alle sjælens kræfter i det ene , store menneskehedens 
arbejde imod forædling ! Det var dette 
vældige kærligheds- og enighedsarbejde under 
samme banner , der havde hævet vor sjæl og 
givet den de kræfter , den nu sad inde med , 
og det var atter derved , at vi skulle føle os forpligtet 
til at holde i hævd , hvad vi havde fået , 
og til at arbejde videre frem på det samme værk . 
Carl indså nu så sikkert , at det kun var under 
disse vilkår , at den sande eneste lykke var at 
finde . Med evnen til at kunne føle hengivenhed , 
ærbødighed og agtelse og med evnen til at kunne 
opofre sig , hvor sad man så ikke inde med betingelser 
for at blive lykkelig ? Og når man lod 
disse evner dødes i sig , hvor kunne man så ikke 
være sikker på at miste retten hertil ! — — 

alt dette sagde han til sig selv , medens han 
denne eftermiddag vandrede videre med blussende 
kinder . Og han kom ganske i ekstase . Rent 
instinktmæssig drejede han ned ad en Sidegade , 
hvor der næsten slet ingen mennesker var , og 
han halvvejs lukkede sine øjne for disse drømme , 
der mere hørte natten til end den travle og støjende 
dag . Der skulle komme andre tider ! Der 
skulle ! Der skulle ! Han gentog det for sig i en 
uendelighed , snart i et Brus af opdukkende vilje 
og snart i en hendøen af inderlige ønsker og 
længsler mod en ukendt skæbne . Han var 
ganske beruset af sine egne følelser . Ti hun 
måtte jo komme engang , denne skønne kvinde , 
der skulle få alle hans hjertes strænge til at 
klingre op med nyt og friskt liv som mægtige 
fjedre , der længe havde været holdt nede af 
usynlige magter og nu pludselig sprang i vejret 
ved berøring med en trolddom . I to år havde 
han holdt sig borte fra ethvert udskejende forhold . 
Hvor han nu følte sig stolt , og hvor han nu var 
glad ved at have gjort det ! Han havde lidt og 
kæmpet og stridt ! Dage og nætter havde han 
våndet sig i kvaler for at rense ud i sit hjerte 
og for at bane vej for disse skønne følelser , der 
skulle komme til det . Selv den sanselighed , der 
var nedlagt og havde sunde , berettigede krav i 
ham såvel som i ethvert andet menneske , skulle 
kærligheden lægge under sit herredømme . Denne 
aller intimeste omfavnelse , som han så tit havde 

profaneret i slet og uværdigt selskab , den skulle 
være et kærtegn , et ømt Kys , det inderligste og 
fyldigste til hende , som han elskede . 
Sådan havde han så ofte tænkt , medens han 
var hjemme . — — 
efterhånden som Carl begyndte at finde sig 
til rette i de nye omgivelser , og da den første 
uro i følelsen af de forandrede forhold så nogenlunde 
havde lagt sig , kunne han sommetider med 
forbavselse spørge sig selv :  » Men hvorfor elsker 
jeg dog ikke en af disse kvinder ? «  i tankerne 
trak han først Ellen og så Fru Møller frem for 
sine øjne , og han undersøgte dem og undersøgte 
sin egen sjæl meget nøje , medens han grundende 
og mismodigt rystende på hovedet altid endte 
med at sige :  » Nej , jeg elsker dem virkelig ikke ! 
.  .  . ikke nogen af dem ! « 
Det var dog kun øjeblikke , i en flygtig stemning , 
og når han var alene . Ti skønt han af 
gammel vane til at gruble over sin egen sjæls 
fænomener også nu følte en naturlig og stærk 
trang i sig til at fordybe sig i dette : hvorfor han 
ikke elskede dem , så blev der aldrig hverken 
levnet ham tid eller ro her til . De nye omgivelser 
affødte så mange nye indtryk , der rejste 
krav i ham på at blive bearbejdede . Desuden 
var der så mange af hans sjælelige evner , der 
havde fået lov til at ligge hen i dvale , mens 
han var hjemme , men som der nu blev lagt stærkt 
beslag på : snart var det Andersens djærve venskab , 

som han med sig selv følte , at han måtte 
gengælde . Så var der børnene , der hang kærligt 
ved ham , og som ville have ham til at lege med 
sig . Og endelig var der Ellen og især Fru 
Møller , der selv holdt ferie , og som var henrykt 
over at have fundet et menneske , hun kunne 
underholde sig med . Carl havde aldrig , som da 
han var hjemme , lejlighed til at gå og fordybe 
sig i sig selv og trevle op på sig selv . Hele 
tiden måtte han passiare , snart med den ene 
og snart med den anden . Han måtte rykke ud 
med , hvad han tænkte på , og der var anledning 
for ham til at tænke på så meget . Sommetider 
kunne han da i overmod , og når han så tilbage 
på det liv , han i det sidste par år 
havde levet , udbryde for sig selv :  » Men hvor har 
jeg dog kunnet bære mig sådan ad ?  .  .  . Man 
går og tænker og tænker ! Man er naiv nok til 
at tillægge sine egne grublerier en hel del betydning , 
og man tror i sig selv at kunne finde 
løsningen på tilværelsens gåder ! Sagen er 
imidlertid , at man i sig selv fjærner sig fra alle 
sine medmennesker og glemmer den naturlige 
måde , hvorpå man tidligere har kunnet finde 
sine tilfredsstillelser i livet . Man ødelægger sine 
glæder , forplumrer sin forstand og sin gode indsigt , 
og man kommer i et skævt forhold til alt 
og alle . Selv den tilfældigste passiar med gode 
og forstandige mennesker er både sundere og 
værdifuldere end alle disse ørkesløse reflektioner . 

.  .  . Hvis en af mine bekendte nogensinde skulle 
komme til mig og sige , at hans humør er ødelagt , 
og at han er ked af livet , vil jeg øjeblikkelig 
svare ham : rejs !  .  .  . Hvis du har råd til 
det , så rejs !  .  .  . Det er kun alle disse gamle 
omgivelser , du i så mange år har gået og 
trasket dig træt i , som keder dig og holder dit 
humør nede  . . . Du trænger til at mærke nye 
livspulse slå omkring dig , og det vil du træffe 
alle steder , hvor du blot kommer helt uden for 
din vante omgangskres  .  .  . Husk på . der er 
såt mennesker over hele jorden  .  .  . Når du 
så er bleven gennemelektriseret , tag så hjem og 
arbejd på din fremtid ! « 
I et sådant øjeblik plejede Carl gerne at 
gå ud i køkkenet , hvor den fjortenårige Marie 
med et stort sækkelærredsforklæde om livet var 
beskæftiget med at vaske op efter bordet . 
» Nå , du er da et farligt lille jærn til at bestille 
noget , «  udbrød han . 
Hun vendte sig om imod ham og så på 
ham med sine barnligt milde og smilende blå 
øjne . 
» Ja , hvorfor sku’ a it bestille noget ! « 
Sagde hun . 
» Nej , det har du såmænd ret i  .  .  . Tiden 
skal jo gå med noget . « 
Det kunne da træffe sig , at den otteårige 
Niels Jacob også kom til og kælent væltede sig 

ind imod Carl . Med sine små hænder tog han 
fat i en af Carls og lagde den oven på sit eget 
lille , runde og rødmussede bondehoved , medens 
han ganske indtaget stod og stirrede op på ham . 
» Hvis a må gå med dæ ned til hauet , 
så æ do så skiøn , bette Carl !  .  .  . svar mæ 
no !  . . . no skal  do svar’ !  .  .  . så æ do så 
skiøn , bette Carl !  .  .  . ka’ do ikke hør’  ? «  stod han 
og plagede , og hans stemme lød så indsmigrende 
pussigt . 
» Nej , ikke nu , lille Niels Jacob , «  svarede 
Carl .  » Ikke nu !  .  .  . Men siden skal jeg komme 
og hente dig  .  .  . det skal være aldeles sikkert ! « 
Når han så trøstende havde klappet ham 
lidt på kinden , skyndte han sig over gaden for 
at se , - om der var nogen hjemme hos doktorens . 
Iv . 
Uden at nogen egentlig rigtig gjorde sig rede 
for det , øvede både Ellen og Fru Møller allerede 
en direkte og ganske betydelig indflydelse på 
den forvandling , som foregik i Carl med hver 
dag , der randt . 
Når han nærmede sig Ellen , var det , som 
han nærmede sig sit ideal , i hvis nærhed enhver 
uværdig tvivl forstummede . Det var aldrig med 
en tanke faldet ham ind , at der bag hendes brune 
og alvorlige øjne kunne skjule sig hverken noget 

ødelagt eller ubetydeligt . Han var overbevist om , 
at hendes læber , der var ualmindeligt fint formede 
og altid var friske og røde , aldrig havde kysset 
andre end faderens skæggede mund . En drøm 
om , at de nogensinde skulde' komme til at berøre 
hans , ville vist til at begynde med meget snarere 
have gjort ham angst end lykkelig . Men i det 
hele taget drømte han slet ikke i hendes selskab ; 
dertil var han alt for optaget af hende . Trods den 
tilsyneladende fuldstændige ro og utvungethed , 
hvormed han bevægede sig overfor hende , var 
han dog ofte i sig selv både meget forlegen og 
urolig . Fraregnet hans tidligere dårlige humør 
havde han altid været livlig og ugenert imellem 
fremmede ; nu ønskede han sig talenter og fandt 
ofte , at han havde levet et helt liv uden at have 
lært at passiare’ med en ung pige på en let og 
underholdende måde . Alligevel gik han altid 
fra hende med en følelse af at have tilfredsstillet 
noget i sig selv , og han længtes efter at tale med 
hende næste gang . 
Med Fru Møller var det en ganske anden sag , 
og den fortrolighed , som straks var bleven anslået 
imellem dem , vedblev at holde sig . Synet 
af hendes modne og beherskede skønhed og den 
lette og sikre måde , hvorpå hun førte sig , gjorde 
al ting så nemt og så trygt og behageligt for 
ham . Ved siden af , at han beundrede hende , 
følte han sig smigret ved hendes venskab , og i 
hendes erfaringsfulde fortrolighed udøste han alle 

sine tvivl og al sin bitterhed sikker på ikke at 
oprive sig og på at blive trøstet . Tidligere , i 
sine ulykkeligste dage , havde han følt sig stolt 
over , at han ikke var det aller ringeste forfængelig . 
Nu følte han med en slags glæde , at han var 
lige ved at blive det . 
Således fik han både en veritabel og fortræffelig 
genstand for sine evigt urolige og idealt 
søgende tanker , og han fik afløb for sin bitterhed . 
Sommetider om formiddagen , når Carl kom 
ud igennem butiksdøren , hvis klokke ringede 
efter ham , kunne han pludselig ved synet af 
Ellen der inde bag vinduerne i doktorens dagligstue 
føle en uventet og frisk glæde skyde op i 
sig , skønt han i forvejen havde tænkt og havde 
været forberedt på dette syn . 
» God morgen , frøken Ellen ! «  kunne han så 
udbryde , medens han gik helt hen til vinduet og 
så ind .  » Jeg er forresten så uendelig glad i 
dag !  .  .  . Kan de forstå , hvorfor jeg er glad ? 
.  .  . selv forstår jeg det ikke ; der er slet ingen 
grund der til . « 
Hun smilede til ham , som hun stod og så 
ned på ham med sine klare , brune øjne . Det 
forekom ham , at der på bunden af disse øjne 
ligesom blinkede en smule interesse eller en smule 
glæde , som han var skyld i . Han stirrede opmærksomt 
her efter , og han iagttog med det 
samme , at hun så’ så sund og så morgenfrisk 
ud med sine røde kinder . 

» Ja , jeg ved ikke , hvorfor de er glad , «  sagde 
hun .  » Men de har måske tænkt på noget  .  .  . 
På nogen der hjemme ? « 
» Nej , nej !  .  .  . det er slet ikke derfor  .  .  . 
Det er helt uden grund . « 
» Å , nå det er sådan ! «  vedblev hun .  » Ja , 
så kender jeg det også  .  .  . ligesom man går 
aller bedst , giver man sig til at synge  .  .  . man 
synes , at al ting ser så venligt ud rundt omkring 
en : møblerne eller vejen , solskinnet , alt , hvad 
man ser på  .  .  . Men det er langt fra uden 
grund ; jeg har så tit følt , at der er noget bag 
ved det , selv om man i øjeblikket ikke ved , hvad 
det er ! « 
» Men jeg siger dem jo , at der slet ingen ting 
ligger bag ved , «  sagde han påståeligt . 
Og i det samme , som han sagde dette , følte 
han så varmende klart , at han løj ganske forfærdeligt . 
Når hun skilte læberne over de hvide 
tænder for at smile , måtte han jo sikkert også 
gøre det . Han så’ så opmærksomt på denne 
friske , røde mund , og han betroede sig selv med 
inderlighed , at det var den uskyldigste og yndigste 
glæde , han havde haft i mange år . « 
» Ja , de har ret  . . . De tænker så fornuftigt , « 
Sagde han lystigt .  » Man ville jo simpelthen 
være urimelig , hvis man ikke var fornøjet i mit 
sted !  . . . Nu skal jeg lidt ned til stranden , så 
skal jeg i bad  .  .  . Å , vil de ikke spasere med , 

frøken Ellen ?  .  .  . så opgiver jeg badet  .  .  , 
bare de vil  .  .  . « 
Såfremt hun havde opfyldt hans bøn , ville 
han sikkert , så mærkværdigt det end lyder , dog 
have følt sig skuffet . Men det gjorde hun ikke . 
» Nej , det kan jeg ikke ! Jeg skal sørge for 
huset til over middagstid ! »  sagde hun .  » Fordi 
mine pligter er så små , overser de dem ganske 
og tror , at jeg slet higen har  .  .  . « 
» Pligter h  .  . Jeg vil slet ikke høre noget om 
deres pligter !  . . . De er kun umedgørlig ! De 
vil ingen verdens ting ; det er hele sagen , « 
Svarede han .  » Nej , nej ! jamen jeg forsikrer dem , 
de kan ikke overbevise mig !  . . . De vil ingen 
ting ; det er det hele  .  .  . « 
Han drillede hende lidt ; men det glædede 
ham , og han gjorde det så godmodigt , at de 
snart lo begge to . Når de så lo aller bedst , 
gik han sin vej . 
» Så ses vi altså i eftermiddag ? «  sagde 
han og rakte hende hånden . 
Og når han var kommen lidt bort , vendte 
han sig om og hilste . 
» Men hvor kommer dog dette friskfyrshumør 
fra ? «  spurgte han lykkelig sig selv , medens han 
hurtig gik videre .  » Det var altså løgn med 
alle disse pinsler , som man gik og troede var 
enden på et elendigt liv  .  .  . Friskheden lå 
på bunden af det alt sammen og ventede kun 
på en lejlighed til at vokse frem igen  .  .  . For 

den er der jo !  .  .  . den er ikke kvalt !  .  .  . jeg 
føler jo , at den er der  .  .  . « 
Han gik så hurtigt . Det formelig kriblede i 
hans ben efter at springe afsted og løbe ned 
igennem den sandede hulvej i klitterne for at 
nå badevognen . 
Det var meget ofte sådan små pjankede 
samtaler , der morede dem og bragte dem til at 
befinde sig aller bedst i hinandens selskab . Deres 
ungdom og det , at de var af forskelligt køn , 
var nok til at farve livet for dem , når de var 
sammen . 
Første gang , der egentlig kom noget dybere 
personligt ind i deres samtale , var en eftermiddag , 
de fulgtes ad imellem alle lejets små huse og 
haver for at komme ned til klitterne . De kom 
så igennem en lille gård , hvor der boede en 
metodistbonde , og hvor Carl hver dag kom igennem , 
når han skulle i vandet . Denne Bonde 
så altid så mørk og så indesluttet ud , og når 
Carl hilste på ham , svarede han ham aldrig . Lige 
så ufravigelig , som Carl indfandt sig der hver dag , 
lige så ufravigelig kom der også en lille lavbenet 
og fjendtligt bjæffende køter springende ud 
imod ham . Denne gang udeblev den heller ikke . 
Bonden stod i skjorteærmer henne ved en 
fjælevogn midt i gården , og da Ellen nikkede 
til ham , hilste han igen ved trevent af lette på 
sin hue . På en lav stentrappe , der førte fra 
gården og op i huset , sad konen med et hørgult , 

tjavset hår hængende ned om sine øren . Hun 
havde slet ingen ting imellem hænderne , og hun 
så’ så snavset og så doven ud . 
Da de var kommen lidt forbi , gav Carl sig 
til at tale nedsættende om dem og bebrejdede dem 
deres dovne , snavsede og tvære udseende og deres 
uvenlighed . Ellen irettesatte ham , og hun blev 
ganske varm i sin Iver for at yde dem retfærdighed . 

» De var slet ikke dovne , «  sagde hun .  » De 
havde arbejdet meget begge to alle deres dage . 
Nu var det middagstid for dem ; derfor hvilede de 
sig . Men manden havde både jord at dyrke , og 
han var fisker . Sommetider kørte både han og 
konen i Marken , og man kunne også se dem 
stå ganske tavse i laden og plejle uafbrudt , så 
sveden haglede af dem . De var nok meget indesluttede 
og mørke at se til ; men det var alle 
metodistfolk her på egnen . Forresten var de 
rigtig gode begge to , og de gav ofte både mad 
og drikke til de fattige i sognet ! 
Det havde aldrig været Carls mening at miskende 
andre eller såre andres følelser . Aller 
snarest var han egentlig ængstelig indtil sygelighed 
for at gøre fortræd med et uretfærdigt ord 
eller med en bitterhed dybt skjult i sit eget 
hjærte . Denne gang havde han kun udtalt sig 
således , for at Ellen og han kunne have noget 
at passiare om , som de altid havde , når de gik 
sammen . Han sagde det til hende . Og han så’ 

så opmærksomt på hende og fik pludselig både 
lyst og mod til at spørge hende ud om hendes 
liv : hvordan hun fandt' sig i at leve så ensomt  ? 
Hvordan vinteren gik for hende , "når hun sad 
de lange aftner alene med den gamle , døve pige ? 
Hun begyndte med livlighed at fortælle om 
denne gamle piges særheder og morsomheder . 
Om at hun selv sad og læste og syede , om at 
hun tænkte på sin fader , på fiskerne og på 
så meget andet . — — det var nu især så 
mærkeligt , fortalte hun , som hun kunne sidde og 
tænke , når der var rigtig stille og roligt rundt 
omkring hende . Hun kunne da ganske fortabe 
sig i det . Øjnene blev uafbrudt ved at stirre op 
imod lampen , hvis flamme brændte så roligt 
under den hvide kuppel . Ikke den mindste uro 
hørte hun uden denne evige blide summen , der 
er stilhedens egen lyd , og den svage lyd af 
Stines strikkepinde , der slog så blødt imod hinanden 
henne i krogen ved døren , hvor Stine altid 
havde plads , fordi hun ikke var at bevæge til at 
sætte sig helt hen ved bordet . Ja , det var så 
mærkværdigt , hvad hun da kunne sidde og tænke 
på . Fra ting , som hun vidste god besked med , 
sad hun og gættede sig til andre ting , hvorom 
hun slet intet vidste . Fra det ene gik det over i 
det andet så roligt og så let og yndigt , så 
det slet ikke var til at beskrive . Det var en så 
mærkelig fred og ro , der var udbredt over hele 
hendes væsen , og dersom hun ikke blev forstyrret , 

kunne hun gerne blive ved at sidde sådan 
hen i timevis uden at blive træt der af . 
Carl spurgte hende ud , opmærksomt og indtrængende . 
Han tog svarene ud af munden på 
hende , og han spurgte atter . 
» Ja , ja  . . . en ung pige som de  .  .  . ja , 
jeg forstår , jeg forstår , «  sagde han .  » Der må 
være tider  .  .  . når de skal i seng om aftenen 
.  .  . når deres fader ikke er kommen  . . . De 
ligger og lytter  .  .  . så hører de en gå på 
vejen , og han har træsko på ; de hører det 
så tydeligt !  .  .  . Så kommer deres fader  .  .  . 
De kender straks hans trin ; de bliver så rolig , 
og de sover ind , medens han pusler om der inde 
i dagligstuen  .  .  . Men sommetider  .  .  . sommetider 
må de dog være sørgmodig . Deres ansigt 
er så alvorligt . De må have deres tanker  .  .  . 
Der er noget i deres øjne , som siger mig  . . . ja , 
jeg ved egentlig ikke , hvad det er , de siger  .  .  . 
De må drømme om lykken !  .  .  . Når de så 
hører Vesterhavet buldre der nede , når sandet 
pisker på deres rude , så tænker de på noget 
. . . De tænker på deres moder  . . . De tænker 
på en verden  . . . De drømmer !  . . . Og så 
bliver de så sørgmodig og synes , de er alene . 
Der er så mange sære , mærkelige tanker i dem 
og så mange underlige længsler . De forstår 
ikke rigtig , om det er smærte , eller det er glæde , 
disse tanker rører ved , men de føler , at de går 
så dybt , og at de længes ud ad hver og en  .  .  . 

og så er det , at de synes , at alle sammen 
længes de egentlig ud ad imod det tomme . Der 
kommer noget og lægger sig så blidt og tungt 
på deres bryst , og noget ganske mildt er ved 
at bringe dem tårer i deres øjne  .  .  . Ja !  .  .  . 
Ikke sandt ?  . . . ja se , er det ikke sandt ?  .  .  . 
Det er vemod ! De kender vemod ? « 
Carl mærkede , at en ganske ejendommelig 
sød , smertefuld oprevethed besværliggjorde hans 
åndedræt og hans tale . 
Men hun var bleven ganske varm i sit ansigt , 
og der var noget så klart , så alvorlig klart i 
hendes brune , udtryksfulde øjne , medens hun så 
på ham . 
» Har de søstre ? «  spurgte hun ;  » Ja , de må 
have søstre  .  .  . « 
» Nej , slet ikke  . . . jeg har netop ingen 
søstre , «  svarede han . Og i sin feberagtigt bevægede 
sindsstemning hørte han mest . efter 
klangen i hendes stemme , der i øjeblikket var 
så besynderlig mild og rørte ham så inderligt . 
» Men jeg kan så godt tænke mig ind i en ung 
- piges liv , og i hvad hun tænker , og i hvad hun 
drømmer om . Jeg har selv drømt og længtes 
så meget , og jeg har altid iagttaget , derfor er 
det  .  .  . Sådan forstår jeg også , at så sund 
og blomstrende frisk , som de er , må der være 
øjeblikke , hvor de er fuldt ud lykkelig . Alt det 
i dem , der længes , har kræfter nok til at fryde 
sig i sig selv . Der er stunder , hvor de synes , 

at denne fred , som omgiver dem , er til alene 
for at give dem ro til deres egne glade betragtninger . 
Fantasien former billeder for dem  .  .  . 
Ikke bestemte  . . . De tænker blot på lykken , 
og de tror , at den er til  .  .  . De ser dem selv i 
forskellige situationer , hengivenheden bruser 
varmt igennem dem , og hvis de er i seng og 
skal til at sove , så dukker de hovedet af bare 
glæde , og de kysser deres egen hånd , imedens 
de drømmer videre  . . . Ja , er det ikke rigtigt ? 
Kan det ikke også være sådan fat med dem ? « 
Spurgte han . 
Men hun fik ikke tid til at svare denne gang ; 
ti i det samme mærkede de , at der var nogen 
bag ved dem , og da de vendte sig om , så de , 
at det var Fru Møller . 
Hun gik hurtig til for at indhente dem . 
» Goddag , goddag , «  sagde hun allerede lidt 
på afstand og viftede til dem med et lille hvidt 
tørklæde .  » Jeg kunne se dem , lige som jeg kom 
neden for klitterne , og så skyndte jeg mig  .  .  . 
Jeg har forresten gået og moret mig over deres 
fodspor hele vejen . De har næsten lige små 
fødder begge to  . . . ja , Ellens er nu lidt mindre 
.  .  . Men så har de gået og slingret , ud og 
ind hele tiden . Snart er fodsporene ganske tæt 
ved hinanden . Så ser det ud , som om de var 
stødt sammen , og så har de igen fjærnet dem 
fra hinanden for atter at mødes et lille stykke 

længere henne  .  .  . Sådan går hr . Carl altid 
og slingrer , når man spaserer med ham . « 
Da han kort efter gik og passiarede med Fru 
Møller , så han Ellen gå lidt i forvejen , alvorlig 
og med bøjet hoved . 
Nu tænkte hun på ham . 
Et par dage senere , tidlig på formiddagen , 
da Carl havde været i bad , mødte han efter aftale 
Fru Møller henne ved hulvejen , der førte 
igennem klitterne og ned til stranden . 
Som sædvanlig var der ikke en sky på 
himlen , og den hvide , sandede strandbred lå 
ganske øde . Aller inderst ved vandkanten vuggede 
et par hyttefade sig på de brede , dovne bølger ; 
men ikke en båd , ikke et sejl var at se , så 
langt øjet rakte over det mægtige hav . Fiskerne 
var gået til søs ganske tidligt om morgenen og 
havde taget rub og stub med sig . Bade vognen 
stod så ensomt på den flade , nøgne strand , 
og klitterne strakte deres skallede , puklede linie 
frem efter så langt , som man så vandet blinke . 
» Jeg har skam været flittig til morgen , «  udbrød 
Carl , så snart han fik øje på Fru Møller . 
» Jeg har både fået skrevet brev til mine forældre 
og til en bekendt af mig  . . . ja , i dag 
synes jeg forresten lige så godt , jeg kan sige til 
en ven af mig , og i ethvert fald er han da den 
eneste , jeg i det sidste par år har haft en smule 
fornøjelse af at omgås  .  .  . « 

de rakte hinanden hånden . 
» Nej , ser man det !  .  .  . Men hør , sig mig , 
skal vi gå nord på i dag ? «  sagde hun .  » Der 
ser mig så lystigt ud til den side , synes jeg . « 
Carl indvilgede , og medens de spaserede , 
gav han sig med den fortrolighed , der var bleven 
så naturlig imellem dem , til at beskrive denne 
ven der hjemme og sit eget forhold til ham . 
Ledet af Fru Møllers spørgsmål og sin øjeblikkelige 
stemning skildrede han meget indgående de 
berøringspunkter , der havde været imellem dem , 
og alle de tanker , der havde beskæftiget og optaget 
dem , når de var sammen . Hvad der 
nærmest havde hendraget ham til denne mand , 
var dette sunde , faste syn på mennesker , på 
alle ting og alle tilstande , som han idelig og 
idelig mødte hos ham . Og med en pludselig Iver 
gav han sig så til at fortælle om nogle af de 
timer , hvor de havde følt hinandens venskab 
aller mest . 
Sådan var Carls fortrolighed til Fru Møller . 
Mange gange , når de gik og talte sammen , fik 
han gennemgået sine gode minder . Han ligesom 
omgav sig med alle de bedste stunder , han i sit 
liv havde levet , og han følte sig styrket derved . 
Når han trak sine dårlige minder frem , var det 
kun for at sparke dem ud af sit hjerte , og han 
følte sig lettet . 
Men Carl sluttede så med at fortælle , at 
på den anden side berørte ofte netop det , som 

var beundringsværdigt hos denne ven , ham selv 
på en tilsidesættende måde . Når han følte 
hans varmhjertethed og hans dybe , stærke og 
inderlige forståelse , så følte han samtidig sin 
egen afmagt og sine svagheder . 
Hertil indvendte Fru Møller med et muntert 
smil , at han gjorde sig selv uret . 
» Den måde , «  sagde hun ,  » hvorpå de beskriver 
eller fortæller om deres minder og det , 
de engang har prøvet , er af en beskaffenhed , så 
man tydelig mærker , hvor stærkt og fyldigt netop 
de lever deres liv  . . . De går altid og snakker 
om , at den og den har så stærke følelser og 
har en så udpræget karakter ; men hvad tror de , 
at de selv har  ?  ,  .  . akkurat det samme !  .  .  . 
Jeg har da aldrig kunnet se andet  .  .  . « 
Det var på denne måde , medens de gik og 
passiarede , at Fru Møller holdt af at gøre hans 
mistillid til sig selv latterlig og gengive ham 
troen på sine egne kræfter . Men skønt Carl 
følte sig trøstet og glad ved , hvad hun sagde 
ham , kom han dog med en hel mængde indvendinger . 

han gik og sammenlignede udtrykket i hendes 
øjne med udtrykket i Ellens . Når Ellens 
var brune , klare og alvorligt forstandige , så var 
Fru Møllers blinkende brune med et livfuldt , energisk 
blik . Der var det samme , bestemte , sluttede 
• udtryk over hele hendes kraftige og kønne ansigt 
^og i hele hendes væsen . Carl havde endnu 

aldrig set hende pyntet . Hun gik her ved hans 
side med en klædelig bredskygget sommerhat 
over det mørke hår , et lille strikket sjal 
slynget let om skuldrene og iført en lys , ulden 
kjole , der sad glat og stramt og var blottet for 
enhver prydelse . Men hun gik så ret og rank , 
og hendes stærke , prægtige figur gjorde også al 
slags pynt overflødig . Carl havde straks set , at 
hun var en kvinde , der kendte sin egen skønhed 
og regnede med den , men han var også overbevist 
om , at hun ikke overvurderede den . 
Medens han gik og snakkede , afbrød hun 
ham for at fortælle , at han var kommen til at 
se så rask og så rødmusset ud i de sidste dage . 
» Når jeg tænker på , da jeg så dem første 
gang , kan jeg aller bedst se , hvor meget de 
egentlig er kommen dem , «  sagde hun .  » Der er 
noget ved deres smil , som er bleven meget roligere 
og gladere  .  .  . Når man i det hele taget 
kan smile og le sådan , som jeg hørte dem 
le forleden , må' der være meget ægte sundt og 
stærkt i en . Hvis de virkelig har været så led 
og fremmed for livet , som de har fortalt mig , 
må det stamme fra spekulationer og fra en 
altfor ivrig og stadig arbejden med abstrakte 
tanker . Deres liv kan - slet ikke være forgiftet 
eller ødet , som de har tænkt dem det ; det hele 
er en sygdom , en svækkelse af evnerne til at 
kunne nyde livet og finde sig til rette i det ; 
men det er kun af foreløbig varighed alt sammen , 

og det bliver hurtig godt igen  .  .  . Ved de hvad ! 
Jeg har netop flere gange haft lyst til at sige 
dem , at de er meget yngre end de fleste af vor 
tids unge mennesker ; de er slet ikke blaseret 
.  .  . Ja , det er virkelig mit alvor . « 
De lo til hinanden . 
Carl havde , så tit lejlighed til at gå og 
beundre hendes forstandighed . Det var ofte , at 
hun med en bemærkning eller blot med et par 
ord lagde noget så klart og tydeligt til rette 
for ham , som han ellers selv forgæves havde 
gået og tumlet med i månedvis . Sommetider 
gav hun ham også en bekræftelse på det , han 
havde tænkt , og det beroligede ham , at en anden , 
et helt andet væsen , en kvinde , der levede 
under forhold så vidt forskellige fra hans , at 
hun var kommen til de samme resultater . Hun 
så mange gange så forbavsende klart og sikkert 
i de menneskelige hjærters urede , og navnlig i 
det køns hjerter , hvor til han hørte . Derimod 
fandt Carl , at der fattedes hende noget i forståelsen 
af sit eget køn , og at hun sommetider 
endogså ganske manglede interesse for det . I 
et sådant tilfælde bebrejdede han hende dette i 
sine egne tanker med meget stærke udtryk . 
Der måtte have været en epoke , et skæbnespil 
i hendes liv , tænkte han , som dels havde modnet 
og bedret noget i hende og dels havde kvalt og 
ødelagt noget andet . Men hvornår eller hvorledes 
dette skæbnespil havde hærget hende , 

derom vovede han aldrig at spørge , og hun fortalte 
ham intet . 
» Nej , ved de egentlig , hvad det er , jeg vil ? « 
Spurgte Carl Fru Møller en anden dag , da de 
fulgtes ad den samme vej langs stranden .  » Jeg 
ville ønske , at mit hjerte var så uberegneligt og 
ubændig kraftigt som i min ungdoms aller yngste 
dage ! Da kunne jeg elske og føle hengivenhed , 
misundelse og sorg , så at jeg nu forbavses ved 
at tænke tilbage på det ! Med alle mine unoder 
og alle mine Lyder tror jeg alligevel , at både 
verden og jeg selv var aller bedst tjent med 
mig , som jeg var den gang  . . . Ja !  . . . ja , 
kunne man have fået sine erfaringer uden at 
betale for dem med sit hjertes fyrighed , hvilken 
lykke ! Men det går nu engang ikke ! der er 
noget , man aldrig narrer sig fra at betale , hvor 
klog man så end er , og dette noget er netop 
ens erfaringer ; dem må der tværtimod som 
oftest bødes for i dyre domme . « 
» Det er princippet i hele tilværelsen , «  sagde 
Fru Møller .  » For ingen ting får man intet ! 
Noget for noget , så kan man selv vælge  !  .  .  . 
Men for på den anden side at vælge nogenlunde 
rigtigt , må man være særlig godt udrustet eller 
under alle omstændigheder særlig heldig ! « 
Og på hendes i øjeblikket ubevægelige ansigt 

læste Carl så tydeligt , at det var såmænd 
længe siden , hun havde opgivet at nære falske 
illusioner . 
» Nej , de skulle blot vide , «  fortsatte han , 
» hvor opfyldt af venskab mit liv var allerede i 
tolvårs alderen ! Venskab er egentlig et alt for 
tarveligt og utilstrækkeligt ord ; for det var slet 
ikke venskab ; det . var forelskelse , lidenskabelig 
forelskelse ligefrem !  . . . Jeg gik for eksempel 
den gang i klasse med en lille , lyshåret fyr . 
Han var restavratørsøn , og der var noget sirligt 
udbredt over hele hans lyse spinkelhed og over 
hans klædedragt . Nu ville jeg rimeligvis' have 
foragtet ham i høj grad med samt hans pillenhed , 
men den gang elskede jeg ham ubeskriveligt . 
Når jeg sad- på skolebænken i timerne , var 
alene det , at jeg så hans lyse ansigt der henne 
på sin plads , tilstrækkeligt til at gøre mig lykkelig . 
Gik han hen ad gulvet for at komme op til 
katederet for at blive hørt , gjorde jeg mig al 
mulig umage for at fange hans blik , og dersom 
jeg et øjeblik i forbifarten følte hans små varme 
fingre hvile imellem mine , bankede mit hjerte 
af glæde . Han gjorde skolen til et himmerig 
for mig ; jeg længtes efter ham om aftenen , når 
jeg lå i min seng , og jeg drømte om at kysse 
ham . Jeg kunne have gjort alt for ham ! Når 
jeg fik presenter til min fødselsdag , gav jeg dem 
straks til ham . Jeg kunne have stjålet , og jeg 
gjorde det vist også , blot for at forære ham 

i 
noget . Men forresten brød han sig sikkert 
slet ikke om mig , og en dag , da jalousi og 
skuffelse havde gjort mig forbitret , yppede jeg 
kiv med ham . Vi sloges i et frikvarter , medens 
alle vore kammerater sluttede Kres om os , og 
jeg bankede ham og kradsede ham i ansigtet , 
indtil vi græd begge to , og jeg var meget ulykkelig . 
Det var enden på vort venskab  .  .  . Men 
der var mange foruden dette ! Det ene afløste 
det andet ; der var en sådan følelsesvexlen og 
en sådan rigdom i mig den gang , og det blev 
ved længe  .  .  . « 
Da Carl og Fru Møller var kommen ud til 
det første sømærke , gik de over klitterne og 
vandrede hjem ad landevejen . Og de blev ved 
med at gå og fortælle hinanden om deres minder 
og deres tanker . Carl fortalte om et venskab , 
han havde haft , medens han var sytten år 
gammel ; dette var det sidste og egentlig til at 
begynde med også det fineste og bedste , han 
havde haft i alle de år , som tilhørte hans 
barndom . 
Og som de gik aller bedst , gav han sig til 
at sukke på en halvt komisk og halvt jamrende 
måde , som han så tit gjorde , når han havde 
rørt ved noget i sig selv , der mindede ham om 
andre tider . 
» Å ja ja ja ja , «  sagde han . 
Fru Møller lo ad ham . 
» Å ja ja ja , «  gjorde hun nar .  » Nej , det 

eneste , de trænger til , det er til at blive grundig 
forelsket , «  udbrød hun .  » Og de bliver det ! Jeg 
er vis på , at de bliver det , så kan de selv 
tvivle , lige så meget de vil . « 
Uden at hun mærkede det . så han forskende 
/ 
på hende for at se , om der var nogen bagtanke 
ved , hvad hun sagde . Men hun gik så roligt og 
fornøjet , som hun altid gjorde , og hun drejede 
hovedet ganske lidt og så ind over markerne , 
hvor der gik en hest og græssede foran en lille 
mølle . 
» Skulle det være muligt ? «  tænkte han pludselig . 
 » Skulle det virkelig være muligt ?  . . . Og 
skulle det være dig , du erfarne , gode , skønne 
kvinde , der skulle samle mit urolige hjertes 
spredte , forpinte , forjagede længsler i én eneste 
sund og stærk og livskraftig følelse , i én eneste 
inderlig og dyb lyst til at leve et helt liv i 
fred og skønhed og retskaffenhed ved din side ? 
.  .  . Men ville det ikke være urimeligt , et ufatteligt 
under ?  . . . Og hvorfor ?  .  .  . hvorfor ?  .  .  . 
Sig mig dog hvorfor ?  . . . Er det ikke et under 
det hele : at vi lever , at vi tænker , at vi længes  ? 
Hvorfor så mere et under , at alle vore ønskers 
og længslers mål , det vi har stridt og kæmpet 
og grædt os hen imod , at det pludselig er inde i 
os og fylder hele vor sjæl med sin ufattelighed 
og sin svimle sødme  .  .  .  ? « 
Uden at hun anede det , omfattede han hende 
med et eneste langt blik , som hun dér gik ved 

hans side . Og det var så rent ulegemligt , det , 
som rørte sig i ham i denne stund , og som 
fæstnede hendes billede så stærkt og så dybt i 
hans sjæl . Den inderligste og blideste følelse af 
taknemlighed gennemrislede hans hjerte , taknemlighed 
i erindringen om alle de fredfyldte timer , 
hun havde skænket ham . Og der var endnu mange 
flere årsager til hans taknemlighed , hvorom han 
intet begreb gjorde sig , og hvorom han intet 
vidste . Måske fra en skjult og fra en uanet krog 
af hans hjerte , fra de lønligste egne af hans 
sjæl strømmede det sammen i ham og bredte sig 
— bredte sig i ham og fyldte hans hele væsen . 
Og han tænkte atter på dette under , som 
det er at leve og at elske . 
» Skulle det være dig ?  . . . og skulle det 
være her ?  .  .  . her på dette sted ? «  spurgte han 
sig selv , medens han drejede sit hoved og fulgte 
hendes blik ind over Marken .  » Skulle det være 
her , hvor hesten står foran den lille mølle og 
gumler sin føde så fredeligt uden at tænke ?  .  .  . 
Skønt , hvorfor skulle den ikke tænke ?  . . . Hvorfor 
skulle heste ikke tænke ?  .  .  . Ingen ved , om 
dyr tænker !  .  .  . Jeg tror , at heste tænker  .  .  . 
At den hest tænker ! «  vedblev han i sig selv 
ganske eksalteret med røde , varme pletter på 
sine kinder . Og de vandrede videre ved hinandens 
side , og han drejede sit blik den hele synskres 
rundt med sine tanker fyldt af dette ene spørgsmål : 

 » Skulle det være her ?  .  .  . skulle det 
være muligt  .  .  .  ? « 
Hans blik var så dirrende anspændt af al 
denne livsmylrende sjælegrøde , af denne forundring 
over livet og kærligheden . Med en understrøm 
af grunddybt og stillestående vemod 
forekom det ham så besynderlig uvirkeligt , som 
om det dog kun var en drøm , det hele — som 
når man i nattens slummer fantaserer sig ind i 
dagslys og i solflimmer — kun en drøm om 
livet og om lykken . 
Da hun lidt efter gav sig til at tale til ham , 
tog han sig sammen med et ryk . Han dækkede 
over sin hjærteskat med spøgefulde , legende ord , 
og som sædvanlig nåde de hjem , uden at der 
i gærning var forefaldet det aller mindste imellem 
dem . 
Men da Carl denne eftermiddag var hjemme , 
var han så urolig . Medens han sad og spiste og 
passiarede med Andersen og hans familie , jog 
tankerne ud og ind af hovedet på ham med 
så mange opdukkende , fremmedartede spørgsmål , 
der trængte på og ville besvares . Omgivet 
af dette hjemlige , rolige hverdagsliv og imellem 
disse støtte , fornuftige , brave arbejdsmennesker 
følte han en så fjern og fremmed verdens støj 
tumle op i sit indre . Hvad var det for tanker ? 
Hvad ville de ? hvad var hensigten med dem ? 
Sommetider sad han helt stille og stirrede ned 
på maden i sin tallerken eller ud over hovedet 

på de andre og hen på et dørgreb eller på 
hvilket som helst andet . Så lyttede han ind i 
sig selv for at komme bag på denne uro og 
se , hvad den indeholdt , og hvad den betød . Men 
han fik intet at vide og opnåede kun at 
blive meget distrait og have megen ulejlighed 
med at være opmærksom og elskværdig , som han 
plejede . 
Hen på eftermiddagen stod han og snakkede 
med Andersen inde i det lille værksted bag 
ved butikken . Andersen stod i skjorteærmer og 
med skødeskind på foran sin lille lave træbuk 
og hulede træskobunde ud med sine blanke 
hulej ærn . 
I denne tid , hvor de sjælelige krav i Carl 
var så stærke og arbejdede så uroligt , så han 
bag alt det levende i livet altid de indre virkende 
evner , disse skjulte drivkræfter , som var til bag 
alt og formede alt efter sine love . I en tid , 
hvor han v^r så abnorm , sprang det abnorme 
ved alle ting ham også altid først i øjnene , og 
han pegede på det . Således blev dette ord 
» Abnormitet «  og dette ord  » Sjæl «  også i Carls 
og Andersens samtaler noget af det , der gentoges 
aller oftest . Og trods den dybe kløft , der jo 
i virkeligheden var imellem disse to mænd , talte 
de sammen så godt og så ligefremt , som om 
de forstod hinanden ganske . 
Men i dag var Carl ikke rigtig , som han 
plejede . Medens han stod og snakkede med 

Andersen og så på hans arbejde , kom disse 
tanker frem i ham imellem så mange andre : 
» Så , nu står han her og arbejder på sine 
træsko , og hænderne går så flittigt på ham , 
og tiden går vist også hurtigt  .  .  . Men hvorfor 
gør han egentlig det ? Hvorfor arbejder han 
egentlig ?  . . . Er det for at få tiden til at gå ? 
For at fylde sine dage ud ?  .  .  . Ja , naturligvis ! 
For ellers var der jo alt for megen tid til ham ! 
Ellers blev tiden jo til evighed  .  .  . « 
Men hurtig mærkede han på det tryk , som 
disse tanker lagde over hans sind , at det var 
noget helt galt , han var inde på , og han 
standsede op med magt og tvang sig til at se og 
tænke anderledes . 
» Hvad er det for noget meningsløst vås ! « 
Sagde han så i sig selv .  » Han arbejder jo naturligvis , 
fordi han må arbejde for at leve , fordi 
han har kone og mange børn , som han skal forsørge 
 .  .  . Det er altså en pligt , han har , og 
som han troligt opfylder  . . . Ja , man må have 
pligter for at leve , det er vist ! Jo flere pligter , 
man har , jo flere bånd , der binder en til livet ! 
.  .  . Men når det er pligterne , der binder en til 
livet , hvor er så glæden i livet ? hvor har man 
sine glæder ?’  .  .  . Naturligvis i opfyldelsen af 
sine pligter !  .  .  . naturligvis !  .  .  . Men altså , 
man skal båndlægges , man skal leve i tvang 
for at kunne leve i glæde ! Man kan ikke leve 
helt fri  .  .  . fri i sin tanke  .  .  . fri i alle ting ? 

.  .  . Har du nu også pligter ?  .  .  . hvor mange 
pligter har du ?  .  .  . hvad er det for nogen ? « 
Tankerne løb af med ham , og han var langt 
borte fra Andersen og hans træskobunde . Til 
han atter pludselig standsede op midt i undersøgelsen 
af sine egne pligter og slog det hele hen i 
fortrædelighed . 
» Nej , hvad er det dog for noget ! «  tænkte 
han heftigt .  » Er det nu ikke igen alle disse 
gamle splidagtige tanker , der hver gang overlister 
mig og skuffer mig , fordi de altid kommer under 
nye og- forskellige former , men dog kun bringer 
mig det samme ene , strid og splittelse i alle 
dele af min sjæl , og som volder mig pine ?  .  .  . 
Hvad skal jeg dog med alt dette ?  .  .  . Hvad 
kommer det mig ved ?  .  .  . Andersen har jo lyst 
til sit arbejde ! Andersen tjener penge ! Han er 
efter forholdene en ret velstående mand her på 
lejet !  .  .  . Å , det gælder altid først og fremmest 
om ikke at gøre sig alle disse unyttige og vidtløftige 
bekymringer ; det véd denne mand med 
sit stærke og sunde humør bedre end nogen 
anden . Selv om han også kan gnave og skænde , 
ser jeg ham dog så tit kysse sin kone og sine 
børn . Han er så munter og så hjertensglad 
.  .  . Ja , jeg har nu mine forældre ! «  slog han 
pludselig om .  » Jeg kan også le og tænke fornøjet 
og passiare  .  .  . « 
Han gav sig i det samme til at snakke om 
doktoren : hvordan han var . Om Fru Møller , som 

han havde spaseret med i formiddags og om 
Ellen : det var da et mærkeligt held , at de netop 
skulle bo lige her over for ! sagde han . Det havde 
han aller mindst gjort regning på , da han tog 
hjemme fra ! 
Noget senere , da han sad inde i den lille 
dagligstue , følte han sig irriteret over Niels Jacob , 
der ville hænge ved ham og ville ride på hans 
knæ . Han stod og lænede sit lille runde bondehoved 
ind imod ham eller klavrede med arme og 
ben op ad ham . 
» Å , må je’ da ikke ?  .  .  . må je’ da ikke ? « 
Stod han og plagede .  » Je’ vild’ så giærn’ , bitte 
Carl  .  .  . så giærn’ , så giærn’  .  .  . « 
Hans drævende barnestemme med denne 
tunge , slæbende jyske talelyd blev helt klagende 
af bare kælenskab . 
Carl kunne ikke lide denne dreng . Han 
vidste ikke hvorfor , men hver gang han kom og 
gned sit lille hoved med disse kedelige , blå , 
bedende og rørte øjne og denne lille stumpnæse , 
som næsten altid var fugtig , imod ham , så trak 
det sig sammen i ham . Alt , hvad der var af 
sympati i hans hjerte , tog afstand fra dette 
venskab , der var så påtrængende , og som han 
aldrig havde bedt om .  . 
» Nej , jeg kan ikke holde dig ud , Niels 
Jacob , «  sagde han .  » Nu må du lade mig ha’ 
fred !  . . . Og du skal også pudse din næse ! « 
Han skubbede drengen lidt ublidt fra sig , og 

denne flyttede sig hen i en krog på gulvet , hvor 
han sad stum og stirrede imod ham . 
Straks efter fortrød Carl sin hårdhed , men 
han kunne ikke andet . 
Han tog sig ellers alt muligt for . Han læste 
lidt . Han snakkede med Marie og madam Andersen , 
og han sad ude i den lille have og røg sig 
en pibe .' 
men han havde lovet at spasere aftentur 
med Ellen og Fru Møller , og det ville han ikke . 
Den var pludselig kommen over ham , denne 
ulyst , og det var første gang . For der var noget 
i vejen med ham . Han mærkede det på sine 
tanker og på den uro , der var oppe i ham . 
Det var , som om noget skulle frem i ham , bryde 
sig frem , enten han ville eller ikke . 
Hen på eftermiddagen blev det endnu værre , 
og ved aftensbordet var han meget ulykkelig og 
måtte anvende megen beherskelse for at synes 
munter og ligeglad som sædvanlig . Da han 
så var færdig , rejste han sig - også resolut op 
og greb sin hat for at gå en tur ud ad landevejen 
i ensomhed . 
Han var meget bevæget , da han havde taget 
denne beslutning , og da døren smækkede til efter 
ham , var det , som han havde lukket sig selv ude 
fra al fred og alle glæder . 
Idet han gik forbi doktorens hus , så han 
bag ruden lige et glimt af Ellen , der stod med 
hat og med overstykke på . Hun og Fru Møller 

havde naturligvis nu forberedt sig på at spasere 
ud med ham . Og her gik han . 
Uden at hilse , som om han ikke havde set 
hende , skyndte han sig forbi , og midt i hans 
ulykke kom der op i ham en tung skamfuldhed 
og bitterhed og en mængde eder imod denne 
vanskæbne , der fulgte ham . Med sammenknebne 
tænder rasede han imod denne ufred , der 
hærgede i hans sjæl og jog ham ud på den 
bare landevej bort fra unge kvinders smil og 
selskab og bort fra al menneskelig fred og hygge . 
Han sammenlignede sit liv med alle andre 
unge menneskers i hans alder og i hans stilling , 
og det bragte ham tårer i øjnene af raseri over 
sin svaghed . Hvad var det dog for helvedes 
magter , der brødes i ham ? Nu havde han her i 
den sidste tid været så glad og havde haft så 
mange lyse og lykkelige timer ! — han så 
Andersens for sig , som de sad der hjemme i halvmørket 
i den hyggelige lille stue og snakkede 
sammen om ingen verdens ting . — og Ellen og 
Fru Møller ! De gik deres tur alene ned til 
stranden , og de talte om ham og var forbavsede . 
— han kunne ligefrem høre , hvordan de talte om 
ham , og hvor forbavsede de var . For de forstod 
ham ikke . 
Men det skulle også have en ende , skulle 
dette ! Enten fred eller døden — fred eller 
døden ! gentog han i sig gang efter gang . Han 
vidste nu og havde navnlig i den sidste tid 

mærket , at han sad inde med så meget sundt 
og godt og levedygtigt , og kunne det ikke få 
overtaget i ham og bære hans liv , så kunne 
det briste . Disse svimle drømme ved højlys dag 
og denne tvivl , der pludselig kunne fare i ham 
så uanet og så dybt , alt dette var urimeligt , 
og det ville han ikke mere ! Han ville livet , 
det virkelige liv , som andre mennesker levede 
det , med sunde pulsslag og sunde følelser . Ellers 
ville han slet ikke . 
Og han gik hurtigere og hurtigere hen ad 
landevejen uden at se hverken til højre eller 
venstre , hvor mørket faldt og bredte sig jævnt ud 
over det flade landskab . 
Han slog heftigt med sin stok ud i luften , 
som han med vold og magt ville kæmpe sig til 
det hele i denne stund , lige med det samme — 
kæmpe sig til kærligheden , til sjælefreden , til 
lykken . 
Som en knugende , kvælende tung byrde lå 
der over hans bryst af sorg og tvivl og harme . 
Som en ækel mare red det ham , dette ene : at 
han aldrig skulle blive lykkelig — aldrig nogen 
sinde lykkelig ! 
Og hvor havde han dog ikke været ydmyg i 
sin sorg og kval alle tider ! Slog fortvivlelsen 
ham til jorden den ene dag , rejste han sig igen 
ved næste morgens frembrud og arbejdede videre 
og byggede op , hvad der i går var ramlet sammen . 
Det var denne endeløse , tålmodige energi , . 

der ville — ville nå sit mål en gang . Sådan 
havde han været alle tiden han havde lukket 
sine øjne for andres glæder , når han ikke havde 
kunnet dele dem og ikke kunnet tåle at se dem . 
Han havde båret' sin ulykke i stilhed og uden 
at kny , fordi det nu engang skulle være sådan , 
fordi skæbnen og nødvendigheden bød ham det , 
og fordi der måtte jo — måtte jo dog være 
virkelig glæde og lykke på jorden for et menneske , 
der længtes så inderligt og led så tålsomt for 
at blive bedre . 
I mørket kom han forbi en bondemand , hvis 
træsko klaprede mod vejen ; men han hilste ham 
ikke . Han kom også forbi møllen , hvor hesten 
stadig stod med halsen strakt imod jorden og 
gumlede ; men han ænsede det ikke . 
Så var skæbnen da altså så ubegribelig 
jærnhård ! Den medlidenhed , som de stakkels 
pjaltede , små mennesker alligevel nærede for hinanden , 
når det rigtig kneb , den var skæbnen 
ganske blottet for . Når man én gang havde 
forskærtset sin lykke ved et fejlgreb i ungdommelig 
uvidenhed , ved mangel på tillid og 
på respekt for , hvad de gamle havde fortalt og 
lært en om livet , ja — ja så var der intet tilbage 
mere — intet uden at dø døden , så ung 
og så forfejlet og så ulykkelig som ingen 
anden — — 
i sin eksalterede sindsstemning troede han et 
øjeblik , at nu skulle han virkelig dø . Det stærke 

indre oprør , hvori han befandt sig , generede hans 
åndedræt og gjorde ham det så besværligt . 
Hans hjerte bankede så hurtigt . Hans arme 
dinglede så uroligt , så slatne og viljeløst 
ned , og han snappede efter vejret . Pludselig 
forekom det ham , at hans overkrop gled stærkt 
for over , at han mistede ligevægten og var' ved 
at segne . Som i et eneste gnistrende glimt opfattede 
hans blik hele dette sorte , rugende mørke 
rundt omkring ham . En varm blodstrøm skød 
sig voldsomt fra hjertet og op i kinderne på 
ham . Hans knæer skælvede under ham , og han 
gik hurtigt fremad . 
Nå — nå , det var altså døden ! — det 
var altså døden , der nu kom ! Og han tog den 
beslutning i sig selv at dø her uden en klage , 
dø som en hund dør på landevejen , når det 
skulle sådan være . 
Men han døde alligevel ikke . Efterhånden 
lagde denne ophidselse sig , og han blev roligere 
og roligere . 
Og han blev ved at vandre fremad i mørket 
med stærke skridt . Snart satte han sig ved en 
vejgrøft , bedrøvet og med hovedet i begge sine 
hænder . Snart rejste han sig atter og stod tungsindig 
med øjnene sviende af tårer , medens han 
lod hagen viljeløst hænge ned på brystet , og 
medens han spurgte sig :  » Hvorfor står jeg her ? 
.  .  . hvorfor står jeg her alene , og hvorfor er 
jeg så ulykkelig ? « 

videre og videre gik han , og til sidst var 
han næsten ganske rolig . Han så pludselig , at 
han var kommen meget langt bort , at der var 
så fremmedt rundt omkring ham , og at der 
blinkede stjærner på et lille stykke himmel 
langt borte . 
Ganske naturligt vendte han sig om og begav 
sig hjemad . Vinden blæste friskt imod hans 
varme ansigt . Han skimtede kun et lille stykke 
af vejen foran sig i mørket ; han gik og stødte 
så jævnt med sin stok imod jorden , og han gik 
og tænkte . 
Hvor var det dog naturligt det hele ! Hvor 
forstod han ikke sig selv og de andre og det alt 
sammen i denne stund . 
Han var nu ganske rolig . 
» Og så går folk og tror på et forsyn , « 
Tænkte han .  » De tror på en kærlig gud , der 
står bag den hele tilværelse og kender hver og 
en af os og leder alle vore veje og gør det hele 
kun til alles bedste  .  .  . « 
I øjeblikket så han sit eget liv ligge for 
sig så klart , og han så den udvikling , som det 
havde gennemgået slag i slag , så følgerigtigt , 
det ene føjende sig til det andet , indtil han endelig 
stod her , hvor han nu stod . 
Han var rejst hjemme fra med en sjæl , der 
var overanstrengt i alle sine evner , syg og forpint 
af denne udvikling , der brød sig i ham så 
stærkt og voldsomt . Så havde opbruddet fra 

hjemmet og denne rejse : ombord i dampskibet , 
i vaggonen og til slut på denne åbne vogn , der i 
mørket rullede ned ad Vesterhavet til , alt dette 
til sammen havde med et sæt jaget hele denne 
frembrydende tro på livet , på sig selv , på 
lykken og på menneskenes godhed frem i ham 
med en uanet styrke . Alt det friske og livskraftige , 
som han virkelig sad inde med , det var 
pludselig skudt raskt og rankt i vejret , og da han 
så så’ disse to kvinder for sig , havde det jo 
nødvendigvis måttet komme sådan frem , at han 
troede , han var kommen her ned til Vesterhavet 
for at fange sin lykke : nu havde skæbnen endelig 
føjet ham på sin egen lunefulde , ugættelige 
måde ! Her havde den ledet hans veje hen for 
at det , som han så længe havde længtes og 
drømt sig imod , nu pludselig skulle komme 
til at fylde hans hjerte , og han skulle komme 
til at elske en af disse to . 
Men det var netop her i , det gale lå ! For 
de følelser , som engang skulle bære en mandsmoden 
og livsfyldig kærlighed i hans hjerte , de 
havde endnu ikke vokset sig stærke og kraftige 
nok i ham . At de var til , disse følelser , om end 
kun i deres vorden , det vidste han nu , det havde 
hans forhold til Ellen og Fru Møller lært ham . 
Men han havde fejlet der i , at han i sin utålmodighod 
og i sin længsel havde overvurderet 
dette forhold og lagt mere ind i det , end der var 
i virkeligheden . 

nu forstod han det hele , og hvor det var let 
at forstå : hverken Ellen eller Fru Møller var 
det , han skulle komme til at elske . Deres indflydelse 
på ham havde simpelthen været den , 
at den umiddelbare berøring med dem , med disse 
to noble og så hjertefint dannede kvinder , havde 
bragt alt det smukke og gode til at gære samlet op i 
ham . Dette guddommelige pust og denne luftning 
af deres nærhed havde gydt sin milde befrugtning 
ud over hans modtagelige sjælemuld . Allerede 
nu skød der her op af alle ejegodhedens og den 
sande , noble , hæderlige kærlighedens sarte Spirer ; 
de stod så nyfødt bævende og fyldte hans hele 
væsen med deres prægtige farver og deres yndige 
duften . 
» Liv !  .  .  . Liv !  .  .  . Liv og kærlighed !  .  .  . 
En elsket kvindes dybe , milde øjne at stirre mig 
lykkelig eller stirre mig sorgfuld i , det vil jeg ! 
Det ønsker jeg mig ! «  hulkede han glædesdrukken 
ud for sig i mørket .  » Det er det eneste , jeg 
stræber og tragter og længes hen imod ! Det 
ønsker jeg mig så inderligt !  .  .  . så inderligt ! . . . « 
Og medens han gik hurtigt til , følte han sin 
sundhed gennemrisle sine årer . Ja , han var 
ung — ung til at lide — ung som det friske , 
bøjelige birketræ , blæsten knugede imod jorden , 
men som det ikke formåede at knække . Og håbet , 
dette unge håb lyste atter op i hans hjerte og 
ud over alle ting . 

han følte sig som et barn , der lider , fordi 
det er bleven sat i en dårlig verden . Han 
havde kun sin gode , søgende vilje og sin 
skæbnehengivenhed . Han ville blive rigtig god 
og ville elske rent og af fuld og uegennyttig 
hengivenhed — ville lide for sin lykke , der nu 
engang skulle købes så dyrt og med så megen 
smærte . 
Og medens han stadig gik fremad imod 
hjemmet , tænkte han på Ellen og Fru Møller , 
på sine forældre og søskende og på alle de 
mennesker , han kendte . 
En uendelig godhed gennemstrømmede hele 
hans væsen og fyldte ham med sin varmende 
glæde . 
Og kunne han en gang løfte sit eget livs 
byrde og bære den med lykke , hvor skulle han 
så ikke hjælpe verden med at bære sin ! Ud 
over hans vej skulle der lyse idet smil og idet 
solskin ! Smil fra en purpurhimmel — smil 
igennem tunge tåreskyer — smil den hele 
vej------ 
kære Ellen ! — han tænkte atter på hende . 
— når han nu kom hjem til sine forældre og 
til sit arbejde , og når de tunge timer kom for 
ham , så skulle mindet om hende og hendes liv 
og deres liv her oppe i det lille fiskerleje glide 
frem for hans blik . Med al sin skønhed og 
uskyldighed skulle det da stå for ham og fylde 

hans sjæl med sin rene , milde glæde og give ham 
kræfter . 
Den kære , naive , hjertenskære lille Ellen ! 
Som af gammel vane lukkede han sine øjne . 
Han mærkede ingen ting omkring sig , hverken 
blæsten , som slog imod hans ansigt , eller jorden , 
som han trådte på . Søgende efter lykken 
lukkede han sig inde i sin egen sjæl , dette barn , 
denne drømmer — mennesket , der vandrede sin 
vej i nattens mørke . 
Vi . 
Carl havde et par gange været ovre at 
passiare med doktoren , og han havde hver gang 
følt sig meget interesseret af disse samtaler . For 
en stor del skyldtes denne interesse vel nok den 
omstændighed , at doktoren • var Ellens fader , men 
også , at han i og for sig virkelig var både 
en meget sympatetisk og en meget ualmindelig 
mand . 
Efter hvad Carl havde hørt af Andersen eller 
fra anden side i ny og næ , skulle han være 
overordentlig afholdt af alle sine patienter i 
mange Miles omkres Carl havde hurtigt opfattet , 
at han ikke var nogen fremragende lærd 
i sit fag ; men han havde også set , at han var 
en mand , hvem bekymringer og et ærligt arbejde 
imellem fattigfolk havde givet mange vægtige 

erfaringer til fordel for den menneskekærlighedens 
gærning , som han udførte på sit felt . Han forstod 
sine fiskere og sine bønder lige ind til det 
sunde , røde blod , der slog så sikkert , og så 
sejgt-roligt i deres hjerter . Her var det ikke ophidsede 
nerver , der skulle beroliges ved masser 
af medikamenter . Her var det udslidthed og alderdom , 
eller det var livssår af den slags , som 
kampen mod elementerne , striden mod den golde , 
sandede , nærige jord giver dem . Imod den slags 
sår , som denne rigtig stærke nævekamp mod 
livet fører med sig , dér er det den sunde , hærdede 
menneskenatur selv , der skal sejre , og dér er et 
erfarent råd meget mere værd end alverdens 
apotekersager ; det vidste han bedre end nogen . 
Når de kom og rådførte sig med ham , disse 
drævende , tungt levende mennesker , plejede han 
gærne at tage dem fra den gemytlige side . 
» Nå !  .  .  . hvad er nu det ?  .  .  . hvad er nu 
det , min go’e ? «  kunne han så sige med sin 
stærke , halvrustne stemme .  » Kadaveret lidt i 
uorden  .  .  . hvad  ?  .  .  . Næ , visvas ! det er ikke 
en smule andet !  . . . Ja , hold han nu op at 
skrå tobak et par dage  .  .  . drik et par snapse 
mere end sædvanlig  . . . og så i luften  .  .  . 
Frem for alt i luften  .  .  . sådan folk må ikke 
sidde hjemme på konens dragkiste , det duer 
ikke til noget ! « 
Så skrev han dem sædvanligvis en smule 
recept . 

» Ja , nu har jeg kradset lidt ned på papiret , « 
Sagde han , idet han rakte dem recepten .  » Men 
stik kun det i vestelommen , så går sygdommen 
nok over af sig selv , skal de se  . . . Og 
hvis ikke , så kan vi siden tales ved  .  .  . « 
Sådan var han . For det meste kom de 
kun og fik en af stiver hos ham , og så klarede 
de sig . 
Det par gange , Carl havde talt med ham , 
havde de underholdt sig om hans studeringer 
og universitetsforholdene i København . Men Carl 
mærkede hurtigt , at så snart han var bleven set 
lidt i ansigtet og følt lidt på tænderne angående 
sin karakter og sin natur , så var doktorens 
interesse for ham her med til ende . Med 
sit store , venlige , hjertensgode smil stod han og 
snakkede med denne unge mand , der så’ så trohjærtig 
og uskadelig ud , og som var hans søster 
og datter til så megen fornøjelse . For sin egen 
part brød han sig ikke det mindste her om , og 
hans liv sammenfattede sig så simpelt om tre 
eneste store hovedinteresser : denne datter , som 
han elskede , denne livsgærning , han røgtede , som 
en mand bør gøre det og så om de toddyer , 
han drak i stilhed alene eller om aftenen sammen 
med præsten . Denne præst var ligesom 
skabt for ham . De var begge to mænd , hvem 
skæbnen havde gjort til dybe , uhelbredelige 
melankolikere . En gang i en fjern fortid havde 
denne grusomme skæbne slået al ting bort under 

deres fødder . Så havde de med megen møje og 
med sønderbrudt hjerte taget sig sammen , og 
de havde bygget deres liv op på nogle ganske 
enkelte fundamenter , om hvilke de sikkert troede , 
at de ikke ville briste . Når de så blot fik lov 
at leve her på , i stilhed og i melankoli , som de 
nu kunne , så så’ de intet andet og forlangte 
heller ikke andet . 
Ligesom alle andre nærede Carl den største 
agtelse og sympati for Ellens fader . 
Men for øvrigt levede han i over en uge sit 
eget liv så lyst og ungdomslet , som han ikke 
mindedes at have gjort det i mange år . Det 
var , som om han pludselig havde fået al ting 
klaret i sig , og som om en lønlig solgud ganske 
af sig selv var brudt igennem alle tågeskyerne 
i hans sjæl og nu bredte sit milde lys og sin 
milde varme ud i ham og ud over alle ting 
rundt omkring ham . 
Var det en lille kvindehånd , der så nemt 
og sikkert havde redet alle hans uroligt og ulykkeligt 
sammenfiltrede livstråde fra hinanden og 
lagt dem til rette i en så fornuftig orden ? Han 
vidste det ikke og spurgte sig ikke der om ; ti 
han fandt , at det hele var kommet så selvfølgeligt 
og så rigtigt , som det netop nødvendigvis 
måtte komme . 
Det var ganske vist et ret overfladisk liv , 
det han levede ; men han følte så roligt i sig 
selv , at hvor lyset kunne spille så lifligt og 

rødmende sundt på overfladen , dér måtte også 
de dybder , som den dækkede over , være opfyldt 
af en stærk og af en livsfyldig sommer . 
Han var bleven ganske fri for alle sine svimle 
drømme om kærlighed og alle sine dybe tvivl 
om , at der var lykke til i verden . Han tog 
livet , som det var , og det var egentlig så kønt 
og så nemt at leve for ham , syntes han . Hans 
dage var ganske fyldte : dels af hele dette 
fremmede liv i Andersens familie , dels af forholdet 
til Ellen og til Fru Møller . Og disse forhold 
gled deres livsgang ad banede veje  .så ligefremt 
og så naturligt . Med Fru Møller reflekterede 
og snakkede han alvorligt om bøger og 
teatre og gamle minder . Med Ellen lo og pludrede 
han . De var så unge begge to . Et smil på 
den enes ansigt gled straks som et genskin over 
den andens . De var lykkelige sammen , og de 
drillede hinanden eller endogså Fru Møller i al 
stilhed og godmodighed , og når hun ikke mærkede 
det . Sommetider kunne de også tale alvorligt : 
om de pligter , man havde i verden , og de glæder , 
man kunne vente sig ; men det var dog så let 
og så flygtigt alt sammen , og blot en lille spøg 
eller en lille latter var nok til at jage hvert 
gran af alvor på flugt i et eneste nu . 
Som det efter nogle ugers bekendtskab var 
imellem dem , var det hele så nemt at gå til 
og så blottet for alle forberedelser . Når Carl 
nu sammenlignede sit liv med det , han før havde 

levet , måtte han meget langt tilbage i tiden for 
at træffe på stunder , der var så sorgfri og så 
solskinssmilende som disse . Og som hans dage 
gled , sådan gled også hans nætter . Han sov 
så roligt , og han kunne drømme om børn , der 
sad og snakkede og tjattede med deres små 
arme ud i luften . Eller om køer , der stod i 
aftentågen med hovedet strakt ubevægeligt fremad 
og med blikket dvælende i mørket , der sænkede 
sig over markerne . 
Sommetider kunne han måske nok endnu , 
når han var ganske ene , føle en flygtig tvivl 
om disse glade dages vedvaren . Et lille øjeblik 
lå der så en smule tyngsel over hans sind ; 
men visheden — den sikre vished om , at blot 
lidt selskab var tilstrækkeligt til at jage al bekymring 
bort , lagde hurtigt disse sorger øde . 
Og han fik en så fyldig opfattelse af Ellen 
i denne tid . Trods al spøg og al flygtighed 
listede hans årvågne forståelse sig ind i hendes 
sjæl ad alle veje . Hver eneste gang , hun kun 
blottede en ganske lille smule af sig selv : når 
hun talte eller lo , eller når hun sad og drømte 
hen for sig , så gled hans tanke ind i hendes 
væsen og så og hørte fuld af andagt . Og det 
var en så mild og så frydefuld glæde for ham ; 
ti han blev aldrig skuffet . Hendes forstand var 
sund og frisk og god , og hun var så enkelt og 
så usammensat i denne unge alder . Om hun 
end ikke havde læst og oplevet meget , så havde 

hendes varme og følende lille hjerte dog altid 
givet hende nok at tænke på , og det havde dannet 
hende på sin egen stille måde . For hjertet , 
det var åbent og fri for hver en plet og lyde . 
Det havde kun få strænge , men de klang så 
rent og så bævende dejligt . 
Og engang imellem , når han så dette sind , 
der var så jomfruelig frugtbart og til at så 
så meget godt i , kunne han undrende tænke : 
» Hvorfor faldt det dog ikke i din lod at komme til 
at elske hende  ? Hvor hun kunne være bleven til 
lykke for dig , under dine hænder og din røgt ! « 
Men det var en fredelig tanke , hvor i der hverken 
var længsel eller bitterhed ; den var så forligt med 
virkeligheden , som denne nu engang var , og som 
den måtte være . Ti at der stod noget hindrende 
imellem dem , der om tvivlede han ikke ; noget 
i hans liv , som ikke var modent nok og ikke 
færdigt til at modtage — eller noget i hendes liv . 
Et øjeblik ræsonnerede han flygtigt over den 
rolle , som tilfældighederne spiller i verden . Som 
der i flæng falder regn over tørre agre , sådan 
falder der glæde og sorg og kærlighed i menneskefa 
j ærter . 
De var unge begge to og fandt behag i hinandens 
selskab ; men elske hinanden gjorde de 
ikke , og de kom heller ikke til det ; der var alt for 
megen spøg og alt for megen lystighed dem 
imellem . 
Og kærligheden skulle drage ind i ens 

hjærte som et alvor og fylde ens vilje og ens 
hele sind med sin tunge , søde styrke . Det 
vidste han . 
Kærligheden , den skal der hedes for , længes 
efter og ventes på i tålmod . Den kommer 
stoltelig kun , når den selv finder for godt , og 
den tager man ikke til sig . 
Han erindrede et par linier i Byrons  » Lara «  , 
som han havde læst sammen med Fru Møller : 
-----dåre , mon du tror , 
at hjærtets elskov ud af viljen gror . 
Sådan som himlen altid bliver rent azurblå 
og hviler i pragtfuld og stille fred straks efter , at 
de mørke , tyngselssvangre tordenskyer er draget 
bort , sådan levede Carl sit liv i stille , næsten 
ublandet glæde , til der en dag hændte ham noget , 
som atter skulle bringe minder op i ham sammen 
med nye pinsler . 
Han var om aftenen gået ned til stranden 
med Ellen og med Fru Møller . 
» I aften skal vi dog huske at binde den 
lykkekrans , vi så tit har talt om , «  sagde Ellen 
til ham .  » Når vi blot kunne finde nogle tynde 
og fine strå  .  .  . men de er næsten ikke til 
at opdrive  .  .  . her omkring på klitterne er 
der slet ikke andet end dette grimme , ubrugelige 
marehalm . « 
Og imedens Fru Møller i det smukke , milde 
aftenvejr stod og snakkede med én af fiskerne , 

gik Ellen og Carl deres vej for at finde tynde og 
fine strå . 
» Nu er deres tante rigtig i sit es , «  sagde 
Carl .  » Hun holder meget af at tale med fiskerne , 
og det kan jeg forresten så godt forstå . « 
De gik og småsnakkede om alt muligt , og 
de var efterhånden gennem hulvejen kommen 
ganske på den anden side af klitterne , hvor der 
løb en lille smal bæk imellem blanke , grønne 
siv . Det var en hel lille frodig vegetation , der 
bredte sig her bag alle disse nøgne , golde sandbanker , 
hvor over den fattige marehalm lå spredt 
som skabede pletter . To strimler lysegrønt og 
mosagtig blødt græs og ganske små buske strakte 
sig langs den lille bæk . Den så’ så indbydende 
ud , og for dem , der måtte ønske hvile , 
kunne der aldrig findes bedre sted . 
» Her er der fine strå nok , så mange , som 
vi bare vil eje , «  sagde Ellen .  » Kom , lad os lægge 
os lidt . « 
Hun lagde sig , og Carl lagde sig også . 
De lå først og fandt nogle strå , der egnede 
sig for deres foretagende . Så skulle Carl med 
to af sine fingre holde på midten af en feni-sex 
samlede stykker af dem , medens Ellen knyttede 
dem til hinanden i begge ender på en vilkårlig 
måde . Var hun nu så heldig at få dem bundet , 
så de alle hang sammen i en slags krans , så 
blev Carl lykkelig ; men faldt de fra hinanden , 
blev han det ikke . 

101 s 
» Nej , de bliver såmænd aldrig lykkelig ! « 
Sagde Ellen leende , da det første forsøg faldt 
mislykket ud .  » Men lad os prøve en gang til ! « 
Og medens hun atter gav sig til at lede efter 
strå , gled hans blik hen over hende , som hun 
lå udstrakt for ham i sin lysegrå kjole på det 
bløde græs ved hans side . 
Så uanet og så mærkværdig klart og bestemt 
fangedes pludselig hans hele interesse af 
dette dejlige , unge kvindelegeme , der tilslørede 
sine skønne former så livsfyldigt runde og så 
dæmpet bløde bag denne lyse kjole . Det var , 
som om hans blik ved en djævelsmagt følte sig 
trukket -imod denne skønhed , og det var , som om 
hans sanser i øjeblikkelig vidtåbnethed drak i sig 
duften af dette unge , livskraftige legeme . Han 
så fødderne , der stak frem foran kjolen med 
buet vrist og små bitte hæle på de ganske 
små sko . I et eneste langt blik sugede han til 
sig hele denne skikkelse . Linie for linie fulgte 
han disse formers ynde . Han fulgte ridset af 
benene , der lå let og naturligt krydset over hinanden . 
Han så den runde hofte , den unge barm , 
de unge arme . Han så denne Hals , der var 
så liljehvid og så formfuld ren og skøn i alle 
sine linier — dette tunge , fyldige hår , der 
krusede så blankt og så levende i det matte 
aftenlys . 
» Jeg ser ! jeg ser ! «  gentog han meningsløst 
og uafbrudt i sine tanker .  » Jeg ser ! jeg ser ! « 

når hendes fingre rørte ved hans , imedens 
hun bandt de små strå til hinanden , så sitrede 
det igennem ham . Når hendes sunde , friske 
ånde strejfede ham , så var det , som om ild 
glødede imod hans ansigt . 
Han løftede sit hoved , højt og opad , som for 
at komme bort fra hende . Og hun anede intet , 
lå kun dér i al uskyldighed og bandt på en 
lykkekrans til ham . 
Han lukkede sine øjne . Og i hans tankes 
mørke nat blev der pludselig lyst og levende . 
Denne natur , som han var flygtet fra , den kom 
til ham igen her inde . Han så som i en åbenbaring 
en yndig skov : rundt om den blødeste , 
grønne lysning rankede der sig prægtige kæmpetræer , 
og en sommeraftens milde sol lagde 
glødende guldskær og fløjelsblånende skygge ind 
under deres store grene . Sådan som hinden 
ligger skjult i skovens lønkroge , sådan lå der 
hvilende udstrakt her på dette grønsværstæppe 
en nøgen og dejlig kvinde . Hendes klare , hvide 
jomfruhud lyste ham i møde . Han så hende , 
dette naturens mesterværk — afført alle sine 
spraglede pjalter lå hun i den store ville skov . 
Og det var , som om træerne , lyset og skyggerne 
og det hele rundt omkring hentede sit liv og sin 
glans fra hende og kun var til for hendes skyld . 
Hun legede med solens gyldenskær og med 
skyggernes blånende silke . Benene lå let og 
naturligt krydset over hinanden , og den unge 

barm dukkede frem af det saftiggrønne , dunbløde 
græs . Hun støttede sig på den ene arm og 
rakte den anden frem ad — frem imod ham . 
Linie for linie kendte han hende , og han 
så , at det var Ellen . 
Og da han gjorde dette , lukkede han sine 
øjne op i kvalfuld pine . 
» Ydmyg i al min færd og længsel har jeg 
søgt ind imod din sjælsskønhed , «  tænkte han . 
» Og nu !  .  .  . nu !  .  .  . intet sted kan jeg vende 
mit blik , uden at det viser mig dit blotte legeme 
. . . Er det da sådan , at der skal være helvede i 
mig , når der er himmerig i andre ?  .  .  . ti jeg 
pines !  .  .  . jeg pines  .  .  . « 
» Nej , jeg er gal !  . . . nu er jeg gal , «  tænkte 
han lidt senere .  » Sådan som jeg er , sådan er 
intet fornuftigt menneske ! « 
Og i det samme sagde hans forstand 
ham , hvorfor han led sådan i denne stund . 
Fordi han havde syndet tidligere . Han havde den 
gang så ganske ladet sit legemes lyster have 
frie tøjler , til han pludselig , ækel i sit sind , var 
bleven asket og havde stillet lutter sjælekrav op , 
hvor der før kun havde været sansekrav . Og 
fordi de love , der regerer livet i verden og 
livet i os , er så uafviselige og så ubønhørlige , 
derfor hævnede hans kød sig nu på hans 
sjæl og hævnede sig så grusomt netop ved 
hende . 
Ti det var brynde , der sloges med hans 

sjælsmagter nu , det følte han . Men han ville 
ikke denne brynde — ville — ville være dens 
herre . 
Aldrig før havde han lidt , som han led i 
denne stund , her ved hendes side . Som om det 
var liv og død det gjaldt , sådan brød alt det 
gode og alt det onde sig voldsomt i hans hjerte . 
Forvildet flakkede hans blik hen over disse klitter , 
disse fremmede , nøgne klitter og denne lille 
fremmede bæk , hvor han slet ikke hørte hjemme . 
Som frigjort for enhver fornuftig orden mylrede 
tankerne op i hans sind . Han tænkte på sin 
moder og på sine skønneste øjeblikke , og i samme 
sekund så han også , at han flere gange i sit 
liv havde været en pjalt , en æretyv , lav , ussel 
og foragtelig . Men han så  .ligeledes , at sådan 
var alle mennesker det . Der var ikke én mand , 
ikke én kvinde , uden at de i et givet øjeblik , i 
vrede eller i uvidenhed eller for tidsfordriv var 
akkurat det samme . Sådan var synden rodfæstet 
i os og havde været i os alle dage . Den hørte 
med til vor natur , og vi kunne aldrig rive den 
ud af vort hjerte — aldrig ! Snart rejste den 
sig uformodet , snart lå den stille og overvundet 
hen ; men den var der altid og blev der 
altid ! 
Dette opbrud i ham var så forfærdeligt , at 
han uroligt måtte flytte på sin krop for at 
finde Lise . Han havde lyst til at være alene og 
vånde sig ganske højt , og når hans sky og 

fortumlede blik gled hen over hendes nakke og 
ansigt , der var bøjet ned ad imod stråene i hans 
hånd , tænkte han hurtigt : 
» Du kan intet gøre her for , slet intet !  .  .  . 
Det er kun min sygdom , al min sygdom i mig , 
der er skyld i det . Ti hele min person og alt 
det i mig , der endnu har' evne til at ville , det 
skælver og lider ved disse syner og tanker  .  .  . 
Jeg begærer dig ikke , du kære lille , du uskyldige 
barn , som er mig så fremmed i denne stund og 
så langt fra mig  .  .  . Ak , kunne du blot hjælpe 
.  .  . hjælpe  .  .  . hjælpe mig !  .  .  . hvis du kunne ! 
.  .  . men du kan det ikke  .  .  . « 
Men af hans tavshed og uro eller måske af 
noget andet mærkede hun , at han ikke var , som 
han plejede . 
» Hvor deres hænder er kolde nu , «  sagde hun 
og så på ham .  » De isner næsten imod mine , 
når jeg kommer til at røre ved dem . « 
» Det er de for det meste , «  svarede han . 
» Blodet arbejder altid så stærkt i mit bryst ; der 
bliver ingen ting til mine fingre  .  .  . alt er hjerte 
hos mig , tror jeg snart !  . . . Og de kender det 
gamle ordsprog , frøken Ellen : den , der har et 
varmt hjerte , har kolde hænder  .  .  . « 
Han konverserede af vane , og han smilte til 
hende , medens han i det samme følte , at det var 
et helt forkert smil . Som i en rus af smærte 
dampede tankerne videre op i hans hjærné . De 
skød sig hurtigt bag ved , hvad han lige havde 

sagt , eller de blandedes med korte , sammentrængte 
minder eller gled som lynglimt hen over en 
natsort verden i vide syner . Til de atter vendte 
tilbage til hans egen nuværende tilstand , matte ? 
Opgivne af disse trættende flugter . 
» Hvorfor skal jeg dog leve med disse kvaler ? « 
Spurgte han sig .  » Hvorfor skal jeg beherske mig 
og skjule min smærte for hende  .  .  . Om lidt 
så kan jeg ikke mere , og jeg åbenbarer mig 
for hende , som jeg er , og som jeg lider ; det 
vil lindre mig , og hun er jo et menneske  .  .  . 
Menneske ligesom jeg , men blot ikke lidende som 
jeg  .  .  . « 
Han havde dog næppe nogensinde gjort dette . 
I alle tilfælde sparede hun ham her for , og idet 
hun pludselig opmærksomt og bekymret så på 
ham , sagde hun : 
» Nej , de er vist syg !  .  .  . der er sådan 
tåge over deres øjne  .  .  . Kom , lad os gå  .  .  . 
Lad os gå hjem ad  .  .  . « 
Hun rejste sig , og han rejste sig også hurtigt , 
imedens hun fulgte ham med øjnene . 
Det var en stor lettelse for ham at komme 
op af sin tvungne stilling ved hendes side og 
vandre afsted med hende hen over Marken og ud 
imod vejen . Og da hun en gang sagde :  » Se ! 
.  .  . se , hvor fredeligt der ellers er i naturen 
rundt om os i aften , «  — så modtog han et øjeblik 
et dybt indtryk af denne fred , og det var , 
som om alle disse feberagtigt ubestemmelige og 

uvirkelige tanker i ham trængtes tilbage i hans 
sjæl af denne levende virkelighed . 
Men han var ellers den hele vej så underligt 
beruset af sin smærte og af mindet om denne 
nye ufred , der så pludselig havde overfaldet 
ham , medens han endnu lå ved den lille bæk . 
» Ja , jeg er egentlig et mærkeligt menneske , « 
Sagde han .  » Synes de ikke ?  .  .  . For det er jo 
nok en slags sygdom , et rent pludseligt og legemligt 
ildebefindende dette her ; det kan jeg mærke 
på mig nu ; jeg fryser ,- som når der står en 
en feber i kroppen . «  han rystede i det samme 
i et let kuldegys .  » Men på den anden side , 
så er jeg vis på , at det også hænger sammen 
med noget rent sjæleligt i mig  .  .  . med en 
mærkelig svingning i mit humør  . Ja , de forstår 
mig vist slet ikke  .  .  . « 
» Jo , jeg forstår dem netop meget godt , eller 
jeg tror da i det mindste at forstå dem , «  sagde 
hun og så på ham .  » Der er i det hele taget 
meget i deres væsen , som jeg forstår  . . . Ja , 
jeg ved godt , at de er så ganske anderledes , når 
de er sammen med tante , end når de er sammen 
med mig  .  .  . Men når vi til daglig går 
og ler og morer os , så har jeg også troet , at 
de virkelig var munter . Jeg syntes , jeg kunne 
mærke på dem , at de var så vel til Pas og 
så let til mode  .  .  . « 
» Det har jeg virkelig også været , «  sagde han 
oprigtigt .  » Det har været mine bedste øjeblikke 

her ovre , dem jeg har tilbragt sammen med dem 
.  .  . det har det  .  .  . « 
I den sindsstemning , hvori han for øjeblikket 
befandt sig , følte han utydeligt , som om en ny 
stræng ansloges imellem dem , og som om de 
rykkede hinanden nærmere . Han syntes at mærke , 
ligesom noget alvorligt i ham søgte ind imod 
hende for at finde glæde og hjærtefred i denne 
unge forståelse , som hun forsikrede ham om . Og 
han syntes at mærke , ligesom noget alvorligt i 
hende søgte ind imod ham for netop at være 
denne fred og glæde og føle sig selv lønnet 
der ved . 
Og medens de gik hjem ad hen over Marken , 
forekom det ham , at han egentlig først nu så 
hendes skønhed , som den burde ses . I modsætning 
til de syner , der før havde pint hans sjæl , 
følte han sig nu som i en lettelse tiltrukket af 
hendes ansigt . Det var , som om disse blanke , 
brune øjne , der hvilede i hans , og som om disse 
unge , frie , skønne træk i sig selv indeholdt noget 
ufatteligt og underfuldt , som bragte ham Lise . 
Endnu et par gange , inden de kom hjem , 
trængte der sig dog en mærkelig feberagtig ophidselse 
igennem ham . 
En gang tænkte han med blikket henvendt 
på sig selv :  » Hvor er der dog spændkraft i din 
sjæl , og hvor klinger dog dit hjertes strænge 
dybt og voldsomt i alle tonarter !  .  .  . Der må 

være kræfter i dig alligevel !  .  .  . mange kræfter 
må der være  .  .  . « 
Som så ofte før , følte han også nu , at der 
var en mængde muligheder for ham i livet , om 
han blot kunne få sig samlet og få sig fundet 
til rette en gang . Han gennemstrømmedes atter 
af denne dybe , menneskegode , uudslettelige tålmodighed , 
der ville — ville igennem alle lidelser . 
Men selv om disse følelser egentlig blev 
båret frem af en slags glæde , så var hans sind 
dog så ømtåleligt og så ophidset , at de pinte 
ham . Flere gange på hjemvejen før der også 
kuldegys igennem ham , som om han havde feber , 
og da de endelig var nået helt hjem og stod 
udenfor Andersens dør for at tage afsked , rystede 
han formelig . 
» Nej , i dag er jeg da også helt syg — syg 
— syg , «  sagde han spøgende og smilende til 
hende . 
Han vidste nu egentlig slet ikke , hvordan det 
rigtig var fat med ham ; men han syntes , at der 
var noget befriende ved at tænke , at han kun 
var en smule syg og nok hurtigt skulle komme 
sig igen . 
» Ja , nu vil jeg gå ind og gå i seng lige 
med det samme , skønt det er helt lyst endnu , « 
Sagde han og rakte hende hånden .  » Farvel , 
frøken Ellen !  .  .  . Hils deres tante og sig , at 
hun må ikke være vred på os , fordi vi gik vor 
vej fra hende uden at sige det aller mindste !  .  .  . 

110 
i morgen  jeg nok rask igen  .  .  . aldeles rask 
.  .  . det er jeg ganske sikker på  .  .  . « 
Da Carl havde fået madam Andersen til at 
rede hans seng inde i den lille dagligstue , og da 
han havde afvist alle hendes bekymringer for , at 
der skulle være noget alvorligt i vejen med ham , 
skyndte han sig at blive afklædt . Hurtigt gemte 
han sit ansigt imellem puderne og trak benene 
helt op under sig for at holde varmen . Så 
blev han pludselig ganske brændende hed på hele 
kroppen . 
Mange og forskellige tanker mylrede igennem 
hans hjerne . Det blev efterhånden helt mørkt . 
Han hørte alle Andersens gå i seng der oppe 
på loftet over hans hoved , og han lå endda 
vågen langt hen på natten , førend han fandt 
fred og hvile i søvnen . 
Vil . 
Da Carl vågnede den næste morgen efter en 
meget tung søvn , var det med en fornemmelse , 
som om han vågnede til en ulykke . Ligesom 
et klamt og tåget gråvejr gyder sig over en 
sommermorgens lyse himmel , sådan gød minderne . 
Om gårsdagen sig hurtigt og trykkende ud over 
hans sind . Og der var én tanke , som gentog 
sig i ham uafbrudt , mere klar og mere pinagtig 
for hver gang , og det var denne :  » Du var sansevakt 

i går !  .  .  . i hendes selskab vågnede dine 
sanser ! « 
Med det samme mærkede han også , at der 
var noget forandret i det rent ydre rundt omkring 
ham : der var meget mørkere i den lille stue , 
end der plejede at være , når han ellers vågnede 
om morgenen . Lyset faldt så tungt og så 
gråt på de to nedrullede Gardiner , hvor  » den 
tapre landsoldat «  stod , trædende på en mørser , 
og med sin sejersgren strakt op i vejret over sit 
hoved . Desuden var der en uro , ligesom en 
fjærn og dump torden , en ensformig , uafbrydelig 
buldren , der lød et sted og gav genlyd i hans 
øren . 
Medens han lå og anstrengte sig for at 
blive klar over , hvor fra denne lyd kom , og 
hvad den betød , slog der et regnskrald plaskende 
imod ruderne . Et øjeblik hørte han ikke andet 
end regnen ; men da den var borte , lød atter 
denne fjerne buldren . 
I en fart stod han op , gik over gulvet på 
sine bare ben og bøjede det ene af de to rullegardiner 
lidt til side . 
Nu drev dråberne stribevis ned ad ruden . 
Udenfor jog tunge regnskyer hastigt hen over 
himlen , og den høje , tynde flagstang svajede 
for vinden . I det samme så han bagerens 
pige komme trampende i sine træsko hen 
imod vandposten der henne til venstre . Hun så’ 
så gnaven ud , som hun stod og pumpede og 

pumpede i sin opkiltrede kjole og i det ubevægelige , 
tunge morgenlys . 
En gråspurv fløj med et lille pip ud fra 
taget oven over hovedet på ham . Smørstaveme 
omkring den lille have udenfor vinduet var ligefrem 
rødlige af inddrukken væde . De små 
torskemunde , der var plantet i Kres rundt om 
et par gyldenlakker , lå og flød hen ad den 
våde jord , der var ganske pladret af fugtighed , 
og hvori regnen dryppede . 
Carl forstod , at denne fjerne buldren , det var 
havet , der var i oprør . Han lod sit blik glide 
ud imod klitterne , der var slørede af en grålig 
tåge . Oppe på Toppen af den aller højeste 
stod det store sømærke og knejsede så mørkt 
og så fyldigt i sine fjerne omrids . 
Han lod da gardinet falde , og medens han 
vendte tilbage over gulvet for at klæde sig på , 
kom disse tanker atter over ham . 
» Og at det netop skulle være i hendes selskab 
 ! «  tænkte han .  » Gud forbarme sig ! «  udbrød 
han så ganske højt som et udtryk for det tunge 
alvor , hvori han pludselig hensattes . —  » Og at 
man slet ikke kan gøre det mindste for det  .  .  . 
Uden at ville , på nogen måde ville disse tanker 
.  .  . Dette er nok ikke så langt fra at være det 
rene vanvid ! « 
Alt imedens han klædte sig på , så han det 
hele for sig , som det var gået til i går aftes . 
Med en ligefrem pinlig  , og overvældende nøjagtighed 

gentog hans hukommelse for ham de aller 
mindste småting : hvordan hulvejen så ud , der 
snoede sig ind over klitterne og ind til markerne 
der bag ved . Hvordan den lille bæk så ud , og 
det blik , hvormed hun havde set på ham , da 
han rejste sig . 
» Du troede , kort forinden du faldt i søvn 
i går , at det hele skulle være glemt i dag til 
morgen , «  sagde han til sig selv .  » Og så vågner 
det med sådan klarhed og sådan styrke . « 
Idet han lige skulle til at vaske sig , hørte 
han en stærk og nær støj . Nogen bankede hårdt 
på en rude inde i værelset ved siden af 
Andersens værksted . Et vindue fløj op med et 
lille skrald , og en fremmed stemme , en kvindestemme , 
råbte ind : 
» Fiskerne er ude !  . . . de tog ud i Morges ! « 
Så kom Andersens dybe stemme , der 
spurgte : 
» Hvornår tog de ud ? « 
» De tog ud i Morges , før det endnu var lyst ! 
.  .  . den gang var det østenvind , men nu er det 
slået lige om i vesten , og det stormer stærkt ! « 
Der var én , der kom jagende ind i værkstedet 
med træsko på . Det var madam Andersen . Carl 
kendte hendes stemme . Hun kom uge fra køkkenet , 
og døren smækkede efter hende . 
Akkurat de samme spørgsmål gentog sig : 
» Når tog de ud ? « 

» I Morges  . . . og det er stik vesten nu  .  .  , 
stik vesten  .  .  . « 
Carl blev så febrilsk for at blive hurtig 
færdig . Vandet , plaskede om ham i det lille vandfad 
og stænkede ud over gulvet . Og medens 
han stod og tørte sit ansigt , hørte han den 
samme stærke banken på et andet vindue længere 
henne i gaden . Det var hos bagerens . Nu ventede 
hun ikke engang , til vinduet blev åbnet , men 
hun råbte med sin gennemtrængende kvindestemme 
 : 
» Fiskerne er ude !  .  .  . Fiskerne er ude ! « 
Som en løbeild bredte dette udråb sig over 
det hele leje . 
Da Carl var kommen i tøjet , skyndte han 
sig ud i køkkenet , hvor gulvet var lagt af røde 
mursten , der var bleven ganske hule af slid og 
rengøring . Henne ved køkkenbordet sad han 
og fik sin morgente og et stykke sigtebrød og 
rugbrød lagt sammen , som han nød med stor 
appetit . 
Men der var en sådan uro i huset , imod 
hvad der plejede at være om morgenen , øverst 
oppe på trappen , der førte fra loftet og ned 
på køkkengulvet , kom den lille Anders til syne . 
Og gav sig til at kravle . Madam Andersen løb 
frem og tilbage . Snart tog hun i det ene og 
snart i det andet uden nogen synlig hensigt , 
og da hun så drengen der oppe , gav hun sig 
pludselig til at råbe : 

» Men Anders !  .  .  . pas nu døv på , dreng ! 
.  .  . ellers har vi det også ! « 
Så slog blæsten imod køkkendøren , der stod 
og raslede- med sin jærnklinke . 
» Sikken en storm !  .  .  . det var da en forfærdelig 
storm ! «  udbrød Carl . 
» Ja , og det er på en time !  .  .  . på en 
time har det blæst sig sådan op ! «  sagde madam 
Andersen . 
Nu kom Andersen ud og spurgte Carl , om 
han ville med ned til stranden . 
» Tag deres tykke frakke på , «  sagde han . 
F 
» Det blæser igennem , kan de tro !  .  .  . og regner 
igennem , lige til skindet ! « 
Carl skyndte sig at sluge resten af sin te 
og hentede sit overtøj . Imedens stod både Marie 
og Niels Jacob og græd , fordi de ville med ; men 
moderen sagde til dem : 
» Nej , ingen af jer kommer med !  .  .  . det 
nytter ikke noget ! « 
Så var de færdig til at gå . Andersen havde 
taget den vinterfrakke på , som han bar den 
første aften , de kørte sammen . Og da de havde 
fået lukket døren efter sig og var kommen et 
stykke på vej , kom både Ellen og Fru Møller 
løbende efter dem . 
De havde begge to lange kåber på og store 
tørklæder over hovedet , og de så’ så morgenfriske 
ud med deres blinkende brune øjne og med 
de røde , forblæste kinder . 

» Nej !  . . . er de allerede rask ? «  spurgte Fru 
Møller Carl , der havde smøget kraven op om 
ørerne og stukket begge hænderne i lommen . 
» Vi var helt bange !  . . . for at kunne tåle et 
sådant klima som det her må man næsten 
være vant til det , selv om sommeren . « 
» De stakkels fiskere ! «  sagde Ellen .  » God 
morgen ! «  og hun nikkede til Carl .  » Bare der 
ingen ulykke sker !  .  .  . Tror Andersen , at der 
sker noget ? « 
» Ja , «  svarede Andersen , der vandrede lidt i 
forvejen .  » Ja , det kan man jo slet ikke have 
nogen mening om . Men for to år siden gik der 
da en båd og to fiskere , og det var netop på 
denne årstid ; det husker frøknen nok selv . « 
Man var enige om at ty ned til bade vognen ; 
ti her kunne man i det mindste stå med tag 
over hovedet , indtil man så fiskerne komme 
strygende ind over revlerne . 
Og i en Fait gik det fremad imod blæsten 
og regnen . Nede igennem hulvejen havde luftpresset 
en så uimodståelig magt , at de sommetider 
måtte blive stående stille og ikke kunne 
komme af pletten . Men da de så først var kommen 
igennem klitterne , havde de også det hele 
storslåede sceneri liggende udstrakt for deres 
øjne . 
Al ting var så forandret , imod hvad det 
plejede at være . Det så ud , som om dette voldsomme 
naturopbrud gjorde selve naturen , himlen 

og havet og stranden , endnu større og endnu 
mere imponerende , end den ellers var . Alt , hvad 
der ikke i aller egentligste forstand hørte dette 
hav og denne himmel til , blev mindre og forsvandt 
i alt det andet : et par fiskerkoner , der 
stod et sted på den flade , mægtige strand , så 
ud som et par småpiger , og selve badevognen , 
der var rullet et godt stykke op imod klitterne , 
tog sig ud som et lille sort skur , der var kylet 
her hen af det lunefulde tilfælde . 
Mørke , regnfulde og forrevne skyer jog hen 
under himlen . Det var slet ikke det vante hav 
med den rolige , fjerne , utydelige horizont , hvor 
hav og luft gik ud i ét . I dag var horizonten 
rykket meget nærmere . I dag var den en eneste 
række af skarpt og mørkttegnede , bølgende småbjærge , 
der løftede sig og brødes og forsvandt 
igen uafbrudt . Aller længst ude var vandet ganske 
grønt med hvide , urolige skumpletter . Og bølgerne 
jagede hinanden med voldsom hurtighed under en 
dump og mumlende buldren . Inde over den sidste 
revle sloges de næsten helt i stykker . Midt 
imellem alt skummet så vandet så brunt og 
snavset ud af sandet , og som en ganske flad 
bølge skød det sig langt op på stranden . Nu 
og da kom der også hæftige vindstød med piskregn , 
og alt dette regnvand lå og dannede krusede 
småsøer langt inde på fladstranden . 
Der var forresten ikke til at komme nogen 
vegne i alt dette sand , der var bleven så opblødt , 

og hvori man hvert øjeblik sank ned lige til 
anklen . Hver havde sit bryderi med at klare 
for sig , og ganske spredt og uden at snakke sammen 
styrede man ned imod badevognen . Carl 
gik og så på Ellen , der var længst foran og 
sprang så allerkæreste afsted imellem alle pytterne . 
Hun løftede sin kjole så sirligt . Man så de 
små spinkle og fintformede ankler i sorte 
strømper , og den ynde , hendes unge , smidige og 
spændstige legeme udfoldede under bevægelsen , var 
så iøjnefaldende og gjorde et meget dybt indtryk 
på ham . 
» Men gud , Ellen ! «  råbte Fru Møller efter 
hende .  » Jeg tror virkelig , du har dine små sko 
på i dag ! « 
Hun vendte sig om og lo til dem . 
» Ja , det har jeg også , «  sagde hun .  » Det 
gør såmænd ikke noget ! « 
» Og det er et doktorbarn ! «  udbrød Carl 
spøgende , skønt han var meget nedslået .  » Skulle 
man tro , at et doktorbarn kunne være så letsindig ? « 

under små udbrud for hver gang , regnen 
piskede særlig slemt , eller man sank særlig langt 
i , skyndte man sig at komme videre . 
» Men der er jo slet ingen fiskere !  .  .  . ikke 
en eneste båd ser jeg ! «  sagde Carl , da de endelig 
var kommen ind i badevognen , en stor , firkantet 
hytte , der stod på små hjul . Inden i den stod 

der en lille bænk langs den ene væg , og et 
spejl var hængt op langs den anden . 
» Nej , endnu er der ingen at øjne , «  svarede 
Andersen . 
» Hvor langt er de da ude ? « 
» Å , en fem-sex mil er de ude  .  .  . men 
nu må de snart være til at se  .  .  . det må 
allerede være længe siden , de lettede op og vendte 
hjem ad . « 
Carl stillede sig op i baggrunden af vognen 
og så på Ellen , der stod ved døren sammen 
med Fru Møller . Andersen stod udenfor og skyggede 
med hånden for øjnene , medens han stirrede opmærksomt 
ud over havet . 
Og som Carl så på Ellen , stod de uklare 
minder fra i går for ham som en pine . Han 
mærkede , at der et sted i hans hjerte var såret 
noget af det aller fineste , og at det var smertefuldt 
ømt endnu . Ganske instinktmæssigt undgik 
han at se på hendes figur , og han rettede ængsteligt 
sit blik imod hendes ansigt , der var strålende 
kønt og friskt i dag . Hun stod og lænede , sig 
med den ene' arm imod dørkarmen . Tørklædet 
var gledet af hendes dejlige , lysebrune hår og 
lå så blødt om de fine hals- og hagelinier . 
Medens hun stod og så ud i den tunge , grå 
luft ude over havet , kom der et anstrøg af 
alvor over hendes ansigt , og Carl spurgte sig 
selv , om det mulig var for fiskernes skyld , eller 
for hvis skyld det var . 

» Se !  .  .  . se !  .  .  . Andersen , er det ikke et 
sejl , det hvide , man kan se langt der ude ?  .  .  . 
Snart er det helt borte , men så kommer det 
igen !  . . . se , nu er det der !  . . . et ganske lille 
hvidt ét , «  sagde Ellen og strakte pegende armen 
ud af døren . 
» Hvor ?  .  .  . hvor  .  .  . ? «  spurgte både 
Andersen og Fru Møller . 
» Nej , jeg kan ingen ting se !  . . . der er 
ingen båd endnu , «  sagde Andersen . 
Da det ikke regnede lige i øjeblikket , var Fru 
Møller gået ud af vognen og stod nede ved siden 
af Andersen ; men hun kunne heller ikke få øje 
på noget . 
» Nej , så er det vel heller ikke noget  .  .’  . 
Nu er det også bleven helt borte for mig , «  sagde 
Ellen og lod armen falde , idet hun ligegyldigt så 
ned ad sig . 
I det samme blæste vinden en lang lok af 
hendes hår ned over den lille fine , hvide tinding 
og øret . Men hun lod den ganske roligt hænge . 
Carl syntes , at hun så’ så uinteresseret ud , 
som om hendes tanker var langt borte . Det var , 
ligesom hun egentlig slet ikke brød sig om noget 
af alt dette her , men som om noget helt andet 
levede i hendes sjæl for øjeblikket og optog 
hende . Men måske var det alligevel slet ikke 
sandt . Måske var hun i dag akkurat som altid , 
og det var kun ham , der ikke så rigtigt på 
hende . Han vidste ikke selv , hvordan det var . 

det hele syntes ham så ligegyldigt . Enten fiskerne 
kom ind eller ej — hvad kom det ham ved ? Nu 
stod han og så på dette infame , brutale , mægtige 
hav , der lå og brødes og sloges med sig 
selv og kastede sine bølger langt op ad den flade 
strand ; men når han i det hele taget blev , var 
det kun , fordi han følte , at han lige så godt 
kunne være her som et hvilketsomhelst andet sted . 
Flere gange vendte Ellen sig også om og 
så på ham , og der var da noget usædvanligt 
forskende i hendes blik , hvis betydning han var 
så ejendommelig beruset angst for at udgrunde . 
Der var som en dårlig samvittighed i ham , når 
han tænkte på hende , og når han engang imellem 
harmfuld , stolt og frit ville hæve sig over 
denne , så kunne han dog ikke , men søgte afstumpet , 
nedslået og fortvivlet tilbage i den som 
i et uføre , han var kommet i uden at kunne gøre 
for det . 
» Men hvorfor smiler hun dog ikke let og 
lystigt til mig nu , som hun ellers alle tider gør 
det , «  tænkte han . Det var , som om hele dette 
lyse , skønne liv , de nu så længe havde levet 
sammen her ovre , var ved at glide fra ham , og 
han var i øjeblikket opfyldt af en virkelig bebrejdelse 
og en virkelig uvilje imod hende . 
» Har hun måske gættet mine tanker ? « 
Tænkte han videre .  » Har jeg uden at ville det , 
ved min blotte nærværelse eller ved en overføringsmagt , 
som jeg ikke fatter , men som dog 

er til , vakt tanker og følelser i hende , som 
imødegår dette i mig  .  .  . dette lave  .  .  . dette 
fra i går ? « 
» Forbryder ! «  hviskedee det i ham , og af en 
skrækfyldt sorg blev han ganske varm over sin 
hele krop .  » Forbryder !  .  .  . Forbryder ! « 
Så smækkede døren , der ikke havde været 
helt slået tilbage , med et brag imod vognens 
forside . 
Hvad kom det ham ved ! Hvad brød han sig 
om stormen ! Hvad brød han sig om nogen ting 
mere ? 
Ak ! Ak ! Det græd i hans hjerte i dag , 
hede tårer , bitre tårer . Han var sort fortvivlet . 
Som en egen tung atmosfære havde der lagt sig 
trykkende over hans sind og hans omgivelser og 
alt , hvad han så på . Han kunne ikke snakke 
sig fra det , ikke spøge sig fra det i dag , ikke 
blive trøstet . Han måtte bruge sin vilje — 
måtte — måtte tvinge det i sig . 
Og han stod længe sådan , nedslået og 
knuget af disse tanker , der forfærdede ham . Han 
var tavs , og dybt i sin sjæl følte han sig så 
forladt og ensom imellem disse mennesker . Når 
Ellen og Fru Møller engang imellem talte til 
ham , svarede han kun med enstavelsesord , og 
på det omsorgsfulde , diskrete , varme blik , hvormed 
disse kvinder så på ham , fintfølende nok 
til ikke at spørge og trænge sig ind på ham , 

følte han , at de holdt af ham begge to , men han 
følte det tillige som en ulykke , at de gjorde det . 
Efterhånden lettede denne nedtrykthed sig 
dog noget , og stormen og dens færd , regnen , 
der piskede sandet og bølgerne — hele dette 
sælsomme liv tog fat i ham og trak ham til sig . 
Han gik helt hen i døren ved siden af Ellen . 
Langt ude sænkede en grålig og tilslørende regntåge 
sig over havet , som for at dække over en 
uendelighed af 'fjærne , frådende , skummende og 
bølgende vandmasser . Det var en evighed af 
brydende kræfter , der begrænsedes for hans 
knappe , kortsynede menneskeøje . Denne tåge , 
der sænkede sig over havet , det var himlen , der 
forbandt sig med jorden . 
Og neden for vognen på det våde sand 
stod Andersen i sin tykke vinterfrakke og fortalte 
stran dingshistorier . 
» Se , helt der henne ved pynten , «  sagde han 
og pegede hen til højre .  » Dér henne , dér stikker 
der endnu op af vandet nogle sorte , strittende 
bjælker  . . . Ja , de har så tit set dem , når 
de har spaseret den vej ud ad stranden , norden 
på altså  .  .  . det er resterne af en engelsk 
skonnertbrig , som forliste her forrige efterår  .  .  . « 
Carl sprang ned ved hans side og fulgte retningen 
af hans udstrakte arm med blikket . 
Langs hele strandkanten så han brændingen , 
der skummede og sprøjtede og buldrede og skød 

de itubrudte , flade bølger langt op på det tunge , 
våde sand . 
Den mørke , ujævne og puklede klitrække 
strakte sig også den hele vej , og længst borte 
imod nord , dér , hvor Andersen sagde , at pynten 
var , skød de sig langt ud i vandet og udviskedes 
af regnen . 
Et stykke fra badevognen stod der midt på 
stranden et par gamle fiskere i sydvest og voxdugsfrakke . 
Lidt længere borte spredte der sig 
nogle drenge , og hist og her gik der også 
kvinder . 
Inde på Toppen af en af de nærmeste 
klitter så Carl en kone , der stod med den udstrakte 
arm pegende ud over havet . Sjalet 
viftede om hendes hoved , og et par små børn 
klyngede sig til hendes ene hånd . 
» Er det ikke metodistbondens kone ? «  spurgte 
Carl Ellen , der også var kommen ned fra vognen . 
» Jo . « 
» Jeg syntes jo nok , jeg kendte' hende !  .  .  . 
Så er manden altså med ! « 
Og han vendte sig imod Andersen . 
» Men hvorfor står de dog og bliver så våd ? « 
Sagde han . 
» Jeg bliver ikke våd . « 
Regnen flød ned ad Andersens kasket . Hans 
skæg og kinder var ganske våde . Men det var 
nu hans fornøjelse . 
Carl sprang atter op i vognen , der , hvilende 

på sine fire hjul , var hævet vel en halv alen 
over sandet . Lidt efter hjalp han også Ellen op , 
og da han et øjeblik følte denne varme , faste , 
lidt store hånd i sin , da han mødte dette åbne , 
klare og alvorlige blik , hvormed hendes øjne 
søgte hans , gjorde det et stærkt indtryk på ham , 
uden at han dog rigtig forstod , hvad det var , 
han følte . 
Lidt efter opdagede Andersen et par af fiskerbådene 
langt ude . 
» Der er de !  .  .  . der er de ! «  sagde han og 
vendte sig om imod de andre , hvorefter han atter 
viste ud over havet . 
» Hvor ?  .  .  . hvor ?  .  .  . hvor er de ?  .  .  . 
Jeg kan ingen se ! «  sagde de i munden på hinanden . 

de havde alle tre klumpet sig sammen i 
døren , meget nysgærrige , næsten ængstelige . 
» Å , dér !  . . . er det bådene  ?  .  .  . det kan 
ikke være bådene ! «  udbrød Carl , der langt , 
langt ude imellem alle de toppede , bølgende og 
urolige , mørke vandmasser fik øje på nogle ganske 
små sejl . I den afstand , de var borte , tog de 
sig ud som små grålige tågepletter i selve 
tågen , og de skød en rasende fart . 
» Se , se , se !  .  .  . der er én til !  .  .  . der er 
flere ! « 
De råbte alle sammen højt og pegede alle . 
I løbet af en minut havde de allerede fået øje 
på fem stykker . 

men de skød en så aldeles utrolig fart ! 
Snart så man en af disse små grå pletter fare 
som en hastig raket hen over vandet i en skrå 
retning , hvor den så blev ganske borte imellem 
alle disse fjerne , mørke , frådende bølger , der tilsløredes 
af tågen . Kort efter dukkede den imidlertid 
atter frem og skød med samme rasende 
hast skråt afsted i den modsatte retning . 
Sommetider var der nogle af disse småpletter , 
der blev aldeles borte i flere minutter . 
Så troede både Carl og Ellen og Fru Møller , at 
de var forliste . Men Andersen stod så roligt og 
sagde : 
» Næ !  .  .  . nej — nej !  .  .  . nej , de kommer 
igen !  . . . de krydser jo bare !  . . . de kan jo 
ikke gå lige på med sådan en blæst ! « 
Det var ligefrem spændende . Et øjeblik var 
Carl på en egenkærlig måde helt glad over , at 
det var storm i dag . Hvorfor var det ikke storm 
hver dag ? Kunne det dog blot altid være storm ! 
Så var der fart i livet ! 
» Se !  .  .  . der kan de se !  . . . der er de 
allerede igen ! «  sagde Andersen . 
» Nej , det er slet ikke dem ! «  udbrød Ellen 
ivrigt .  » Det er nogle helt nye !  .  .  . disse her 
ligger jo meget længere tilbage , end de andre 
lå !  . . . Se !  . . . se nu !  . . . se nu bare  .  .  . « 
I samme nu så de alle fire , hvorledes syv 
små grå pletter mere eller mindre tydeligt 
spredte sig over det mørke hav langt der ude og 

alle sammen hastede ind efter i den samme 
retning . 
Men pludselig kom Ellen også til at tænke 
på , at klokken var bleven mange . 
» Nu må jeg hjem , «  sagde hun . 
» Går de allerede ? «  spurgte Carl og vendte 
sig imod hende . 
» Ja , jeg må hjem til faders frokost  .  .  . 
Det er nødvendigt , at jeg går , «  sagde hun . 
Og da hun denne gang* så på ham og 
rakte ham hånden til farvel efter at have samlet 
tørklædet om sit hoved , var det , som om han 
nu forstod , hvad han ikke havde forstået før , da 
han hjalp hende op i vognen . Der var nu ingen 
lystighed og ingen smil og ingen skæmt i disse 
øjne mere ; men der var noget så rent , uskyldigt 
og alvorligt ; det var en yndig og ham hengiven 
menneskesjæl , der stirrede på ham gennem 
dette milde , rene blik . Et øjeblik havde han en 
flygtig og uklar fornemmelse af at stå over for 
sit livs gode ånd . Det var , som om der meddelte 
sig til ham et lettende og befriende pust af 
hendes renhed og uskyldighed , og som om han 
fattede det dybt i sit hjerte . 
» Farvel , «  sagde hun og nikkede til ham . Hun 
havde allerede sagt farvel til de andre .  » Ja , så 
ses vi måske ikke mere i dag  .  .  . det bliver 
vist ikke vejr til at spasere i  .  .  . « 
» Jo , det skal de ikke sige  .  .  . det kan jo 

godt blive bedre  .  .  . farvel , frøken Ellen  .  .  . 
Farvel . « 
Han stod en stund som i dyb eftertanke , 
men uden at han dog tænkte noget . I øjeblikket 
interesserede han sig ikke det mindste for havet . 
Han stod blot og lagde mærke til , hvorledes Ellens 
små lette fodtrin over sandet , efterhånden som 
de tabte sig , ligesom gav ekko i hans hjerte og 
fyldte ham med et tyngende vemod og med en 
dyb bedrøvelse . 
Hvor det var mærkeligt ! 
Andersen blev ved med at fortælle om 
denne engelske skonnertbrig , der var forlist forrige 
efterår , og om hvordan fiskerne havde reddet 
hele dens besætning . Fru Møller , der atter nu , 
da det var tørvejr , havde stillet sig ved siden af 
ham , lod til at høre opmærksomt efter , hvad han 
fortalte . 
I det hele taget , så var denne smule blæst 
slet ikke at regne ‘for noget , sagde han . I alle 
de mange år , han havde boet her ved kysten , 
havde han rigtignok flere gange haft lejlighed 
til at se havet i et ganske anderledes oprør . 
Bare for tre år siden var der en efterårsnat 
forlist en stor amerikaner , en tremaster , og den 
var omtrent en Fjerdingvej syd på bleven siddende 
fast i den midterste revle . Den nat var der 
sket ulykker , og der var druknet mange , også 
en af deres egne , hvis enke endnu boede oppe i 
lejet med sine to børn . Hele natten igennem 

havde der brændt store bål på stranden , og alt , 
hvad der bare kunne stå og gå i en hel mils 
omkres , havde været på benene . Man skulle 
blot have set , hvordan stranden så ud den nat , 
så ville man aldrig glemme det : disse bål , der 
kastede flakkende lys op over de mørke klitter , 
hvor der vrimlede af folk , både mænd og kvinder 
og børn imellem hinanden ! Og disse brøl af 
havet der ude i den mørke nat , hvor man også 
ved hjælp af lysskæret et kort stykke ude så 
bølgerne brydes over den inderste revle og sprøjte 
alenhøjt i vejret ! Det var ikke til at fortælle , 
hvad det var for lyde , der kom fra havet en 
sådan nat ; der var både hulken og drønen og 
så ligesom lange hyl og ville skrig midt i en 
eneste piben og susen af den rasende storm . 
Så kunne man også se , hvorledes spøgelseagtige , 
luftige væsner kom der ude fra mørket og bares 
af vinden ind over bålene . Det var store , hvide 
skumflager , der slog imod ansigtet af dem , der 
stod oppe i klitterne , eller fløj højt op over dem , 
ind over husene og ind over markerne . Ja , den 
aften havde de haft redningsbåden og alle mand 
ude . Men siden den tid havde de fået en hel 
ny redningsbåd — og det var da også sandt ! 
— hr . Carl havde endnu ikke set den ! En eftermiddag , 
når de huskede det , måtte de hen at 
tage den i øjesyn ; den stod oppe i bådestationen 
i den nordligste ende af lejet . 
En gang , da Carl stod og så på Fru 

Møller , greb blæsten fat i hendes skørter og 
jagede dem ud til siden , så kjolen lå stramt 
og ligesom støbt om hele hendes legeme . Pludselig 
greb det ham da med en voldsom og sær 
styrke , hvor prægtig hun egentlig var . Hans 
øjne hang ved denne stærke , fuldmodne og fuldt 
ud smukke kvinde , der stod så ret og rank der 
nede på stranden tæt foran ham . Han så på 
hendes ansigt , der halvvejs var vendt bort fra 
ham og ud imod havet , og hvor var det roligt 
og alvorligt , modent og kønt midt i denne eftertanke , 
som prægede det for øjeblikket ! Et rigt , 
kastanjebrunt og glansfuldt hår dækkede over 
den smukke , kraftige nakke . Han så en strimmel 
af den runde , hvide Hals , og han så den sundt 
rødmende kind , som en smule regn havde gjort 
ganske fugtig . Måske var det de stemninger , 
han allerede længe havde svævet i , eller måske 
var det simpelthen omgivelserne eller begge dele 
i forening , der var skyld i , at han nu på en 
mærkelig og eksalteret måde så i hende mennesket 
som den ypperste skabning i naturen , livets 
hersker eller herskerinde , der stod så frit og 
trodsende midt i stormen foran de skummende 
bølger , herskende over denne natur , ubekymret 
og overlegen , følende sin egen styrke . 
Da blæsten lidt senere sagtnede en smule af , 
og kjolen atter faldt let og løst ned om denne 
stolte skikkelse , hvilede hans blik på hende 
fuldt af beundring . 

» Hvor du er smuk ! «  tænkte han .  » Ak ! Ak ! 
Der er lidenskaber i mig ! jeg føler , at der er 
lidenskaber i mig !  .  .  . Men det er ikke kærlighed ! 
 .  .  . Jeg elsker dig ikke  .  .  . « 
Det var vel atter disse modsatte følelser og 
stemninger , der så længe havde svinget frem og 
tilbage i ham , som nu befolkede hans fantasi 
med alle sine besynderlige billeder , forhåbninger 
og planer , hvorover hans vilje slet ikke var herre . 
Han tænkte på at gifte sig med hende , og han 
følte sig hende så mærkelig og så frygtelig 
nær : lige til at gribe hende og hendes hustrukærlighed . 
Alle disse følelser , der sådan jog 
med ham , var i øjeblikket så overhåndtagende 
og så påtrængende voldsomme , at enhver modstand 
forekom ham smertelig overflødig . Han lod 
sig ganske rive hen af sine fantasier . 
» Ja ! ja ! jeg vil gifte mig med dig , «  tænkte 
han , uden at hans tilslørede og halvt tillukkede 
blik veg fra hendes skikkelse .  » Hvor det ville 
styrke mig at favne og føle mig favnet af en 
sådan stolt og stærk kvinde  !  .  .  . Måske kommer 
jeg alligevel aldrig til at elske nogen  .  .  . 
Og jeg kunne godt gifte mig med dig !  .  .  . vore 
karakterer , vor dannelse og vore erfaringer ville 
måske skabe et forhold imellem os , der blev 
langt lykkeligere end mange andre  .  .  . det aller 
lykkeligste for os  .  .  . « 
En kort stund var hans blik aldeles fyldt af 
denne skikkelse . Der var i hans hjerne ikke en 
k . 

tanke , intet , uden denne ene , stærke , kraftige 
kvinde . Det var som i en afmagt , at han følte 
sig trukket ind imod hende — fyldt af hende og 
hendes styrke . 
Men da de første både en snes minutter 
efter gik over revlerne , da stormen piskede med 
regnen , da hele dette mærkelige liv i sin fulde 
magt fik lov at påvirke ham , og da han først fik 
talt med hende , så var der også i et nu som 
blæst rent i hans tanker . Den voldsomhed og 
den uforstyrrethed , hvormed dette uvejr var faret 
igennem hans hjerte , var måske skyld i den 
fuldstændige og lette stilhed , der indtrådte i ham 
bag efter . 
Et par af de første både gik allerede over 
revlerne . Lidt længere ude lå der endnu et par 
stykker og krydsede , og selv dem , der var aller 
længst borte , så Carl ganske tydeligt . Han forstod 
egentlig først nu , hvor højt bølgerne gik 
langt der ude , når han så , hvor fuldstændigt de 
kunne begrave disse små , fremadskridende både , 
der med deres hvide sejl snart var oppe , snart 
nede , og snart ligesom helt borte . 
De to første både var trukket i land , og 
en hel klynge fiskere og drenge og kvinder 
hjalp hinanden med at skyde dem længere og 
længere op på fladstranden . 
Så var der atter én , som skulle over . Først 
lå den der ude og red vinden af så småt og 
så stille , som den bare kunne , for at benytte sig 

af et gunstigt øjeblik og glide ind over grundene 
på ryggen af en bølge . Pludselig blev den lagt 
klods op i vinden . I et eneste nu strøges storsejlet , 
og drivende for fokken , højt oppe på 
Toppen af en stor og bred bølge , jog båden 
slingrende ind over den mellemste revle uden 
vanskeligheder . Et øjeblik lå den i en frådende 
Dal , men så var den atter på ryggen af den 
samme bølge , der nu var bleven meget bredere 
og meget svagere , og i næste minut stod hele 
båden fast midt inde på den inderste revle . 
Der blev travlhed ombord . På hver sin side af 
stævnen sprang der i en fart en mand i vandet . 
De havde begge to sydvest på og oljetøj og 
lange støvler . Sommetider gik vandet dem midt 
op på livet , og de halede båden ind efter , alt 
hvad de kunne , medens samtidigt fokken faldt . 
Da de var kommen et godt stykke ind ad , løb 
der inde fra land også en kvinde ud i vandet 
til dem . Hendes skørter blev ganske våde , og 
de hjalpes med at trække og skubbe alle tre . 
Det var et aldeles uventet røre , der bredte 
sig over stranden . Midt i dette uvejr , foran 
disse frådende bølger og med udsigt til alle 
disse tågeindhyllede , puklede klitter , så den 
våde og flade strand så malerisk ud med alle 
sine oljetøjsklædte , travle mænd og sine kvinder , 
der bjærgede deres både . Der var ikke en tør 
trevl på disse brave fiskere , der var så forblæste 
og så’ så anstrengte ud med deres røde 

t 
ansigter . Både Carl og Fru Møller følte sig 
uvilkårligt grebne af dette skue . 
Efter at de i en halv times tid havde gået 
omkring og set , hvorledes der endnu kom et par 
både ind , og hvorledes disse efterhånden alle 
sammen blev stillet i række højt oppe på 
stranden , begav de sig hjem ad og lod Andersen 
blive tilbage . Og de var endnu så opfyldte af 
beundring over dette farefulde , anstrengende liv , 
som disse hærdede og modige fiskere førte her 
på Jyllands vestkyst så fjernt fra alle blødagtige 
københavnere . Imedens de spaserede , gjorde de 
hinanden opmærksom på alle enkelthederne ved 
disse optrin , de havde været vidne til , og de  . 
Kunne slet ikke blive trætte der af . 
» Nej , når de sprang i vandet  .  .  . når de 
sprang ud af båden med deres store søstøvler 
på og gav sig til at hale ind efter  .  .  . det var 
det aller bedste , «  sagde Carl . 
» Ja , og så den kone , der gik ud og hjalp 
dem , «  sagde Fru Møller .  » De stakkels kvinder 
her , de må vist gå meget igennem  .  .  . man 
kan slet ikke sætte sig ind i sådanne menneskers 
tilværelse  .  .  . « 
Imellem denne passiar så Carl ganske frigjort 
og lettet på sine tanker fra før . I øjeblikket 
stod det hele atter så klart for ham . 
» Ja , du var sansevakt og har været det 
både i går og i dag , «  tænkte han . Han så 
også nu , at han allerede tidligere havde været 

det omend i en langt svagere grad . Og han 
kunne jo så godt forstå det : ti det var dette 
stadige samvær med disse kvinder , der havde 
fostret det . Nu ,' da der endelig begyndte at blive 
frodig sommer i hans hjerte , voksede hans legemes 
lyster også i ham . Man kunne ikke sådan 
straks og helt og holdent blive deres herre ! eller 
det var i det mindste endnu ikke lykkedes ham 
at blive det . Hvorfor det havde forvoldet ham 
så megen smærte , det var kun , fordi det var 
kommet som i et overfald , så pludseligt og så 
overraskende , som alting kom hos ham . Men det 
måtte også blot være af en forbigående karakter ; 
han kunne ikke tænke sig andet ! 
Han tog det som en sygdom eller som et 
onde , som hans vilje og hans overbevisning og 
sjælsgodhed skulle bekæmpe . 
» Se , allerede nu har det jo lettet , «  tænkte 
han .  » Det kom kun op i mig for at blive 
jaget ud !  . . . og det måtte jo nødvendigvis 
gøre åbenlyst oprør , for at min vilje kunne 
komme til at kæmpe med det og gøre sig til 
herre over det én gang for alle  .  .  . Måske kommer 
der igen svagere anfald  .  .  . « 
Et øjeblik efter tænkte han som i en lettelse 
på , hvor han dog skyldte Fru Møller agtelse og 
ære . Det var ham en særlig tilfredsstillelse at 
være rigtig opmærksom og indgående imod hende . 
Det var meget længe siden , at forholdet imellem 
dem havde været så hjertelig ! som i denne 

stund . De forstod hinanden så godt og så 
inderligt , når de talte om disse forhold og anstillede 
sammenligninger . Hun • så’ så varmt 
på ham og han på hende . Deres øjne hvilede 
i hinanden . 
Pludselig og uden at han vidste hvordan , 
kom han til at tænke på Ellen , og der fløj en 
bedrøvet tanke hjem til hende : — nu gik hun 
der hjemme om faderen . 
Men hvorfor skulle det dog egentlig bedrøve 
ham ? 
Hvor det var mærkeligt ! 
Da de nåde hjem , rakte Carl hjerteligt Fru 
Møller hånden , som hun rystede smilende . 
» Men så ses vi altså efter middag , «  sagde 
han .  » Vi spaserer ud ad landevejen alle tre !  .  .  . 
Godt vejr lover jeg dem , i det mindste tørvejr ! 
Jeg vil vædde med dem , at vi får tørvejr !  .  .  . 
Farvel så længe !  .  .  . farvel  .  .  . « 
Viii . 
Samme dag , noget før middag , sad Carl og 
læste i balzac’s  » Eugénie grandet «  , og det var 
med en vis ærgrelse , han lagde mærke til , at 
han kun havde et dårligt udbytte af , hvad han 
læste . Oven på formiddagens nedtrykthed og 
- stærkt vekslende tanker og indtryk var han nu i 
et besynderlig oprømt men tillige uroligt humør , 

der forhindrede ham i at samle sin opmærksomhed 
om noget ganske enkelt . Midt imellem alt , 
hvad han læste , blandede sig på en forvirrende 
måde en hel mængde eftertanke over , hvad han 
selv havde foretaget sig i det sidste årstid . 
Medens han lod sig fortælle , om hvorledes den 
yndige og dydige Eugénie tilligemed sin stakkels 
moder blev tyranniseret af den gærrige og hjerteløse 
fader , fremstillede hans fantasi farefulde 
billeder for ham af det liv , som han for kort 
tid siden selv havde iagttaget nede ved stranden . 
Følgen var , at han hverken fik tænkt eller læst 
noget ordentligt . 
Ved selve middagsbordet sad de endnu alle 
sammen og talte om stormen , og om hvordan 
fiskerne var komne ind over revlerne . Andersen 
fortalte , at han ude i butikken havde fået at 
vide , at der oppe fra et af de andre lejer , som 
lå et par mil nordligere , var forlist to mand . 
Efter bordet havde Carl sin fornøjelse af at 
drille madam Andersen , fordi hun brugte ordet 
» skiøn «  alt for ofte . 
Nå , nu skulle han altså ud at spasere ? 
Sagde hun . Ja , det måtte være  » skiønt «  , det 
kunne hun da nok forstå ! 
Det' var et alt for stærkt udtryk at bruge 
om daglige ting , mente Carl . Hvad skulle man 
så bruge , når man endelig stødte på noget 
overordentligt her ovre ? Det var rigtig jydemaner ! 
Han lo ad hende . Hun lo også med 

dette godmodige smil , der i sig selv var så 
ufattelig morsomt , fordi det var tandløst i den 
ene side . 
» Ja , når man rigtig tænker over det , så 
har de jo også ret , «  sagde hun . 
» Ja , tænker over  .  .  . man skal altid tænke 
over , «  spøgede Carl .  » Men det er måske slet 
ikke deres vane at tænke over andet end over 
børnene og maden og vasken og sådan noget . . . 
Men det kan jeg også godt forstå . « 
Nej , sådan et stakkels kvindfolk ! vedblev 
hun . Nej , hun kunne naturligvis ikke tænke  .  .  . 
Det var vel også derfor , at han altid gik og 
snakkede fornuftigt med Andersen men bare gik 
og gjorde grin med hende ?  .  .  . var ’et ikke ? 
.  .  . jo , det var ’et vist ! 
Hun lo . Men Carl kunne godt mærke , at 
hun havde følt sig ganske let såret over denne 
tilsidesættelse . Han forstod , at der var hos 
hende ligesom hos alle andre ærlige og troligt 
arbejdende mennesker en trang til at tale alvorligt 
om deres gærning her i livet , hvor ringe 
denne end så var . Han lovede også sig selv , 
at han en aften , når han ikke skulle spasere 
med Ellen og Fru Møller , ville tale med hende 
om hendes børn , om hendes ungdom og hendes 
forældre . Samtidig tænkte Carl også på , at 
så måtte Andersen jo have fortalt hende om 
deres samtaler . Andersen var måske på en 
måde ganske stolt af ham . — de brave mennesker ! 

da Carl lidt senere gik over for at hente 
Ellen og Fru Møller , gik Marie med ham , og 
snart spaserede de alle fire ud ad landevejen , 
godt indpakkede , da det endnu blæste ganske 
ordentligt . Ellen og Marie gik foran og snakkede 
sammen , og Carl og Fru Møller fulgte nogle få 
skridt bag efter . 
Men Carl syntes hele tiden , at han kunne 
mærke noget ejendommeligt ved Ellen . Ved at 
se på hendes øren eller på den måde , hvorpå 
hun halvvejs vendte hovedet til siden , fik han en 
forestilling om , at hun gik og lyttede efter , hvad 
han og Fru Møller havde at fortælle hinanden . 
De talte forresten om alt muligt , og Carl var i 
sit vittige hjørne . 
Som de så havde spaseret fremad i et 
kvarterstid , vendte Ellen pludselig om og gik hurtigt 
tilbage imod Fru Møller , foran hvem hun blev 
stående . Der var noget blegt og anspændt 
stivnet udbredt over hendes fine træk . I hendes 
øjne ligesom glinsede der af smærte , og hun 
så ganske stift på Fru Møller , som om det var 
hendes hensigt slet ikke at bemærke Carl , eller 
som om hun ikke turde se på ham . 
» Nu går jeg hjem , Viola , «  sagde hun . 
» Men hvorfor gør du dog det ? « 
» Jeg ved det ikke !  . . . jo !  . . . jeg er 
pludselig bleven i sådan et dårligt humør , «  vedblev 
hun med en lidt nervøs sommetider næsten 
helt brudt stemme . 

» Snik snak , lille Ellen , «  sagde Fru Møller 
rolig forbavset .  » Du er jo ellers aldrig i dårligt 
humør . « 
» Jamen nu er jeg det  . . . og nu går jeg , « 
Udbrød hun . 
Så skyndte hun sig uden videre at gå 
hjemad . Marie løb efter hende , og snart så Carl , 
at de løb begge to . 
» Den lille nar , «  sagde Fru Møller . 
» Men hvad gik der af hende ? «  spurgte Carl , 
der under Ellens besynderlige adfærd pludselig 
havde følt en varm blodstrøm bølge sig imod 
hjærtet . 
» Jeg tror , hun var jaloux , «  sagde Fru 
Møller . 
» Nej , nej !  .  .  . det var slet ikke sådan 
noget !  .  .  . hun kan ikke blive jaloux , «  udbrød Carl . 
Han lagde i øjeblikket mærke til , at der var 
en så uvilkårlig og naturlig overbevisning udtrykt 
i den måde , hvorpå han sagde dette , at 
Fru Møller en stund så ganske stumt og 
ufattende på ham som på en gåde . Her over 
blev han igen en smule mistænksom , og medens 
de atter gav sig til at gå videre og gav sig 
til på en lidt tvungen måde at tale om andre 
ting , tænkte Carl allehånde hurtige tanker . 
Men om aftenen så Fru Møller sig nødsaget 
til at aflægge et høflighedsbesøg hos nogle møllerfolk 
et stykke vej uden for byen , og da hun 
bad Carl om at ledsage sig , betænkte han sig ikke . 

hos møllerens fandt de et par fremmede 
anbragt i stadsstuen , og alle de tilstedeværende 
rejste sig og rakte dem hånden til god aften 
én for én . Carl beundrede Fru Møllers forekommende 
 , lette og sikre måde at føre sig på 
såvel her som andre steder . På den naturligste 
måde af verden satte hun sig imellem disse 
fremmede og begyndte at snakke med dem om 
stedets og naturens ejendommeligheder . Hun 
talte om metodistkirken , der lå midt inde i 
lejet , medens selve sognekirken lå over en halv 
mils vej udenfor . Det var derfor , at metodisterne 
vandt så megen fremgang og havde så mange 
tilhængere her ovre , sagde hun . De sparede sig 
ikke ; de var velhavende ; de lagde deres små 
rødstenskirker ind i selv de aller usleste småbyer , 
hvorimod statskirken var nærig og fordringsfuld 
og forlangte , at dens tro tjenere skulle gå 
mile vis for at nyde godt af dens velsignelse . 
Forøvrigt var alle disse mennesker utålelig 
ordknappe og kedsommelige , og Carl fandt tiden 
dræbende lang . Sommetider mødte han skjult og 
i stilhed Fru Møllers blik , og således opmuntrede 
de hinanden til at bære deres skæbnes tilskikkelser 
på en sømmelig og overlegen måde . 
Men efter at tiden i over en time var gået 
med lutter trivialiteter , og efter at selv Carl 
havde gjort sit bedste ved at fortælle noget , der 
måtte antages at kunne virke oplivende , henfaldt 
han til et aldeles urimeligt humør , hvortil 

netop disse kedsommelige og træge menneskers 
adfærd var årsagen . Ligesom det sommetider 
stod i hans magt at blive det , således blev han 
også nu grebet af et uimodståeligt og vittigt 
lune . På en særdeles hasarderet måde gav 
han sig til at vende op og ned på alt , hvad der 
blev talt om , og den applaus han høstede her for , 
bestod i en skraldende latter ,' der løftede sig 
samtidigt fra alle munde . Af og til sendte Fru 
Møller ham et blik , der på én gang både udtrykte 
en vis angst og en slags beundring , og 
som Carl fortolkede på denne måde :  » Ja , de er 
mageløs , og disse mennesker fortjener virkelig 
også en sådan medfart ! Men vær nu alligevel 
forsigtig ! Gå nu ikke alt for vidt ! « 
Carl var imidlertid for godt i gang til at 
kunne standse på en stående fod , og han blev 
ved endnu en god stund . Sommetider udartede 
hans vittigheder også til at blive ganske flove , 
uden at dette dog formindskede munterheden det 
aller ringeste . 
Som rimeligt var , bar denne lystighed da 
også sine frugter , og den meddelte alle disse 
træge menneskesind en elasticitet , som ellers var 
dem fremmed . Ikke så snart var derfor latteren 
så nogenlunde begyndt at tabe sig , før både 
vært og værtinde fandt noget at fortælle om et 
par gamle jomfruer og deres Broder , som boede 
i deres nærhed . 
Det var nu begyndt at blive silde , og man 

sad alle sammen placeret omkring et stort , rundt 
mahognitræsbord , hvor over det milde aftenmørke 
langsomt sænkede sig . 
Carl hørte med en slags komisk rædsel , 
hvorledes disse to mennesker pludselig begyndte 
at tale i munden på hinanden i en eneste og 
uafbrydelig uendelighed . Manden sad for den ene 
ende af bordet og fortalte , hurtigt , ustandseligt 
og enstonigt med sin brede mandfolkestemme . 
Og lige ved siden af sig havde Carl konen , der 
sad med glinsende , plirrende øjne og tørre læber 
og talte lige så hurtigt og enstonigt og med 
denne skingrende og lidt skrattende fruentimmerstemme , 
der var egen for alle de bønderkoner , 
han havde truffet dér på egnen . Carls blik søgte 
i mørket efter Fru Møller , men det var dårligt 
nok , at han kunne se hende , og det forekom ham , 
at hun sad ganske alvorlig . 
Vært og værtinde blev ved med at fortælle — 
konen lige ind i ørerne på Carl — om hvorledes 
disse to gamle jomfruer og deres Broder alle 
sammen sov i én seng . Man sagde om dem , 
at de aldrig havde vasket sig , lige siden deres 
moder døde fra dem , og de var nu vist halvfjerdsindstyve 
år gamle . De havde to køer , der 
var lige så gamle som de selv , og så havde 
de en lille mark , som de dyrkede med spade 
ligesom en have . I mands minde havde de ikke 
været uden for deres gård , der betragtet ude 
fra indgav en formodningen om , at den en 

skønne dag ville falde sammen over hovedet 
på dem ; så skrøbelig så den ud . Ligeledes 
modtog de heller aldrig besøgende , og skulle en 
fremmed være naiv nok til at banke på deres 
aflåsede dør , kunne han blive stående der til 
sit livs aften uden at blive indladt . Desuden 
troede de nok også på spøgelser . Sommetider 
blev de jaget op af deres søde søvn af en hemmelighedsfuld 
og vedvarende banken på alle værelsets 
vægge , på loftet og under gulvet . Sene 
vandringsmænd havde da ude fra set de stakkels 
mennesker traske omkring i nattens mørke med 
tændte lys , spejdende op ad loftstrapper og 
kiggende ned i kældere . Her indskød Carl rigtignok , 
at disse sene vandringsmænd muligvis kom 
hjem fra kroen , og det var der forresten ingen , 
der benægtede . 
Men med alt dette morede selskabet og først 
og fremmest vært og værtinde sig kongeligt , og 
da Fru Møller rejste sig for at bryde op , var 
stemningen endnu meget animeret . 
Jo , det havde da været en rigtig rar og fornøjelig 
aften , sagde de to møllerfolk hjertelig ! 
Og smilende . Og stadig ! snakkende fulgte de 
Carl og Fru Møller igennem hele gården , ud 
igennem haven og hel ! ud på landevejen . 
» Puh ! «  sagde Carl , da han og Fru Møller 
endelig spaserede hjem ad alene .  » De ! var ikke 
så tosse ! en aften endda !  .  .  . Den gang konen 
sad og råbte mig ind i øre ! , blev jeg ganske 

varm på hele kroppen !  . . . At man ikke blev 
sindssvag må jo anses for at være et rent held ! « 
Fru Møller lo stille . 
» Å , de forfinede københavner ! »  sagde hun . 
» Men må jeg tage deres arm , hr . Carl  .  .  . det 
er jo næsten ganske mørkt nu  .  .  . « 
» Så inderlig gerne . « 
Hun tog utvungent hans arm . 
» Nej , det er i virkeligheden rigtig brave og 
hjertensgode folk , som både de og jeg må 
skamme os over at gøre nar ad , «  vedblev hun . 
» Hvordan skulle de være anderledes !  .  .  . hvordan 
skal den slags folk være ? « 
» Nej , nej !  .  .  . selvfølgelig ! selvfølgelig ! «  udbrød 
Carl . 
Og efter at de havde gået en stund og pillet 
det latterlige ved disse mennesker frem , gav de 
sig til at rose dem for deres gode sider . 
Men gående ud her fra og med en ganske 
umærkelig overgang gav Fru Møller sig til at 
fortælle om sit eget ungdomsliv og om sit barndomshjem 
i København : faderen var død meget 
tidlig fra en stor familie , som han efterlod i 
gode omstændigheder . Moderen , der i sine unge 
dage havde været en skønhed af første rang , 
havde aldrig givet sig noget videre af med sin husholdning 
og overlod den nu fuldstændigt til hende 
som den ældste af døtrene , medens hun selv gik 
på visitter , deltog i velgørenhedsforanstaltninger , 
spillede på klaver eller sad og broderede . Den 

gang var Fru Møller knapt atten år og endnu 
ikke forlovet . Det havde været en drøj og kun 
lidet misundelsesværdig tid for hende . Den ældste 
Broder , som allerede da havde været gift og 
havde boet her ovre i seks år , så hun aldrig , 
skønt det egentlig var ham , hun nærmest kunne 
have sluttet sig til . De andre søskende var 
hende alt for unge , og moderen var urimelig og 
kunne egentlig slet ikke lide hende , fordi de i følge 
deres vidt forskellige naturer stod hinanden så 
fjærnt , som vel kunne tænkes . Sommetider kunne 
moderen endogså være mistænksom og komme 
med sårende spørgsmål , om hvordan der dog 
kunne gå så mange penge med til deres i 
grunden tarvelige husholdning . Det gik rigtignok 
langt over hendes forstand ! Det var hende virkelig 
umuligt at få det ind i sit hoved ! o . s . v . 
O . s . v . Den slags misgreb udartede naturligvis 
til scener , der endte med , at moderen gik hen 
og snakkede med sit kælebarn , den yngste af 
drengene , medens hun , den forurettede , gav sig 
til at græde . 
Men så blev hun forlovet , og alle de forhåbninger , 
alle de længsler og alle de tanker , 
hun havde knyttet til denne mand , der en gang 
skulle blive hendes , de var ikke til at beskrive . 
Hun blev' dog ved med at snakke her om , 
medens de vandrede hjem ad i mørket og med 
hinanden under armen . Det var en strøm af 
fortrolighed , der fortaltes så roligt og kom så 

naturligt . Carl blev slet ikke overrasket her over , 
men fandt det så ganske i sin orden . Nu havde 
han i over en måned gået og lettet sit hjerte 
for hende . Alt , hvad der havde tynget ham , det 
havde han fortalt hende , så godt som det lod 
sig gøre , og han havde følt sig styrket , lettet og 
befriet derved . Nu forlangte hun simpelthen gengæld . 
Hun øste af sit hjerte for ham . 
Han gik og hørte opmærksomt efter og indskød 
engang imellem en lille bemærkning , som 
hun besvarede . Sommetider kom de forbi et par 
afvisersten , der stod ved kanten af vejen , og 
hvis overkalkning skinnede frem igennem mørket . 
Eller de kom over en lille bro , der gav svagt 
buldrende genlyd under deres fødder . Og hun 
blev ved med at fortælle . 
Det var en ung piges første , ængstelige og 
søgende kærligheds historie , Carl nu fik at høre , 
kun antydet i snart stærkt farvede , snart løst 
henkastede rids , der kom springende og afbrudt , 
som minderne kom . Der var her en blanding af 
ubevidst egoistiske beregninger , af ideel søgen og 
inderlige varme længsler . Alt det , der havde 
tynget og plaget hende i hendes ungpigeliv , det 
drømte hun om at blive befriet' for i sit ægteskab . 
Alle de lønlige tanker om en oprigtig og 
blid hengivenhed og om kærlige ofre , der altid 
glimrer og lyser op i en ung og uskyldig piges 
lille og stille følelsesliv , dem opelskede hun med 
ham for øje . Hun havde elsket ham , fyldt af 

sine jomfruelige fantasier og drømme . Netop 
fordi han tilsyneladende var så eftergivende føjelig , 
så elskværdig og høflig og kun åbnede sig 
så lidt for hende , tillagde hun ham så meget . 
Hun var endnu selv så uprøvet og så uerfaren . 
Den oprigtighed , hvormed Fru Møller talte , 
gjorde Carl godt . Han holdt af hende . Han forstod 
hende , og han fik nu bekræftelse på så 
meget , som han selv havde tænkt sig om hende . 
Og så fortalte hun , hvorledes hendes ægteskab 
hurtigt var blevet til en skuffelse for hende . 
Næsten alt for brutalt var hendes fine drømmevæv 
bleven splittet og hendes syn på livet 
ledet ud i plathed . Men det var ingen dyb sorg , 
hun følte her over . Hun oprørtes ikke i sit indre , 
men blev kun sløvet , mat og magelig . Som så 
mange andre unge koner søgte hun heller ikke 
ly og værn i fortrolighed og kærlighed til sin 
moder ; efter at hun var bleven gift , syntes hun 
næsten slet ikke , at hun havde nogen moder 
mere . Men livslysten , som hun var , og på 
bunden et stærkt forstandsmenneske , indrettede 
hun sig efter forholdene , som hun nu engang 
fandt dem . Manden var ihændehaver af et meget 
stort modemagasin midt i byen . Ved sin stadige 
handel med damer havde han erhværvet sig en 
del erfaringer , som udgjorde hele hans livsvisdom , 
og som han troede at kunne gøre gældende 
overalt i livet .  » Kvinden skal og vil duperes ; 
det er alt ! «  sagde han , og han var dum nok til 

at fortælle det til alle og enhver , endogså til sin 
kone . Hun foragtede ham nu hemmeligt og 
høstede de fordele og glæder af ham , som hun 
kunne . Hun følte , hvorledes hendes sjæleliv lidt 
efter lidt lagdes øde ; men hun følte sig samtidig 
også hærdet — og rolig . 
Men så kom det aller værste  : han bedrog 
hende . Hun opdagede det , og trods alt , hvad der 
ellers var vokset op imellem dem , gjorde det et 
meget dybt indtryk på hende og forvoldte hende 
megen lidelse . Og så var det endda ikke lidenskab , 
der drev ham fra hende , men kun letsindighed . 
Det voldte ham ikke noget samvittighedsnag 
at bedrage hende . Han manglede ærbødighed 
for alt og havde manglet det alle sine 
dage . Det lå i opdragelsen og i tiden , mente 
Fru Møller . 
Her kunne Carl tale med . Disse mænd kendte 
han og mødte han alle vegne . Det , de først 
søgte at frigøre sig for , når de begyndte at blive 
ældre , det var agtelse for alt muligt . Når de i 
en ganske ung alder havde været beruset nogle 
gange , når de havde fornærmet og tilsidesat 
deres forældre og stået i forhold til en sypige , 
så var de allerede  » Overmennesker «  og fuldstændigt 
blaserede . Det var tidens mænd . De 
var udlevede uden nogensinde at have levet . Det 
var fin du siècle i al sin sørgelige ynkelighed . 
Fru Møller fortalte , at så var hendes mand 
død pludselig , og hun havde sørget , virkelig sørget 

efter ham . Men så var det , at hun havde begyndt 
at udvikle sig til den , hun nu var . Hendes 
enlige stilling , flittig læsning og flittig teatergang 
havde hjulpet med til at danne hende . Hun 
havde nu én gang rigtig set ind i livet , og hun 
havde lidt og sørget . Hun begyndte at forstå 
sine fejltagelser , og hun rettede sig . 
Og medens de gik hjem ad i mørket , begyndte 
de at tale om deres kæreste forfattere . 
Hvor det var yndigt at spasere afsted i en sådan 
udørk , når blæsten susede friskt omkring en , 
og man var langt borte fra alle larmende byer ! 
Hvor det var yndigt at føle sig forstået , yndigt 
at kunne tale , netop som man tænkte ! De 
kom ind på at udveksle meninger om sympatier 
og om kærlighed ," og flere gange forekom det 
Carl , som om de ligefrem talte ud af hinandens 
tanker . 
Kærlighed , var det ikke det , vi længtes efter 
alle sammen ? Når vi følte os ensomme og forladte 
mellem alle andre mennesker , var det så 
ikke et savn , der pinte os , en tomhed i vort 
hjærte , dér hvor kærligheden til den ene skulle 
være  ?  . . . 
Ethvert menneske længtes efter og trængte 
til den . Den var det første , man rigtig begyndte at 
fatte med sin sjæl . Længe før man lærte at kende 
de andre magter i livet , så forstod man denne . 
I øjeblikket kom de forbi den mølle , som 
Carl en dag for længe siden havde passeret sammen 

med hende , medens en hest stod der udenfor 
og gumlede på sin føde . Nu var der ikke 
et levende væsen at se så langt , som øjet rakte . 
Et sted nede på foden af møllen ved siden af 
porten skinnede der lys frem af en lille firkantet 
luge . De tre møllevinger ragede strittende 
frem af det tykke mørke . Carl hørte , hvorledes 
vinden hviskedee med græsset i grøften langs med 
vejkanten . 
Og idet han mindedes denne dag og det 
stærke følelsesudbrud , der da var faret tavst 
igennem ham , fødtes der hurtigt i ham en beslutning , 
som tog vejret fra ham og bragte ham til 
•at skælve et kort sekund . 
» Er det rigtigt , det du nu vil gøre , eller er 
det ikke rigtigt ? «  spurgte han sig selv . 
En stund vippede disse to tanker op og ned 
i ham , uden at det lykkedes nogen af dem at få 
overherredømmet og blive stående . Men pludselig 
hævede den ene sig , højere og højere , stærkere 
og stærkere . Det var vist nok denne :  » Det er ikke 
rigtigt . «  så var det , ligesom den kvaltes i et stumt 
og indvendigt skrig , og i det samme slyngede han 
sin arm om Fru Møllers liv og drog hende ind til sig . 
» De bliver jo ikke vred ?  .  .  . gør de vel ? 
.  .  . jeg føler mig sådan trukket ind imod dem , « 
Hviskedee han . 
I mørket gled der som en strøm af hede 
Kys over hans ansigt . Så mødte de hinandens 
læber og holdt dem . længe sammen . Han havde 

lukket sine øjne og trykkede hende endnu stærkere 
til sig . Og medens hendes varme ånde blandedes 
med hans , der sitrede svagt af tilbageholdt ophidselse , 
hviskedee hun til ham : 
» Nej —nej !  .  .  . min ven  .  .  . hvor kan du 
tro ?  .  .  . Jeg havde tænkt , håbet  .  .  . at det 
måske ville komme sådan  .  .  . « 
Hendes stemme lød så øm og så blid . I 
et øjebliks hæftighed kyssede han hendes Hals og 
øjne og kinder . Det var kærtegnene , han hengav 
sig til , de hede , varme kærtegn . I lange 
tider havde han undværet og savnet dem . Han 
havde undertiden troet , at han ganske kunne 
leve dem foruden , og han havde foresat sig , at 
han ville søge andre glæder end dem , som de 
gav . Nu følte han sig atter kastet midt ind i 
dem . En indre og stærk magt havde dræbt alle 
halsstarrige , vanvittige ræsonnementer i ham , og 
han lod sig gennemgløde og ganske beruse af 
disse Kys og disse ømme ord . Han knugede 
hende ind til sig , og det var næsten , som om han 
selv bævede i dette favntag . 
» Jeg elsker dig  .  .  . elsker dig  . . . Og jeg 
fryser , «  hviskedee han . 
» Det har længe været imellem os , «  sagde 
hun sagte .  » Men en gang var jeg helt bange 
for Ellen  .  .  . Jeg syntes , at hun drog dig til 
sig  .  .  . uden at du vidste det og tænkte over 
det  .  .  . Men så blev jeg beroliget  . . . Jeg 
hørte alle jeres pjankede samtaler  .  .  . det var 

ikke kærlighed , der lå her under  .  .  . det kunne 
aldrig føre til noget alvorligt  .  .  . det var kun 
hendes ungdom , hendes lyse smil , der drog dig i 
øjeblikket , og som du holdt af  .  .  . ikke sandt ? 
.  .  . er det ikke sandt ?  .  .  . Hvad kunne hun 
også være for dig ? « 
» Ja , du har ret  . . . Du har ganske ret , « 
Sagde han . 
Han følte nu så klart , at det var sandt , som 
hun sagde . Der kunne ikke være andet end dette 
imellem ham og Ellen , og der ville heller aldrig 
komme noget mere . 
» Nej , hvad kunne hun være for dig , min 
ven ? «  spurgte hun .  » Denne unge pige !  .  .  . 
Med hele dit tidligere liv , med alle dine sjælskampe 
og dine erfaringer så tilhører du mig og 
ikke hende  .  .  . « 
Han lukkede hendes mund med Kys , og 
hendes arme lå om hans Hals og hvilede på 
hans skuldre . 
» Skal vi gå , min ven ? «  spurgte hun .  » Skal 
vi gå ned til stranden ?  .  .  . Det blæser endnu 
der nede . Sandet må være helt tørt ; det har 
ikke regnet længe  .  .  . Jeg kender en vej der 
ned til  .  .  . « 
» Ja  .  .  . lad os kun gå der ned !  .  .  . det 
vil jeg gerne , «  sagde han oprømt . 
Han favnede hende endnu heftigt nogle 
gange . 
» Kære  .  .  . kære du , «  sagde han .  » Nej , jeg 

vil ikke kalde dig Viola . Jeg kan ikke lide det 
navn . Hvad hedder du ellers ?  .  .  . nå , Agnes ? 
.  .  . kom så , Agnes  . . . lad os skynde os  .  .  . « 
Med armen om hendes liv fremskyndede han 
deres skridt , og hendes kjole raslede om hende 
under den hurtige gang . Sommetider stod de 
atter helt stille og kyssedes , og når de så gik 
videre , fortalte hun ham , om hvordan hun havde 
syntes om hans ansigt og om alt ved ham straks , 
den første aften . Han var i besiddelse af ævnen 
til at tækkes kvinder , alle kvinder , sagde hun . 
Det var hans milde stemme , der bar noget af 
skylden her for . Man var så tryg i hans selskab , 
og han var så tålmodig og så opmærksom , 
når de talte . Man følte sig aldrig frastødt af 
ham , altid trukket ind og trukket ind imod ham . 
Det var hans melankoli og hans godhed , der 
gjorde dette . 
De gik néd ad en sandet vej , der skrånede 
ganske jævnt . Et sted i mørket kom de forbi et 
par sorte træskure . Længere henne lå der et 
langt og smalt hus ; det var toldvæsnets bygning , 
sagde hun . Og hele vejen blæste det , stærkere 
og stærkere . 
Da de endelig kom ned ad hulvejen , der 
førte igennem klitterne , følte de atter ligesom i 
formiddags denne næsten uimodståelige magt , 
som blæsten havde . Sandet føg om ørerne på 
dem i mørket . Det kom nede fra stranden , fløj 
igennem hulvejen , ind over byen og langt ud ad 

landevejen . Derfor var det , at der næsten altid 
var sandet på gulvene i husene . 
De hørte , hvorledes den lange tjavsede marehalm 
spøgelseagtigt hvislede og bølgede med vinden 
op ad klitterne . Selv gik de så trygge og så 
glade ved hinandens side og tæt ind imod hinanden . 

.der var slet ikke koldt nede ved stranden , 
tværtimod næsten ganske lunt . Her nede mærkede 
de ikke blæsten som noget , der piskede dem i 
ansigtet , men den var som en usynlig magt , der 
svagere eller stærkere uden nogen sinde rigtig at 
slippe dem søgte at skubbe og tvinge dem tilbage 
imod øst . 
De så i halvmørket , hvordan en lille bæk , 
der ellers lå så tynd og så spinkel , nu i aften 
løb ganske over sine bredder af saltvand og 
viskedes ud som en pladder i sandet . 
Havet lå som en urolig , mørkladen masse . 
Himlen var en lille smule rødlig ovre mod vest , 
langt borte , oven over horizonten , hvor solen var 
gået ned for længe siden . Det var som en rødlig 
ånde af ild fra et usynligt og kæmpemæssigt 
arnested . Nærmere ved var himlens grånen 
malet med en døende mathed . Der sad en klar 
og blinkende stjærne oppe over klitterne . De afstivede 
bådeskrog tegnede sig sorte over det 
mørke sand , medens deres spinkle master silhuetterede 
sig imod himlen . 
Vindens tuden langt der ude nåde deres 

øren . De hørte brændingens raslen og den tunge , 
dumpe torden af de bølgende , faldende , fjerne 
vandmasser . 
Og da de længe havde gået og gjort hinanden 
opmærksom på alt dette , havde set og 
hørt det på samme tid og ligesom af samme 
indskydelse , så var det , som om de følte sig 
endnu stærkere , endnu hæftigere kastet i hinandens 
arme . 
» Jeg kan ikke skilles fra dig nu , «  hviskedee 
han lidenskabeligt med sin mund imod hendes 
øre og knuget til hende .  » Hvor kan man dog 
være lykkelig i sit liv !  . . . Jeg elsker dig  .  .  . 
Elsker dig !  . . . Du må kysse mig , min ven , 
hører du  . . . Og så går jeg med dig  . . . Du 
nægter mig det jo ikke ?  .  .  . vel ?  .  .  . gør 
du vel ! « 
Da de på hjemvejen atter kom op igennem 
klitterne med armene om hinandens liv , slog 
blæsten hendes kjole ind om hans ben . Han 
følte sig som omslynget af hende — beruset af 
hende . 
Og de stod atter stille , favnende hinanden , 
kyssende' hinanden . 
» Elskede du !  .  .  . hvor jeg glæder mig ved 
dig !  .  .  . min egen kære  .  .  . « 
De kom nu helt hjem . 
Der lå Andersens hus , og oppe på loftet 
under taget sov den brave træskomand og hans 
kone i deres fællesseng . Inde i den lille tarvelige 

dagligstue , hvor man havde redt til ham , dér 
skulle han slet ikke være i nat . Måske først i 
morgen , når lyset begyndte at skinne igennem 
de to nedrullede Gardiner , hvor  » den tapre landsoldat « 
Stod med sin sejersgren strakt triumferende 
i vejret over sit hoved — måske først så skulle 
han komme listende . 
Han vendte sig imod doktorens hus . 
Og dér lå Ellen inde — den uskyldige , søde 
— dette barn — — 
det var et øjeblik , som der blev ganske stille 
rundt omkring ham , stille midt i blæsten , så besynderlig 
stille , at det gjorde ham urolig . 
Han så en stund , hvor skyerne jog over 
hovedet på ham . Hvilken magt , hvilken ubændig 
kraft i naturen ! — og hvilken magt i menneskene , 
der drev dem imod hinanden ! 
I det samme knirkede døren let , og han så 
Fru Møllers skikkelse midt i åbningen . Inde 
bag ved hende skimtede han doktorens entré . 
Der hang doktorens hat på en knage og Ellens 
hat og hendes lange overstykke . 
Hvor der dog var stille — så mærkværdigt 
stille ! 
Han var et øjeblik ganske renset for enhver 
rus . Det var , som om disse omgivelser havde 
vakt ham . Der var nu aller snarest som en 
tomhed i hans sjæl , hvor over en svag og reflekterende 
tanke svævede som i et kølvand af 
kruset angst . 

men så blev han afbrudt . 
» Carl  .  .  . Carl  .  .  . « 
Det var hendes stemme . 
Han gik sagte og forsigtigt . Hans hjerte 
bankede så heftigt , at det smertede i hans 
bryst . Og inden han endnu var kommen helt 
ind , mødte han i mørket hendes læber og følte 
hendes arme omkring sig . 
Ix . 
Næste dag sov Carl hårdt og sundt til langt 
op ad formiddagen . Straks da han vågnede , 
huskede han alt , hvad der i går var  passeret , 
og han sagde til sig selv : nu skulle du jo altså 
være lykkelig , nu elsker du jo ! Men der var en 
mørk og angstfuld tvivl bag denne tanke . Det 
forekom ham , at der var koldt et sted i hans 
hjærte , hvor der netop burde være yndig varme . 
Alligevel var der imellem alt det andet en vis 
brutal og modig energi oppe i ham , som han 
ikke længe havde kendt . Han sprang resolut ud 
af sengen , forberedt på alt , på sorger eller 
glæder , skuffelser eller lykke , hvordan det nu 
kunne falde . Medens han klædte sig på , var 
han vexelvist et bytte for hurtige^ forudseende 
beregninger og for glødende , berusende minder 
fra natten . Da han rullede det første af de to 
rullegardiner op og så ud over gården med 

vandposten og den lille tarvelige have , som formiddagssolen 
legende beskinnede , så drømte han 
om Fru Møller fuld af forhåbninger . Da han 
vendte sig om og hældte vand i sit vandfad og 
hørte den lille Marie synge ude i køkkenet , 
tænkte han misundeligt :  » Ja , du kan sagtens synge ! « 
Han søgte at gøre sig begreb om , hvorledes og 
hvornår han og Fru Møller en gang i dag måtte 
træffe sammen , og han var næsten bange for 
dette gensyn . 
Da han kom ud for at drikke te , fortalte 
madam Andersen ham , at hun havde banket på 
hans dør i Morges ved sædvanlig tid , klokken 
otte , uden at dette dog havde hjulpet noget . Så 
var hun uden videre gået ind for at ruske i ham , 
men da lå han og sov så trygt med smil om 
sin mund . Hun havde ikke nænnet at vække 
ham , og derfor havde han fået lov til at blive 
liggende så længe . 
Carl følte en mærkelig og varmende glæde 
skyde op i . sig ved at høre om , hvorledes han 
havde ligget smilende og rolig hen i søvnen . Det 
forekom ham , at denne ubetydelige meddelelse 
indeholdt en mængde lykkelige varsler for ham , 
og han gjorde sig umage for selv at gøre sig en 
forestilling om , hvordan han havde set ud . 
Medens han sad og drak sin te , kom han 
imidlertid atter til at tænke på Fru Møller , og 
snart bestilte han ikke andet . Der kom en mængde 
anelser op i ham om en yndig lykke , som han 

skimtede igennem mindet om hendes strålende , 
forelskede øjne og hendes varme Kys og hendes 
favntag i natten . Så var der også anelser om 
ulykke , om tårer og om mange bitre timer , 
der alt sammen stod i forbindelse med hende . 
Men der var ingen ting , der greb ham rigtig dybt 
eller stod rigtig klart for ham . Han var endnu 
alt for nær på livet af begivenhederne , og på 
den anden side var disse begivenheder endnu kun 
alt for meget til i deres vorden . Deres omrids 
formede sig så utydeligt , og de gav plads for 
en mængde tanker , anelser og forhåbninger af 
en højst uensartet beskaffenhed , hvor i der slet 
ingen ro og slet ingen fasthed var at finde . 
Hver gang Carls sædvanlige klare , årvågne og 
grundige eftertanke ville til at bryde frem i 
ham , kom straks minderne . De var endnu så 
hede ; de fyldte ham ganske , og i den søde rus , 
som de fremkaldte , gled al eftertanke ud , som 
dagens klare lys glider ud i dæmrende aftenrøde . 
Den halve dag vandrede han ørkesløs omkring 
i stuerne , ude imellem byens huse og haver og 
nede ved stranden , hvor han så fiskerne tage 
hummer hjem . 
Først da hun kom , forsvandt alle ængstelige 
tanker . Nu vaklede han ikke mere , og ethvert 
overlæg , enhver eftertanke var overflødig og umulig 
i samme nu . På den rolige måde , hvorpå hun 
mødte ham , på de glade og strålende smil , 
som han genkendte i hendes øjne , så han straks , 

at der var foregået noget imellem dem , som var 
uudsletteligt , og som måtte bringe lykke . 
Og sådan var også deres liv i mange dage . 
Carl hengav sig ganske i en eksalteret tro på 
sin kærlighed og i en uforstyrret nydelse af de 
sanselige glæder , som dette forhold forskaffede 
ham . Der havde ganske naturligt slet ikke været 
talt et ord om ægteskab imellem dem , og alt 
det skjulte , hemmelige og på en måde farlige , 
som omgav dem på alle sider , bidrog sit til at 
vedligeholde rusen i ham . Synet af . hende og 
følelsen af hendes kærlighed , der var så aldeles 
ægte og upåtvivlelig , opvakte også en mængde 
glæder i ham , der havde næsten alt til fælles 
med den sande kærligheds væsen . Der var heller 
aldrig anledning til refleksioner ; alle disse lykkelige 
sindsbevægelser holdt ham i ånde . 
Fra nu af spaserede de helst ud alene , og 
når de var i selskab med andre , trak de ofte 
og utålmodigt i de hemmelige og usynlige tråde , 
som forbandt dem med hinanden . Et eneste ord , 
hvori der skjultes en hentydning , en ligegyldig 
mine eller noget hvilket som helst andet , det var 
mere end nok ; så forstod de hinanden . 
Og det var netop dette skjulte og farefulde , 
hvor af de altid omgaves , der , når de endelig en 
gang var helt alene og helt sikre , kunne bringe 
dem til at blive ganske kåde . 
Som de således en dag gik alene og var 

kommen langt ud ad den nøgne landevej , udbrød 
Fru Møller pludselig : 
» Se , der har vi en bondemand  . . . en rigtig 
skikkelig og dum bondemand !  . . . se , hvor han 
kommer vraltende  .  .  . « 
» Hvor er han ?  .  .  . hvor ? «  spurgte Carl . 
» Dér ! « 
» Nå ja !  .  .  . men hvad så ? « 
» Jo , lad os hilse rigtig dybt og højtideligt 
på ham , så skal vi se , hvad for et ansigt , han 
stiller op  . . . Jeg har sådan en lyst til at gøre 
lidt nar ad ham ; jeg ved ikke hvorfor , men lad 
os bare gøre det . « 
Carl gik straks ind på spøgen . Det morede 
ham at se hende bryde med sin værdighed . . Desuden 
smigrede det ham — og så syntes han 
også , at det ligesom gjorde hende både yngre 
og smukkere . 
Da så bonden kom dem på nært hold , 
hilste de begge med den mest alvorlige og udsøgte 
høflighed . Carl sænkede hatten langsomt helt 
ned til knæerne , og Fru Møller bøjede sig , som 
var det for en eller anden fyrstelig fremtoning , 
hun mødte på sin vej . 
Den stakkels mand blev så forbavset , at 
hans  » godda—au «  ganske døde hen på læberne 
af ham , og han glemte rent at nikke igen . 
Carl og Fru Møller var lige ved at briste af 
tilbageklemt latter . 

» Nu står han stille der henne og ser efter 
os ; det tør jeg vædde på , «  sagde Carl . 
» Tror du ? « 
» Ja , det tror jeg . « 
» Så se dig om da  .  .  . jeg tør ikke . « 
Carl vendte sig hastigt om . 
» Ja , sagde jeg det ikke nok ! «  udbrød han . 
» Tror du nogensinde den slags folk har 
elsket ? «  spurgte hun . 
» Nej — nej ! aldrig !  . . . de gifter sig , men de 
elsker ikke !  . . . de sover , de spiser , de arbejder 
ærligt og de favner hinanden , men de elsker 
ikke  .  .  . « 
Deres øjne skinnede hinanden i møde i 
følelsen af at kunne elske . Det var , som om de 
stod langt , så ubeskrivelig langt over denne 
stakkels skikkelige Bonde . I sammenligning med 
ham nød de glæden ved deres åndsoverlegenhed . 
» Men skynd dig nu bare , min ven , «  sagde 
så Carl og trak hende med sig .  » Skynd dig ! 
.  .  . skynd dig  .  .  . « 
» Men Carl , hvorfor skal jeg skynde mig ? 
.  .  . hvorfor ? «  spurgte hun . 
» Fordi ! «  han stirrede lidenskabeligt på 
hende .  » Fordi nu har jeg hele formiddagen gået 
imellem alle de andre og set på dig uden at 
turde røre ved dig !  . . . Nu kan jeg ikke holde 
det ud længere !  .  .  . jeg kan ikke' holde denne 
Bonde ud !  .  .  . jeg vil langt bort fra ham !  .  .  . 

jeg længes efter dig , længes efter at være helt 
alene med dig !  . . . vil du så skynde dig ? « 
De gik ganske tæt ind til hinanden . Sådan 
at bonden ikke kunne se det , greb de hinandens 
hænder . Og de skyndte sig . 
Eller en anden dag , når de var alene , og 
de var kommen langt ud ad en landevej eller 
ind på en lille mark , hvor de aldrig før havde 
været , kunne Carl pludselig stå som henfalden i 
dybe tanker , medens han stirrede på hendes 
hår eller på hendes ansigt . 
» Men hvad er der , Carl ?  .  .  . hvad tænker 
du på , min ven ? «  spurgte hun så .  » Det 
plager mig , at jeg ikke ved selv det aller mindste , 
du tænker  .  .  . « 
» Jeg tænker slet ikke , «  svarede han .  » Jeg 
ser blot på dit hår eller på dit lille øre  .  .  . 
Jeg har aldrig set et finere øre eller kønnere 
hår , end du har  .  .  . det er så mørkt og 
fyldigt  .  .  . « 
» Det mener du ikke !  .  .  . mener du virkelig ? « 
Spurgte hun , medens et inderligt glad smil 
gled over hendes ansigt . 
» Du er næsten et barn , «  ' sagde han .  » Vil 
du have , at jeg skal forsikre højt og dyrt , før 
du tror mig  .  .  . « 
» Nej —nej —nej !  . . . Du gør mig kun så 
glad , min ven !  .  .  . for jeg vil så gerne være 
køn i dine øjne  .  .  . « 

og hun gav sig til at kysse ham i overstrømmende 
ømhed . 
Det var henrivende nætter , de tilbragte i hinandens 
arme . Der var noget rørende i Fru 
Møllers lidenskabelighed . Lige så stolt og næsten 
kølig , som denne kvinde vel måtte forekomme 
enhver fremmed , lige så fuld af den fineste ømhed 
og den mest hengivne omhu var hun i sin 
kærlighed . Den finfølelse , hvormed hun ledede 
hele dette forhold , ligesom rensede den vellyst , 
hvor under de sukkede i hinandens arme . 
Sommetider kunne de finde på at lukke vinduet 
i hendes værelse op , så den milde , friske sommerluft 
strømmede ind til dem . Dette vindue vendte ud 
til doktorens lille have , hvor der stod en lang og 
spinkel poppel , som måske var det eneste træ , der 
var i hele lejet . De sad og så på denne poppel , 
hvis blade skælvede sagte for vinden og kunne 
blive ganske metallisk blanke , når månen skinnede 
på dem et øjeblik . Hun lænede sig inderligt ind 
imod ham . De var så roligt trætte af at nyde . 
Og det var , som om denne tilfredsstillelse af 
deres attrå gjorde deres hjerter blide og føjelige , 
samtidig med at den lempeligt åbnede alle 
deres sanser , som blomsten åbner sin kalk , 
når jorden , hvori den er plantet , er gennemstrømmet 
af sommerens fugtighed og sommerens 
varme . Fordi han følte hendes nakke hvile trygt 
imod sin arm og hendes skulder imod sit bryst , 

mærkede han også luftens milde renhed fyldigere 
og så lyset skinne på poplens blade klarere 
og med mere liv end nogensinde ellers . Hans 
hjærte bankede så roligt . Nattens mørke og 
stilhed forekom ham som et værn , der beskyttende 
og underdanigt , stumt og tjenende 
vogtede på hans kærlighed og omgav den med 
det slør , der gjorde -den hellig for ham og 
hende alene . Alle hans tanker gled ud i lutter 
roligt åndende nyden , og han hviskedee sagte til 
hende : 
» Hvor her er yndigt . « 
» Ja , yndigt , «  hviskedee hun igen . 
Og de sad atter stille hen hver med sine egne 
drømme . 
Så kunne de lidt efter veksle blot disse 
spørgsmål : 
» Hvad tænker du på ? « 
» Jeg tænker på dig !  . . . og du ? « 
» Jeg tænker på dig , min ven . « 
Han sad virkelig også og tænkte på hende , 
denne smukke , ømme kvinde , der før havde 
været ham ganske fremmed og nu var hans 
alene , hans med både sjæl og legem . Egentlig 
var han en smule forundret , men roligt og 
smilende som et barn forundres , når livet pludselig 
og uanet som i blinkende solskin sænker sine 
rige glæder i dets unge hjerte . Og der var 
meget af et barn i Carl ; det anede han selv i en 
sådan stund . Midt imellem virkelig og dyb 

fordærvelse kunne der være jomfrueligt frodige 
oaser af skær og yndig ubesmittethed i hans 
hjærte . Han reflekterede , han favnede , og han led 
som en mand , men som et barn glædede han sig 
i sin sjæl . 
For Carl var denne kærlighed ingen sejr og 
ingen triumf , som den ville have været det for 
mange mænd . Hans stolthed over at besidde 
kom ikke frem , hans mandsfølelse brystede sig 
ikke i den . Nej , den var et gyldent hjemland 
for alle hans blide længsler og alle hans drømme 
om fred og Lise for sit hjerte . Måske havde 
han nok mange gange alligevel drømt om at 
finde styrke i den , men i virkeligheden blev det 
noget ganske andet . For ham var kærligheden 
den guddommelige , milde ånde , der blødgjorde 
hans sjæl og åbnede alle hans hjertes kilder , 
så at denne tilbagetrængte ømhedstrang , hvor af 
hans væsen så besynderligt var gennemvævet , 
frit og uhindret kunne skaffe sig udløb . Lige 
så meget , som han tog , lige så meget ønskede 
han at give af sit eget . Idet han besad , 
følte han hengivelsens sødme næsten som en 
kvinde . 
Og nu , da han først rigtig kendte hende og 
kendte hendes livs historie , gemte hun i sig selv 
ingen overraskelser for ham mere . Det , der forundrede 
ham og udvidede hans sjæl , det var en 
berøring med kærlighedens eget væsen , dette 
under , som altid ville vedblive at være nyt og 

ungt for ham , så længe , han levede . Fra nu af 
var hun en gåde , han havde løst . Hans evne 
til at fatte et andet liv end sit eget var trængt 
ind i hendes sjæl , og på en naturlig måde forklarede 
han sig af alle denne sjæls viljes- og 
følelsesytringer dens hele sammensætning . 
Men det var langt fra , at han allerede nu 
følte sig mindre tiltalt af hende her for . Tværtimod 
 ! De havde så meget til fælles . Der var 
så meget hos hende , der , • idet han mødtes med 
det , vidnede for ham om alt det gode , han havde 
tilkæmpet sig eller havde bevaret i sin egen sjæl . 
En ugunstig skæbne havde en gang halvvejs 
ødelagt dem begge to , og en stadigt arbejdende 
og redelig vilje havde endt med atter at føre 
dem på rette veje . Bag hvert et ord og hvert 
et kærtegn af hende mærkede han et retskaffent , 
ømt og ærligt hjerte banke sig i møde . Han 
stødte idelig på en varm og oprigtig længsel efter 
. at yde kærlighed og føle genkærlighed , og han 
havde rig lejlighed til at glæde sig . 
Men sommetider kunne alligevel hans fordærvelse , 
som han endnu ikke helt var befriet for , 
umærkeligt snige sig ind over ham . Alle disse 
stærke , sanselige nydelser , som han badede sig i , 
bragte ham til svagt at tørste efter endnu flere 
og endnu stærkere . Hans tanker skejede da ud , 
og når han hurtigt overraskede dem , blev han 
overordentlig skamfuld . I et sådant øjeblik opstod 
der en dyb og pinefuld tvivl i ham om 

hans egen kærligheds sandhed . Han sammenlignede 
hendes med sin , og hvor var den stærkere 
og renere end hans ! Hvor var i det hele taget 
den jævne , noble og dannede kvinde meget renere 
i sit følelsesliv og navnlig i sin kærlighed end 
manden ! 
Og for så at modsige disse tanker overvældede 
han hende med sine ømmeste kærtegn , 
som hun modtog med taknemlighed og gengældte 
med henrykkelse . 
Når Carl ud på natten forlod sin elskedes 
Kammer — hvilket til sidst næsten altid skete 
igennem vinduet , hvorfra han sagte lod sig glide 
ned i haven — var han fuldstændig beruset af 
sin lykke . Han kunne aldrig finde sig i at gå 
lige hjem og sove , og medens han ungdomslet og 
med hovedet fuldt af minder vandrede ud ad 
landevejen , smilede han foragteligt ad dem , der 
kunne finde synden gemt i kærligheden . Hvor 
var det dog muligt , at der kunne findes synd 
imellem to mennesker , der elskede hinanden og 
kyssedes og kun ønskede at gøre alt så inderligt 
og kærligt for hinanden , som det vel kunne 
tænkes ? Hvor kunne der i det hele taget være 
synd i et favntag , hvor to hjerter bankede 
sammen i lyst , hvor brændende læber mødtes , 
og to øjepar stirrede mod hinanden i henrykkelse ? 
Han sparkede til sine tidligere tanker , om 
hvad man burde gøre for dyden og for at blive 
bedre og bedre . Nu var han jo god nok , når 

hun elskede ham ! Hvad brød han sig om dyden , 
når han følte kærligheden leve i sit hjerte ! 
Og det bedste bevis for , at alt det andet i 
virkeligheden slet ikke duede , var jo netop , at 
han heller ikke i aller egentligste forstand havde 
levet i hele denne dydsperiode af sit liv . Al 
denne tid havde jo været opfyldt af lutter lidelse 
for ham , og lidelse — det var nu ikke meningen 
med livet . Nej , først nu levede han ! 
Som han vandrede fremad i sommernattens 
halvmørke , måtte han absolut i sine tanker gøre 
oprør imod samfundet , men også tilgive , også 
beklage og føle medlidenhed med det . 
Og han tænkte på alle disse gamle snobbede 
mennesker , der gik omkring og prædikede dyd og 
gode sæder og malede fanden på væggen alle 
vegne . Det var dem , der satte blå eller sorte 
stempler og satte priser på alle ting her i verden . 
De ville også stemple kærligheden . Å , de stakkels 
gamle , fortørrede mennesker , de var bleven blinde 
af et trædemølleliv i et støvet samfund . De kendte 
simpelthen slet ikke den hengivenhed og lykke , 
den ungdom og de glæder , der brusede igennem 
hans sjæl ! — å , de dårer ! — og de ville 
dømme ! — — 
han lo hånligt . 
» Men måske  .  .  . måske , «  tænkte han ,  » er 
jeg også en undtagelse , en særlig begunstiget af 
lykken ! « 
Ja , han troede det . Han troede det . Han 

mærkede på sig selv , at ingen kunne nyde , som 
han kunne gøre det . 
» Se , den dybe nattehimmel og månen og 
alle stjærnerne over mit hoved ! «  tænkte han . 
» Hvor jeg forstår jer nu , alle i sværmeriske 
gamle digtere , der altid talte om himlen og 
månen og stjærnerne ! Når man har kaldet jer 
sentimentale , hvorfor skulle det så være en 
bebrejdelse imod jer ?  . •  .  . Hvor vifter vinden 
ikke dejligt hen over mit ansigt !  . . . Og duften 
af markerne og køernes sagte støj der ude , hvor 
er det ikke henrivende alt sammen  .  .  . « 
Han skød brystet fremad og trak vejret så 
frit og dybt . Det var et rent sanseligt velvære , 
der nu bredte sig i ham . Han følte sig så 
ung og sund og stærk , og han vandrede længe 
om i ensomhed , før han gik hjem for at finde 
hvile . 
Men selv den del af dagene , som Carl tilbragte 
sammen med børnene , randt for ham i 
fred og fornøjelighed . Det var ligesom han 
pludselig havde lært at leve livet rigtigt og uden 
at gøre sig unødige bekymringer over det . Tidligere 
havde Carl altid fordret en vis dybsindighed 
af en samtale , da han ellers hurtig blev træt og 
ligegyldig for den . Men nu fandt han , at der var 
så mange andre årsager , hvorfor man burde 
tale med hinanden : dels for at gøre hinanden en 
glæde og dels for simpelthen at få tiden til at 
gå , til det blev aften . Hans samtaler med 

Ellen havde allerede i forvejen lært ham meget , 
men nu lærte han meget mere . Han lærte at 
' opsøge alle de små glæder i livet , dem han tidligere 
var gået blindt forbi og havde ladet ligge . 
Det var , som om en indre og gennemgribende 
følelse havde gjort hans hjerte føjeligere og 
smidigere og havde bragt det til at banke i samklang 
med alt og alle rundt omkring ham . 
Ved siden af , at Andersens drev forretning 
med træsko og beklædningsgenstande , havde de 
også udsalg af forskellige ølsorter . Og når 
Andersen nu sad og tappede øl af ude i kælderskuret 
— et lille bindingsværkshus , der lå bag 
ved haven — så sad Carl også og hjalp ham 
med at proppe , medens han drak sig et par 
bajere af det friskt anstukne fad , og medens han 
sad og snakkede nok så hyggeligt . Han holdt 
da mest af på en godmodig og halvsatirisk 
måde at filosofere over livs- og lykkespørgsmålene 
i verden . Han talte om den store og 
uretfærdige forskel i vilkår , der var for de rige 
og for de fattige . Skønt , uretfærdighed kunne 
der jo egentlig slet ikke være tale om ; ti livet 
var ikke uretfærdigt ; det bare var — var på en 
aldeles bestemt måde , fordi det ikke kunne være 
anderledes . Så måtte vi stakkels mennesker 
indrette os på det , så godt vi evnede . 
Men der var én ting , som var lige uundværlig 
og lige vanskelig for os alle at erobre , enten vi 
så var høje eller lave , rige eller ringe . Og det 

var kærligheden . Når vi kun havde denne ene 
følelse i vort hjerte , så ville vi være rige , selv 
om vi kun ejede det bare brød at putte i munden . 
Vi skulle elske og gøre godt imod hinanden alle 
sammen . Kærligheden var det aller eneste , der 
kunne gøre verden bedre og livet let at leve for 
os alle . Kærlighedens bud var det eneste store 
bud i livet , sagde Carl , og det var der forresten 
mange , der havde fundet på før ham i en lignende 
situation . 
Når Carl kom ind på at tale her om , var 
han langt fra logisk , men den varme , han følte 
i sit hjerte ved at udgyde sig på denne måde , 
erstattede rigeligt for ham den smærte , som 
alle mulige brud på logiken kunne have tilføjet 
ham . 
Og lige så længe , som han sad og proppede 
flaskerne , lige så længe kunne han blive ved 
med at snakke . Egentlig var det ham , der førte 
ordet hele tiden , og Andersen kom kun engang 
imellem med en lille bemærkning . Men Carl var 
lige glad for det . Han syntes , at de netop forstod 
hinanden så rart og godt , og han forlangte 
da ingen bedre til at høre på sig end Andersen . 
Ja , selv madam Andersen syntes Carl i den 
sidste tid at være trådt meget nærmere . Nål’ 
hun nu var ude i køkkenet eller var inde for at 
gøre rent eller rydde op i dagligstuen , stod Carl 
ofte og passiarede med hende halve timer igennem , 
uden at det kedede ham . Hendes pudsige 

måde at fortælle om sine børn og sine naboer 
på morede ham , og samtidig hermed følte han , 
at lige så meget som hun i dannelse og på 
alle andre områder stod under ham , lige så 
meget holdt han af hende alligevel . Hun var 
brav og god og flittig , det var det vigtigste af det 
hele . Ligesom han selv , sådan havde hun også 
hjærte , og hvor forskelligt deres hjerter end 
ytrede sig , så mødtes de dog i hovedsagen . 
Sådan gik det med alle gode og retskafne mennesker ; 
ubevidst eller bevidst stræbte de alle hen 
imod det samme : at gøre livet lyst og godt og 
venligt for hinanden . 
Han havde forligt sig med verden . Han holdt 
af hende , og han holdt af alle , som han mødte 
på sin vej . 
Men aller bedst havde han det dog , når 
han lå oppe i klitterne sammen med børnene . 
Liggende på ryggen i marehalmen og stirrende 
op imod en dyb og blå himmel , hvorfra en 
mild sommersol gød sit varme , gyldne lys 
ned over dem og ham , syntes han , at nu var 
al ting godt , og som det skulle være . Nu 
var han i fred med naturen og med menneskene . 
Denne dybe ro , som han i årevis havde 
længtes efter og havde savnet , den bar han 
nu i sit hjerte , og alle ønsker lå så langt 
borte fra ham . Han tænkte med taknemlighed 
og stille glæde på Fru Møller , og han gav sig 
til at tale med børnene . Han var så meddelsom , 

og han lå og digtede eventyr for dem , så fuld 
af eventyr var han selv . 
Hvad hans forhold til Ellen angik , var det 
tilsyneladende ganske uforandret . Kun syntes 
han , at de nu endelig havde fundet den naturlige 
og lette måde at omgås hinanden på , som var 
den eneste rette for dem . Den ro , som i denne 
tid bredte sig i ham bag ved alt , hvad han foretog 
sig , strakte sig også til hans omgang med 
hende . Han talte gerne med hende , når de 
daglige tilfældigheder bragte dem sammen , og 
den plads , hun indtog i hans tanker , udgjorde 
en hel og afsondret lille verden for sig 
alene . Desuden syntes det også , som om hun 
var bleven mere meddelsom end i deres bekendtskabs 
første dage . En indre og livlig følelses 
magt bragte ordene til at forme sig let på hendes 
læber og udgød et præg af bevægelighed og udtryksfuldhed 
over hendes ansigt , som han altid 
glædede sig ved at iagttage . Et smil kunne ligesom 
forvandle hende og gyde lys over hendes 
træk , og hun var nu så nydelig som ingensinde 
tidligere . 
Når Carl lå oppe i klitterne og kom til at 
tænke på hende , var det uden uro og med en 
dyb fred og dyb glæde som på det smukkeste , 
yndigste og bedste , han kendte , og som han var 
taknemlig over at have truffet i sit liv . Der var 
aldrig sindsbevægelser eller tunge tanker imellem 
ham og hende mere , og det var , som om hans 

syn på hende var bleven renere og bedre , efter 
at hans forhold til Fru Møller havde udviklet sig 
til det , det nu var . De samtaler , han havde 
med hende , efterlod en mild glæde i hans sjæl . 
Som en yndig sommerdag , uendelig og uforklarlig 
skøn , hvor ingen attrå vækkes , men hvor man 
kun er idet fryd og idet beundring , sådan gled 
hun igennem hans hjerte . 
En eftermiddag havde Carl været i bad , og 
vandet havde været så salt og forfriskende . Da 
han stod inde i badevognen og var færdig med 
at klæde sig på , tændte han nynnende en cigar 
og gik ind imod klitterne , hvor Marie og Niels 
Jacob og lille Anders gik og ventede på ham . 
Dernæst klavrede de alle fire leende og småsnakkende 
op i den aller højeste af klitterne , og 
Carl lagde sig på ryggen lige så lang , han var , 
medens de andre spredte sig i marehalmen rundt 
omkring ham . 
Det var en prægtig sommerdag ; man kunne 
ikke tænke sig den kønnere . Carl lå og stirrede 
op imod himlen , der hvælvede sig så gennemsigtig 
klar og blå over hans hoved . Eller han 
stirrede ud over havet , der lå langt nede , badende 
sig i solen og strækkende sig blinkende fjernt i 
al sin uendelighed og vælde og skønhed . Vendte 

han hovedet til den modsatte side , så han ned 
over engene , hvor der hang hvide , flagrende tøjstykker 
til Tørring . Lidt henne til siden lå alle 
lejets små rødtagede huse ; så kom landevejene , 
og så kom markerne , hvor møllen vinkede 
til ham langt borte . 
Og som han med velbehag lå og røg sin 
cigar og inddrak al denne friskhed og skønhed , 
følte han sig pludselig , som han så tit havde 
gjort i de sidste dage , grebet af en urokkelig 
fred og ro , der nu fyldte ham så stærkt og 
dybt som nogensinde . Måske gjorde virkningen 
af badet , smagen af cigaren og denne rene luft 
sit til at fremkalde dette velbefindende i ham . 
Måske var det i det hele taget nok de velplejede 
og sunde sanser , der var de egentligste og underste 
bærere af denne yndige ro , hvor af han var op-' 
fyldt ; men hans hjerte fandt styrke og hvile her 
i , og han følte det som en lykke . Et øjeblik 
var denne lykke så fyldig og så stærk , at han 
måtte betro sig til nogen . Han kaldte derfor 
på børnene , og da han så alle deres små venlige , 
sunde og nysgærrige ansigter rundt omkring 
sig , sagde han : 
» Ved i hvad , børn ?  .  .  . Jeg er det aller 
lykkeligste menneske på jorden !  .  .  . men det forstår 
i vist ikke  .  .  . « 
Nej , de forstod ham ikke . De sad en stund 
og så forundret på ham med opspærrede øjne , 

og så gav de sig atter til at lege med sandet og 
med marehalmen . 
Men en anden dag noget længere henne i 
ugen , da han lå og stirrede op imod den samme 
dybe himmel og med velbehag nød røgen af sin 
cigar , følte han sig langsomt gennemstrømmet af 
et rent og klart vemod . Det var uden livslede 
og slet ikke bittert , men det var som en mild og 
stærk sorg , der uanet og med blid smærte trængte 
sig igennem ham lige fra bunden af hans sjæl , 
uden at han vidste , hvordan det kunne være , og 
uden at han kunne forhindre det . Et øjeblik så 
han sig helt forundret og ængsteligt omkring i sig 
selv og søgte udveje og forklaringer uden dog at 
finde dem . Denne blide , tunge smærte , der 
pludselig indhyllede ham , kom ligesom aller inderst 
og aller dybest fra i hans sjæl . Den var som budbringer 
til ham fra hemmelighedsfuldt skjulte og 
stadigt arbejdende kræfter i hans hjerte , hvor 
til denne ro , som han havde været opfyldt af , 
alligevel endnu ikke var trængt igennem . Han 
følte sig pludselig fremmed i disse omgivelser , 
hvor han før havde følt sig lykkelig , tryg og 
hjemme . Hans blik droges bort fra dagens 
snævre liv og ud imod det stores og det eviges 
fjærne vidder . Han kom til at tænke på , at 
dette mægtige , vidtstrakte hav , der lå så langt 
der nede , det ville blinke koldt eller mildt , bruse 
oprørt frem eller ligge stille , smilende hen , selv 
efter at han var rejst bort her fra . Denne dybe 

himmel ville i mange , i utallige år lyse over 
andre mennesker , som han slet ikke kendte , som 
vandrede omkring her oppe , glade eller bedrøvede , 
lykkelige eller lidende , selv efter at han var langt 
borte eller slet ikke var til mere . 
Hans tanke var ganske løsrevet fra dette 
liv , som han havde levet her ovre snart i et par 
måneder . Og som han havde glemt hele sit tidligere 
liv og sit hjem , sådan droges han nu 
imod det af denne smærte og de minder , som den 
fremkaldte i ham . 
Han så sine forældres dagligstue der hjemme : 
lyset faldt bredt og fyldigt ind igennem det store , 
trefags vindue , hen over gulvet og hen over 
bordet , hvor hans to yngste brødre sad og læste . 
Henne i krogen til venstre , tæt ved vinduet , så 
han sin moder siddende i lænestolen . Hun sad 
med bøjet hoved og strikkede . Han følte en så 
hæftig længsel efter at være hjemme hos hende 
og trykke sine læber imod hendes kære , rynkede 
kinder , at han fik tårer i sine øjne . 
Så så’ han også sit eget værelse . Lyden 
fra pianoet trængte ind igennem væggen til 
ham og irriterede ham . Henne på bordet lå 
alle de store , tunge bøger opslået , og alle de 
mange gamle , tunge minder lå og flød i luften 
her inde . 
Men han rev sig hurtigt løs her fra ; der var 
noget i hans hjerte , som ikke ville finde sig i at 
lide ved tanken om hjemmet og ved mindet om 

hele dette liv , som , han syntes , nu skulle ligge i 
fred så langt , langt borte fra ham . 
I det samme mærkede han nogen kravle hen 
over sine knæ , og da han så , at det var den 
lille Anders og så denne purks ganske små 
ben og ganske bitte små træsko , gled han 
pludselig over i en rørt stemning . Han rejste sig 
og løftede drengen højt op i sine arme og satte 
ham ned på jorden igen . Så tog han både 
hans og Niels Jacobs hånd og sagde kærligt 
til dem : 
» Så børn !  . . . nu går vi hjemad  .  .  . her 
bliver så ensomt her oppe  .  .  . Skal vi så 
tage vore små pusselanker på nakken og skynde 
os  .  .  . « 
De gav sig hurtigt til at gå ned ad klitterne . 
Marie kom lidt bag efter , springende og nynnende . 
Men snart var hun foran , og så løb hun ned 
ad skråningen og hjem efter lige så stærkt , 
hun kunne . 
Da de kom ned på det hvide sand på 
strandbredden , så Carl deres fodspor fra før , da 
de var gået op i klitterne . 
Han var endnu så tungt og så vemodigt 
stemt , og han sagde til børnene : 
» Se , Anders og Niels Jacob , der kan i se 
jeres små træsko og mine støvler med de store , 
brede hæle trykket af i sandet !  . . . Ja , vind 
og vejr vil snart viske disse fodspor ud  .  .  . 
Tror i ikke ?  .  .  . Vind og vejr , det er det evige 

liv , og vore fodspor er vort eget , flygtige , forbigående 
liv  .  .  . Men det forstår i vist ikke 
meget af ? « 
Nej , ikke en eneste af hans dybsindigheder 
eller hans tunge tanker forstod de , og han havde 
naturligvis heller aldrig ventet sig det af dem . 
Men i øjeblikket mærkede han som en let kulde 
snige sig over hans sind i følelsen af den væsensforskel , 
der var imellem ham og disse to småmennesker , 
som han her traskede af med hver 
ved sin hånd . Det var , ligesom han så tværs 
igennem deres små runde hoveder uden at støde 
på nogen hindring . Han tog så øjnene bort 
fra dem , og fra nu af gik han hele vejen med 
bøjet hoved og blikket uafbrudt stirrende imod 
det kolde , hvide sand . 
Men da -han denne aften fortalte Fru Møller 
om sit vemod , beredte hun ham så mange 
glæder ved sin ømhed og forstandighed , som han 
endnu aldrig havde nydt i hendes arme . Af fuld 
fortrolighed og fuldt hjerte øste han ud for hende 
af sine sorger , og i et øjebliks eksaltation følte han 
det som en lykke at lide , når han bag efter 
kunne betro sig til hende . 
Men så havde han tilfældigvis en dag været 
ude at spasere en tur alene med Ellen , og han havde 
undervejs mærket , at der var noget nervøst og 
adspredt udbredt over hele hendes væsen . Sommetider , 
når han talte til hende , strøg der pludselig 
som et lysglimt over hendes ansigt , og en øjeblikkelig 

veltalenhed fløj ud over hendes læber 
som en lille opskræmt fugl , der ængsteligt småkvidrende 
flagrer op i skoven en sommerdag , når 
den forstyrres af en ensom vandrer . Sommetider 
så han hende gå så stille ved siden af sig og 
med et så mørkt og indadvendt udtryk over sit 
ansigt , som han slet ikke havde tiltroet hende , 
og som forbavsede ham . 
» Men hør , frøken Ellen ! «  sagde han så . 
» Hvad er der dog i vejen med dem i dag ?  .  .  . 
Er der nogen , som har gjort dem fortræd , eller 
er der en sorg , der tynger på deres lille hjerte  ? 
.  .  . De må sige mig , hvad det er ; de har ikke 
lov til at være så indesluttet  .  .  . ! « 
» Men ! «  hun for lidt sammen .  » Der er ingen 
ting  .  .  . slet ingen ting i vejen med mig ! « 
» Jo , de narrer mig ikke , «  sagde han .  » Et 
eller andet er der , som piner eller bedrøver dem 
i dag !  .  .  . Jeg har nu kendt dem så længe , 
at jeg kan dømme der om  .  .  . Måske kender 
jeg dem meget bedre , end de tror  .  .  . « 
» Ja , så ved jeg ikke , hvad det er  .  .  . 
For det er så mærkværdigt  .  .  . der er ingen 
ting  .  .  . « 
Hendes ene hånd gled nervøst op og rettede 
ved håret over hendes lille øre . Det så et 
øjeblik ud , som om hendes blik ville vige til 
siden og undgå hans ; men så så’ hun atter 
på ham ganske roligt . Og da han mødte disse 
klare , frimodige , brune øjne , hvor i der i denne 

stund skjalv som et bristende glimt af stille 
smærte , satte han i et eneste tankens nu hendes 
mærkelige , forandrede adfærd i forbindelse med 
sin nærværelse . 
» Det er ikke muligt ! «  tænkte han .  » Skulle 
også Ellen elske mig ? Altså begge disse 
kvinder ! « 
Han følte det først som en tavs og dyb 
stilstand af forundring og ufattelighed i sin sjæl 
og så som en stærk uro , fordi disse formodninger , 
så blottet for virkelige og egentlige beviser , 
som de i grunden var , vakte en mængde 
minder i ham og en mængde hastige , fremskydende 
tanker . 
Han huskede nu pludselig så meget og så’ 
det i så skarpt et lys for sine øjne . Han erindrede 
sig den stormvejrseftermiddag , da de var 
spaseret ud ad landevejen , og Ellen og den lille 
Marie var gået lidt i forvejen , foran ham og 
Fru Møller . Så var hun lige på en gang , som 
de gik aller bedst , vendt om og var gået hurtigt 
hen imod sin tante , hvem hun stirrede stift imod 
uden netop at se på ham . Derefter havde hun 
klaget over dårligt humør og var løbet hjem ad 
sammen med Marie . Men noget af det undvigende 
og ængstelige , som han for et øjeblik siden havde 
skimtet i hendes øjne , det havde der også været 
i dem den gang . Han erindrede hele denne scene 
så tydeligt og det indtryk , som den havde gjort 
på ham og på Fru Møller . 

alt , hvad han i den senere tid havde oplevet 
og talt sammen med Ellen , så og genhørte 
han nu så klart , og det trådte helt ud fra alt 
det andet , han havde levet . Hans tanke vandrede 
hastigt og springende fra hende og til Fru Møller 
og tilbage til hende igen , undersøgende , belysende , 
forklarende for sig selv dette mærkelige , som han 
pludselig havde fattet . 
Nu forstod han hendes livfuldhed og hendes 
veltalenhed i den sidste tid , alt dette , som han i 
sin egen optagethed havde fundet så naturligt , og 
som han havde været så tilfreds med . Han 
erindrede , at hun da altid havde talt om sig selv , 
om sin barndom og sin fader og sin kære gamle 
Stine der hjemme . Det var lutter minder og 
lutter selvopfattelse , der var bleven vakt og havde 
fået liv og lys og glans i hans nærværelse . 
Det var hele hendes lille kære person , alle disse 
små oplevelser , alle disse små yndige tanker , 
der i en fremspirende kærligheds forunderlige 
uro havde strakt sig ud imod ham , uden at han 
havde anet det . Derfor var det , at der pludselig 
kunne komme ligesom solglans over hendes ansigt , 
når han talte til hende , og derfor var det , at det 
kunne ligesom sløves af rugende mørke , når hun 
fattedes noget i sit hjerte . 
Han forstod nu , at hele hendes stille , kyske 
og ensformige liv her oppe i det lille doktorhus 
skjult bag klitterne , det var ganske bleven bragt 
ud af sin jævne , daglige ligevægt ved hans ankomst . 

hidtil kun omgivet af en melankolsk og 
lige så indesluttet som kærlig fader og af en 
gammel , halvdøv , skikkelig tjenestepige havde 
dette pust af ungt og fremmed liv , som han 
medførte , naturligvis måttet udøve sin store indflydelse 
på hendes tanker og hendes følelser . 
Deres stadige samtaler og hans spøg og venlighed 
havde bragt kærligheden til at spire frem i 
hendes lille varme hjerte . Måske vidste hun 
selv endnu ikke rigtig , hvad det var , der jog med 
hendes stemninger , og gjorde dem snart smilende 
lyse og snart drømmende mørke ; men han så 
det . Og i følelsen af sin afmagt over for alt 
det , som her var sket , mærkede Carl sig pludselig 
i besiddelse af en overlegen og ufølsom ro , som 
på en og samme tid lod ham både se og tage 
afstand fra det hele . 
Han havde endogså evne til at være munter , 
og han sagde spøgende : 
» Nej , hør nu frøken ellebel  .  .  . jeg siger 
altid ellebel , når jeg er vred på dem  . . . vi 
kan slet ikke være bekendt over for hinanden at 
gå sådan og surmule  .  .  . Jeg er også bleven 
ganske smittet af dem  . . . i de sidste to minutter 
tror jeg ikke , der er én af os , der har sagt det 
mindste  .  .  . Skal vi så skynde os ! Vi kan ikke 
tåle al den ensomhed her ude , vi to alene ; jeg 
følte noget lignende også forleden dag  .  .  . Man 
møder aldrig et menneske her  . . . Nu må vi 

hjem og se , om vi kan finde på noget , der kan 
more os  .  .  . « 
Da de kom hjem , tog de imidlertid hurtigt 
afsked . Stemningen imellem dem var uhjælpeligt 
nedslået . 
Men denne dag havde Carl ingen lyst til at 
gå ud i kælderskuret og tappe øl af sammen 
med den brave træskomand . Instinktmæssig undgik 
han også madam Andersens intetsigende 
sladder , og han satte sig mørk og indesluttet hen 
i sofaen i dagligstuen og gav sig til at læse . 
Han følte det et øjeblik som en mangel og 
en ulykke , at der ingen adspredelser var for ham 
her ovre som hjemme i København . Som han 
altid plejede , når han trængte til at beroliges , 
måtte han da også snart ud i luften igen , ud 
at gå sig en tur alene . Han ville have rede 
på , hvad det var , der rørte sig i hans hjerte , 
og hvad der burde gøres for at hjælpe på det . 
Men da han havde gået vel et par timer langs 
strandkanten , vendte han tilbage uden at have 
høstet anden erfaring end den , at vort hjerte 
aldrig på kommando lægger sig klart og åbent 
for os . Når vor forstand af en eller anden årsag 
pludselig ønsker at trænge til bunds i dette besynderlige 
hjærte for at udgranske dets hemmeligste 
og skjulteste rørelser , så lukker det sig 
hårdnakket sammen og adspreder vor forstand 
eller indhyller den i en let tåge , så vor tanke 
bliver til et eneste spørgsmål og intet fatter . 

vort hjerte udvikler sig i kriser , der kan komme 
voldsomt og overraskende , eller det glider ud i 
overgange , så umærkelige og så svage , så vi 
næsten ikke aner , hvor vi bæres hen der af . 
Sådan også med Carl . Da han kom hjem , var 
han ikke klogere , end da han gik ud ; men han 
var overordentlig irriteret og gjorde sig umage 
for at drukne alle sine tanker ved at spise meget 
til aften . 
Han var forfærdelig sulten efter denne tur . 
» Det hele har vist slet ingen ting at sige , 
hverken for Ellen eller mig , «  tænkte han et øjeblik , 
medens han spiste .  » Å , jeg er så utålelig 
til at gøre et stort nummer ud af alt ; intet kan 
jeg tage fornuftigt og naturligt på ; når skal det 
dog blive anderledes ! « 
Ikke desto mindre gled der i disse dage som 
en stærk skygge over Carls forhold til Fru Møller , 
og de mærkede den begge , uden at hun kunne 
begribe , hvorfra den kom . 
Sommetider bebrejdede hun ham mildt , at 
han skjulte noget for hende , eller at hans kærlighed 
kølnedes , men så var han overstrømmende 
ømhed . Da tav hun stille , medens hun dog led 
der ved ; ti hun lod sig ikke skuffe ; hun var 
altfor forstandig og alt for ømfindtlig i sin følelse 
til intet at mærke . 
Men en aften var de atter så lykkelige i 
hinandens arme som nogensinde . Den misstemning , 
som i den sidste tid , omend mange gange 

ganske uudtalt , havde været til stede imellem 
dem , havde som en modvægt imod sig selv frembragt 
en ømhedstrang i dem , der nu gjorde sig 
gældende . De formeligt klyngede sig til hinanden 
og hviskedee de ømmeste og de mest glødende 
elskovsord i hinandens øren . De ville glemme 
alt — alle misstemninger og alle halvbitre tanker 
i denne rus af sanselig kærlighed . 
Så kom der et af disse øjeblikke , som er 
kærlighedens aller sødeste og skønneste . Al rus 
havde lettet sig og var ligesom bortvejret . De 
elskende hjerter bankede atter roligt imod hinanden , 
og sindene var opfyldt af den inderligste 
og gladeste fortrolighed . Deres tanker bevægede 
sig så let og behageligt i de lune og bløde 
skygger af deres lykke , og han havde lagt sin 
arm om hendes Hals og trykket sin kind ømt 
imod hendes . Som sædvanligt var vinduet også 
denne aften åbnet ud til haven , og de sad og 
så på det klare , sølverne månelys , der under 
en sagte sommervind dryppede fra blad til blad 
på den lange , spinkle poppel udenfor og flød 
som en bred strøm ind i værelset til dem . 
Dog , som de sådan sad , hørte de pludselig 
en dør blive åbnet et sted ude i korridoren . 
Små lette trin gav genlyd i natten og bevægede 
sig hurtigt henimod hendes dør . 
Der fløj i et nu som en stivnende rædsel 
igennem Carl . 

» Var det Ellen ?  .  .  . sov hun endnu ikke  .  .  .  ? « 
» Har du lukket din dør af , «  spurgte han 
* 
kortåndet , hviskende . 
» Nej . « 
» Men hvis hun nu kommer ? « 
» Ja  .  .  . jeg véd ikke  .  .  . « 
I det samme følte Carl hele dette som en 
forbrydelse imod Ellen , og samtidigt målte han , 
ved en eneste og hastig tankeparalellisering , dybden 
af sin kærlighed til Fru Møller . Netop i 
aften havde deres kærlighed været lutter sugende , 
glødende Kys og lutter heftig knugen . Alle 
disse ildnende elskovsord , de havde hvisket til 
hinanden , genlød nu i hans øren og faldt til jorden , 
tomme og udslukte foran denne prøvelse . 
I en skarp og kvalfuld angst slyngede de 
armene om hinanden , disse to , og sad en stund 
med alle sanser spændte og lyttende i mørket . 
Hele tiden hørte de hinandens hæftige hjærteslag . 
De var afmægtige , turde ikke røre sig , turde næppe 
drage vejret . 
Carl tænkte som i en evighed ; ti enhver af 
hans tanker betød så meget : 
» Hvis nu Ellen kommer her ind ?  . . . ja , 
hun vil naturligvis komme !  .  .  . Hun har måske 
ikke kunnet falde i søvn , så vil hun nu adsprede 
sig ved at tale med sin tante ! Måske åbner 
hun døren raskt og træder langt ind i stuen  .  .  . 
I negligé  .  .  . uden at ane  . . . at jeg  .  .  . « 

ved denne tanke forøgedes hans angst til 
det utrolige . 
Men så hørte de hende gå forbi og . ud i 
køkkenet . Lidt efter kom hun langsomt og forsigtigt 
tilbage , rimeligvis med et glas vand , som 
hun havde hentet sig . Så lukkede hun atter sin 
dør , og alt var stille . 
Det var , som et bjærg løftede sig fra Carls 
bryst , og medens han slap sin elskerinde ud af 
sine arme , følte han en underlig mathed snige 
sig igennem hele sit legeme . 
Han sad længe tavs , og i dette halvmørke 
tog hun hans hånd og ansigt og hviskedee bekymret 
 : 
» Hvor vi blev bange !  . . . er du meget nedtrykt , 
min ven  .  .  .  ? « 
Han rørtes ikke i sit hjerte af al den bekymring , 
som han hørte i hendes stemme , der 
ængsteligt bad om tilgivelse . 
» Du burde altid have din dør lukket , «  sagde 
han tonløst . 
Ganske tom i sin sjæl frigjorde han sig lempeligt 
for hendes kærtegn , der plagede ham . 
Hun holdt sig frygtsomt fra ham , og hendes 
fingre skælvede om hans hånd , imedens hun 
sagde : 
» Er du vred på mig , Carl , for denne angst ? 
.  .  . Du må ikke  . . . Du må ikke , min ven ; 
jeg led selv så frygteligt og lider endnu under 

din vrede  .  .  . Tal venligt til mig , Carl , hører du 
.  .  . sig , at du vil glemme det  .  .  . « 
Han følte medlidenhed med hende . 
» Nej  .  .  . jeg er ikke vred , «  sagde han . 
» Jeg vil aldrig kunne blive vred på dig , det føler 
jeg  .  .  . « 
Og det var oprigtighed fra hans side . Han 
ville aldrig kunne blive vred på hende ; det vidste 
han . Han kyssede hende , men uden fyrighed og 
uden varme . Hans hjerte var ganske tomt . 
Eftertanken lå og lurede på ham bagest inde i 
hans sjæl . Han så’ så koldt på dette- hvide , 
rolige månelys , der faldt ind igennem vinduet , 
hen over gulvet og op ad benene på en af 
værelsets stole . Nu ville han snart liste over til 
sig selv og sove . 
Lidt efter rejste han sig også for at gå sin 
vej . Da han bøjede sig ned over hende for at 
kysse hende til godnat , slyngede hun sine arme 
omkring hans Hals og trykkede hans ansigt imod 
sit , som om hun aldrig ville slippe ham mere . 
Han mærkede , at hendes kinder var ganske våde 
af tårer . 
» Du må ikke græde min kære  .  .  . kære  .  .  . 
Hvor kan du dog græde ? «  hviskedee han ømt og 
kyssede tårerne af hendes øjne . 
Hun rejste sig nu ligeledes . Hendes bryst bevægede 
sig heftigt en stund , men så blev hun 
rolig under hans kærtegn . Hun tog hans hoved 
mellem sine hænder , strakte det lidt ud fra sig 

og stirrede længe på det med øjne , der glinsede 
af tårer . 
» Carl  . . . Du forlader mig jo aldrig ? «  spurgte 
hun så med en stemme , som gråden og denne 
sindsbevægelse havde gjort ganske besynderlig . 
» Det ville være døden for mig , Carl  .  .  . , hører 
du  .  .  . det ville  .  .  . « 
» Forlader !  .  .  . men kære Agnes !  .  .  . forlader 
 !  .  .  . hvor kan du sige  .  .  . « 
Hans stemme lød så overbevisende , og han 
hørte selv , hvor overbevisende den lød . Han 
knugede heftigt hendes hånd , og medens han 
tænkte på , hvor meget alvorligt og måske sørgeligt , 
der i denne stund lå imellem dem , og som 
ikke ville få ord , kyssede han hende endnu en 
gang og bad hende sove roligt . 
» Den lille Ellen , «  sagde han nedslået spøgende , 
idet han gik hen imod vinduet .  » Hun 
skulle bare vidst hvilken angst , hun har jaget i 
kroppen på os  .  .  . godnat , godnat , kære Agnes 
.  .  . Nu må du virkelig ikke græde mere  .  .  . 
Sov nu vel og på gensyn i morgen  .  .  . Jeg 
glæder mig til at se dig i morgen . « 
Da han kom uden for , følte han en tung 
sorg gyde sig over sit sind . Han havde slet 
ingen lyst til at tænke , eller også frygtede han 
måske for det . Han skyndte sig over til sig 
selv , og i en stærkt knuget stemning klædte han 
sig af og faldt straks i søvn . 

Xi . 
Men fra nu af var der ingen fred , næsten 
ingen fred i hans hjerte mere . Tvivlen var såt 
i ham , og han tænkte uafladelig på sit forhold 
til Fru Møller , på de følelser , han havde opvakt 
i Ellen , og dem , som han selv nærede for hende . 
Desuden vidste han med sit kendskab til 
kvinden , at sammen med den kval og de tårer , 
som hin aften ganske uformodet var kommen til 
udbrud imellem ham og Agnes , havde der også 
listet sig en angst ind i hende for at miste selv 
det ringeste af hans kærlighed . Så længe , der 
endnu ikke havde vist sig nogen sky på deres 
kærligheds lyse himmel , så længe var tilliden 
til og troen på en lykkes evige solskin endnu 
urørt ; men med den første regndråbe kom den 
første angst og den første forsigtighed . Fra nu 
af vidste han , at selv om han var borte fra 
hende , så kresede hendes tanker dog omkring 
ham til enhver tid . Hun sagde det også selv 
til ham . 
» Jeg tænker alt for meget på dig , «  sagde 
hun .  » Hvert minut på dagen er du i mine 
tanker !  .  .  . Jeg kan ikke andet !  .  .  . så højt 
elsker jeg dig ! « 
» Men du er alt for voldsom , kære Agnes , « 
Sagde han .  » Du ængster mig næsten lidt , så 
voldsom er du  .  .  . « 
» Og det bebrejder du mig ? «  spurgte hun 

pludselig med et mørkt udtryk over sit ansigt og 
med et blink i sine øjne , som han ikke kunne 
klare sig . 
» Nej —nej !  .  .  . der er slet ikke tale om at 
bebrejde , «  svarede han i en lidt irriteret tone . 
» Hvor kunne jeg bebrejde dig noget som helst ! 
Det var umuligt ! Men jeg siger kun , at du er 
for voldsom , og at du ængster mig med din 
voldsomhed ! Hvor der er så glødende lys , kære 
Agnes , der bliver skyggerne også så skærende 
sorte . Og vi er ikke børn nok til at tro på en 
hel og uforstyrret lykke for os  . . . vel ?  .  .  . 
Det er vi ikke ! Der kommer også mørke timer 
for os imellem de glade , lyse  . . . Du ved , hvor 
meget jeg holder af dig , og jeg har fortalt dig 
det ! Lad os elske hinanden , men lad os ikke 
hidse os  .  .  . « 
» Du er alt for fornuftig ! Jeg hader denne 
fornuft ! «  sagde hun , stadigt med dette mørke udtryk 
i sit ansigt .  » Men det er rigtigt nok tænkt 
af dig ! Undertiden føler jeg selv næsten en 
smule angst over min hæftighed  .  .  . Men lad 
os nu ikke tale mere om det !  .  .  . Kys mig ! det 
fortjener jeg af dig , ved jeg da . « 
Og medens han kyssede hende , opklaredes 
hendes ansigt til lutter smil . 
Men fordi Carl selv gik med en lidt dårlig og 
bestandig urolig samvittighed , følte han sig også 
altid opmærksomt og skjult iagttaget af hende . 
Idet han fandt , at hun måske nok havde grund 

til at være lidt mistænksom , syntes han at mærke , 
at hun med hele en skinsyg elskerindes årvågenhed 
vågede over de flygtige skygger , der gled hen 
over hans ansigt . Eller han tænkte , at hun 
hemmeligt lyttede til et synkende eller stigende 
tonefald i hans stemme , som om alle disse 
ubetydelige og vage udtryk for hans øjeblikkelige 
stemninger kunne være hende en målestok for 
hans kærlighed til hende og kunne vise hende , 
om den aftog i styrke , eller om den forandredes . 
Følgen her af var , at han nu altid gjorde sig 
umage for at bære sit ansigt smilende og ubekymret 
og søgte at holde sin ømhed på overfladen . 
Men den dybe fortrolighed , der hidtil 
havde været imellem dem , og som han altid før 
havde følt sig styrket og trøstet ved at hengive 
sig til , den mistede han på denne måde , og 
der indtrådte nu ofte noget unaturligt og 
tvungent i deres forhold , som både trættede og 
mishagede ham . 
At Fru Møller på sin side i virkeligheden 
omgikkes med tanker , hvor om hun slet intet 
fortalte ham , fik han også en bekræftelse på 
en aften , han tilbragte ovre hos hende bag den 
nu altid forsvarligt aflåsede dør . 
Efter at de havde favnet og kysset hinanden 
i en af de timer , der endnu havde bevaret al sin 
glæde og al sin tiltrækning for dem begge , sagde 
hun pludselig : 

» Carl  .  .  . der er noget , jeg vil tale med dig 
om  .  .  . « 
» Hvad er det da , Agnes ? « 
» Ja , det er et forslag , jeg vil gøre dig  .  .  . 
Jeg ved slet ikke , hvad du vil sige til det  .  .  . 
Men jeg vil håbe  .  .  . håbe , at du vil synes 
om det . « 
» Men så fortæl  .  .  . fortæl mig da , kære 
du , hvad det er !  .  .  . Hvorfor så omstændelig ? « 
Sagde han . 
Det var en mærkelig forberedt og ligesom lidt 
ængstelig nysgærrighed , der greb ham . 
» Jo , jeg vil spørge dig , om vi ikke skal 
rejse ? «  spurgte hun .  » Lad os tage til København ! 
 .  .  . hvad skal vi blive her efter ?  . . . vi 
har jo ingen ting at gøre her mere !  .  .  . Hvad 
siger du , Carl ? Hvad synes du om det , min 
ven  .  .  .  ? « 
Han blev i øjeblikket så sammentrængt rolig . 
Hun sad anspændt og ventede på hans svar . 
Han kunne mærke , at det var af vigtighed for 
hende at få dette spørgsmål klaret . Og så 
sagde han : 
» Det kommer så overraskende , du !  . . . Er 
det nødvendigt , at vi bestemmer os til det lige 
straks ?  .  .  . Skal vi ikke vente lidt med det ? Vi 
har det så uforstyrret her ovre , så langt borte 
fra alle andre  .  .  . « 
Men så brød hun ud , og idet hun gjorde sig 
umage for at dæmpe sin hæftige hvisken , der kun 

dårligt skjulte hendes uvilje og hendes skuffelse , 
sagde hun : 
» Nej !  .  .  . Carl !  . . . er det uforstyrret , alt 
dette her ?  . . . Du husker , hvor angst vi blev 
forleden aften ; jeg ville ikke opleve det en gang 
til for aldrig det !  . . . Du kan heller ikke mene , 
hvad du siger ! Jeg føler det hver dag som en 
pine , at jeg skal blive i dette lille elendige hul 
af en fiskerby ! Alle disse koner , der kommer 
måbende til vinduet , så snart man bare 
viser sig , alle disse bønder , vi møder på 
landevejen , og som vender sig om efter os , tror 
du ikke , de tænker ' noget  ? Jo , de nøjes ikke 
med at tænke ; de er så sladderagtige ! Jeg forsikrer 
dig for , de skåner os ikke , når de har 
deres snak med hinanden ! Jeg har set dem 
stikke hovederne sammen nogen gange ! Jeg kan 
ikke fordrage disse måbende , skulende , nærige 
mennesker ! Jeg kan ikke !  . . . Ja , hvis vi ikke 
gik så ofte sammen med Ellen , som vi gør , så 
var det nu helt galt !  .  .  . Men det er lige meget ! 
.  .  . Det er måske ganske anderledes for dig 
der er mand , eller det er måske , fordi dine forhold 
her ovre er så vidt forskellige fra . mine ; det 
ved jeg ikke ; men jeg kan ikke blive her mere ! 
Jeg forstår ikke hvorfor , men jeg er kommen til 
at holde meget mindre af både min Broder og 
af Ellen ! Al ting , hvad der ikke er dig , det 
plager mig nu !  . . . Lad os rejse !  .  .  . Lad os 
tage tilbage til København , hvor vi skal have det 

'så frit og godt , og hvor intet kan forstyrre vor 
glæde !  .  .  . Hvis du ikke vil rejse nu , Carl , så 
holder du ikke af mig mere ! «  og på den mest 
indtagende og fortryllende måde slyngede hun 
sine arme om hans Hals og bedækkede hans 
kinder og mund med sine Kys .  » Vil du så 
rejse ?  .  .  . vil du ?  .  .  . hvis du siger ja nu , så 
ved jeg , at du elsker mig  .  .  . « 
Han gengældte hendes kærtegn . Men det i 
ham , som havde bragt ham til at føle sig så 
mærkelig rolig , imedens hun klagede sig for ham , 
det havde allerede taget sin beslutning , og idet 
han ganske svagt og ligesom for at mildne sine 
ord berørte hendes kind med sine læber , hviskedee 
han til hende : 
» Men jeg kan ikke  . . . jeg kan ikke rejse 
nu , Agnes !  .  .  . Kan du huske , jeg fortalte dig 
forleden dag , at jeg havde skrevet hjem til mine 
forældre ? Da havde jeg' netop skrevet , idet jeg 
tænkte på dig , at jeg befandt mig så overordentlig 
vel her ovre ; her var så henrivende , 
at jeg endnu slet ikke kunne fjerne mig fra det 
alt sammen ; de måtte ikke vente mig for det 
første  .  .  . Så kan jeg ikke komme dumpende 
hjem lige på en studs  .  .  . ikke straks  .  .  . det 
forstår du nok !  .  .  . Men skal vi vente en 
fjorten dages tid , eller blot otte dage måske , 
til jeg har fået forberedt dem , så kan vi rejse 
begge to  . . . Vil du så vente så længe på 
mig , hvad Agnes ?  .  .  . Tiden plejer jo at flyve 

for os og at være os alt for kort , så sådan et 
par dage vil svinde , uden at vi mærker det 
.  .  . Vil du så ?  . . . vil du så vente så 
længe ? « 
» Har du virkelig skrevet det ? «  spurgte hun 
eftertænksomt . 
» Ja , jeg har , «  svarede han .  » Men du har jo 
heller ikke før betroet mig det mindste om , at 
du befandt dig så ilde' her ovre  . . . Du tvivler 
da vel ikke om , hvad jeg siger til dig ? « 
» Nej —nej ! «  hviskedee hun og klyngede sig 
inderligt til ham .  » Jeg tvivler ikke om noget , af 
hvad du siger  .  .  . Jeg kan ikke tvivle om dig , 
Carl  .  .  . « 
Men han sad og tænkte på , at det egentlig 
slet ikke var sandt , hvad han havde fortalt hende , 
i det mindste ikke helt sandt . Han havde den 
gang kun løselig skrevet , at han muligvis ikke 
ville komme for det første , og så havde han 
ikke berørt dette mere . 
Så tænkte han på , hvad det kunne være , 
der havde fået ham til at lyve for hende , og 
skønt han i sit hjerte dunkelt anede , hvad det 
var , fortalte han dog sig selv , at han aldrig ville 
kunne fatte det . Men så hengav han sig også 
til alle disse ømme kærtegn , der altid bragte 
fuldstændig fred og glæde imellem dem . Og den 
trang , der i de sidste åringer havde været i 
ham til at fordybe sig i sine egne sorger , selv 
om det pinte ham , den bevægede ham nu til at 

udfritte hende om hendes . Hvorfor befandt hun sig 
dog ikke mere så vel i det lille fiskerleje ? 
Spurgte han . Hvad var det , der nu pludselig 
havde begyndt at plage hende ? Hun måtte fortælle 
ham det ! 
Hun troede , at hans spørgsmål var dikteret 
af varm medfølelse , og hun udgød sig glad i en 
oprigtig fortrolighed , der skaffede hende luft for 
alt , hvad der længe havde trykket hende . 
Jo , det var hendes forhold til ham , der 
havde forandret al ting for hende , sagde hun . 
Hun var bleven så urolig og så mistænksom . 
Hun kunne ikke gøre for det , men sådan , som 
hun før havde været , sådan var hun slet ikke 
9 
mere , og hun blev det vist heller aldrig  .  .  . 
Disse måbende koner og disse bønder , der vendte 
sig om efter hende , alt dette havde slet ingen 
ting at sige ; det var kun hendes øjeblikkelige 
stemning før , der havde bragt • hende til at udbryde 
så skarpt imod dem ; i virkeligheden 
regnede hun det for ingen ting !  .  .  . Nej !  .  .  . 
Nej , det var slet ikke så meget det ; men det 
var i det hele taget denne ufo , hvor af hun var 
opfyldt , og som hun ikke kunne frigøre sig for , 
der plagede hende !  .  .  . Alle de små glæder , 
hun før havde haft , og alle de sysselsættelser for 
hendes tanke , som tidligere havde været hende 
nok , til at hun kunne leve sit liv fredeligt og 
fattet , alt det savnede hun nu , eller det havde 
slet ingen værd for hende mere  .  .  . Det var 

måske også nok , fordi hun nu ikke kunne tale 
til nogen om det , der inderst inde så levende og 
så stadigt opfyldte hende , at hun sommetider i 
sig selv kunne nære helt fjendtlige tanker over 
for sine nærmeste omgivelser , skønt hun , når 
alt kom til alt , dog holdt så meget af disse 
mennesker  . . . Ja , det var sikkert nok det , der 
undergravede hendes glæde og hendes tilfredshed , 
sagde hun . For egentlig talt så var hun aldrig 
rigtig glad  mere , uden når hun så ham og talte 
med ham : så svandt alle sorger og alle bitre 
tanker . 
» Men så bliver vi her , til du vil rejse , « 
Sluttede hun , idet hun kyssede ham .  » Og du 
bliver her jo kun så længe , det er nødvendigt , 
det ved jeg  .  .  . Jeg er så glad ved , at jeg har 
fået talt med dig ; jeg burde have sagt det alt 
sammen til dig for længe siden , og jeg gjorde 
det kun ikke , fordi jeg var bange for at trætte 
dig  .  .  . Men nu taler vi ikke mere om det !  .  .  . 
Når blot jeg har dig , så er jeg lykkelig  .  .  . « 
Carl følte , at hendes fortrolighed virkelig 
havde trættet ham , men idet han tænkte , at det 
kun var en øjeblikkelig , slappet stemning hos 
ham , forsikrede han hende om det modsatte . 
Forresten syntes han , at hendes kærlighed havde 
gjort hende mindre behersket og mindre overlegen 
kløgtig , end hun før havde været . Samtidig 
tænkte han , at der var så meget , der bandt dem 
fast og inderligt til hinanden : hvordan det så 

ville gå dem i fremtiden , kunne han aldrig 
nogensinde andet end omfatte hende med den 
varmeste og dybeste sympati . I følelsen her af 
lod han sine kærtegn vokse i inderlighed sammen 
med hendes ; men han mærkede dog også , at 
denne indre , hæftige glød , der før og navnlig i 
begyndelsen havde ligget bag ved hvert eneste et 
af dem , hele denne begejstring , den var der ikke 
mere . Han blev alligevel længe hos hende , og 
snart gled de over til roligt og venligt at tale om 
alt , hvad der ellers kunne interessere dem . Da 
han langt om længe forlod hende , kyssede hun 
ham heftigt og gjorde sig umage for i mørket 
at se hans ansigt . Han klappede ømt hendes 
kind , kyssede begge hendes øjne og sagde så 
godnat . 
Men da han kom uden for , vidste han ikke 
rigtig , om han skulle gå sig en lille tur ud ad 
landevejen , eller om han skulle gå over til sig 
selv og sove . Han besluttede sig dog til det 
sidste . Og pludselig følte han , at alt , hvad hun i 
aften havde fortalt ham om sig selv , ’ det tyngede 
på ham . Han forstod først nu , hvordan han 
havde revet hende ud af hendes tidligere tilfredse 
og rolige liv , og han forstod , hvad han måtte 
være for hende , når han skulle kunne erstatte , 
hvad han havde taget fra hende . Så kom han 
til at tænke på Ellen , og den uformodethed , 
hvormed hendes billede blandede sig ind imellem 

alt det andet , han tænkte på , pinte ham . I det 
hele taget pinte det ham at tænke på disse to 
kvinder ved siden af hinanden . Det havde været 
en dårlig aften for deres kærlighed , syntes han . 
Nu mærkede han også , at alle disse kærtegn i 
længden enerverede ham , og desuden havde han 
en følelse , som om der manglede ham noget 
i hans sjæl et eller andet sted . 
Men så tog han sig sammen og skyndte 
sig over . 
En eftermiddag , en halv uges tid senere , da 
Carl stod alene ude i butikken og røg sig en 
pibe , hørte han pludselig et skrald af doktorens 
gadedør , som hastig blev smækket til ovre på 
den anden side af vejen , og han så Ellen komme 
springende ned ad trapperne . Hun var iført en 
lyserød , klar kjole og havde en stor , rund stråhat 
på hovedet , hvilket ville sige , at hun skulle 
lidt ned til stranden og  » drive «  . Idet hun skyndsomt 
gik forbi butiksvinduerne , så Carl , at hun 
skottede hen til dem , uden at hun dog fik øje 
på ham . Og så var hem allerede borte . 
Men han stod endnu med det fulde indtryk 
i sig af denne unge , smidige , lysklædte pige , 
der så hastigt og som i et solblink var ilet 
forbi ham . 
» Hvor komisk hun dog slingrede med sine 
arme , imedens hun gik , «  tænkte Carl smilende 
og på samme tid ligesom en smule misundelig . 

» Hvor hun er ung ! hvor hun er livsfrisk ! hvor 
hun er yndig ! « 
» Men hun gik jo alene , «  tænkte han så 
igen .  » Hvor er Agnes henne ?  .  .  . skal hun ikke 
med  .  .  . ? « 
I det samme greb han hurtigt sin hat , som lå  disken ved hans side . Butiksdøren smækkede 
efter ham , og så var han også ude . 
» Frøken Ellen ! «  råbte han , da han så 
hende lidt borte . 
Hun vendte sig og blev stående . 
» Hvor skal de hen ? «  spurgte han . 
» Jeg skal lidt ned til stranden . « 
» Så går jeg med !  .  .  . Jeg stod netop og 
skumlede , da jeg så dem gå forbi  .  .  . Men 
hvor er deres tante ?  . . . Vil hun  .ikke ud at 
spasere i dag ? « 
» Nej , hun gik ind og lagde sig lidt . Hun 
havde hovedpine  .  .  . Hun var så gnaven , «  sagde 
Ellen og smilede . 
De lo fornøjet til hinanden , imedens han gav 
hende hånden . Og så fulgtes de . 
Men da de gik igennem metodistbondens 
gård , og da hunden ligesom sædvanlig kom 
farende og gøende imod Carl , for der en sådan 
skræk i ham , at han rigtig mærkede , hvor nervøs 
han virkelig var i øjeblikket . Han jog forbitret 
ad denne hund , der sådan havde overrumplet 
ham ; men der var intet gjort hermed , og den 
nervøsitet , som var faret i kroppen på ham , forlod 

ham ikke derfor . Endnu medens de vandrede 
ned ad mod klitterne imellem alle de små 
haver og huse , følte han den i sig , og han tænkte 
på den . 
Alle disse tanker , hvormed han i den sidste 
tid havde dvælet ved Ellen , de var nok ikke 
gået sporløst igennem ham , følte han nu . De 
havde skabt en ny uro i hans hjerte , som han 
ikke var herre over . Der var noget imellem ham 
og hende , som ikke var klaret , og som han 
ængstelig undgik i denne stund . 
Men for øvrigt viste det sig , at de netop i dag 
var rigtig oplagt til at snakke og til at more sig 
med hinanden . Måske var det , fordi Fru Møller 
ikke var med dem , eller måske skyldtes det 
noget andet . I over to timer- gik de langs med 
stranden og så på fiskerne , der trak deres 
hyttefade ind og rensede dem . Det var et dejligt 
sommervejr . Det næsten rolige hav bar al eftermiddagens 
solskin ind på ryggen af sine blanke , 
glatte bølger og skød det op på sandet . Himlen 
var så dyb og blå . Fiskerne gik og røg på 
deres korte piber og var så jævne og så flittige 
i deres færden . Rundt omkring på stranden lå 
der en mængde børn og legede . 
Hver gang Carl tilfældig kom til at røre ved 
Ellens hånd eller ved hendes kjole , følte han 
det som en lykke . De så ofte ind i hinandens 
øjne og smilede ofte , og tiden randt for dem 

så hurtigt og så let og lykkeligt som ingensinde . 

men ellers var Carl så godt som aldrig 
sammen med Ellen alene ; Fru Møller skulle 
også nok være til stede . Og nu indtrådte der 
en tid for ham , hvor han følte det som en pine 
på en gang at befinde sig i begge disse kvinders 
selskab . Den livlighed , der tidligere havde besjælet 
ham , når han så sig omgivet af dem , 
den savnede han nu ganske . I dets sted var 
han opfyldt af en mængde stærke , stridende og 
sorgfulde tanker , der fik hvert et spøgefuldt ord 
og hvert et indfald til at forstumme på hans 
læber . 
De kunne sommetider gå sammen i flere 
minutter ad gangen under en pinlig tavshed , der 
tydeligere end alt andet fortalte Carl , at de hver 
for sig alle tre følte det misforhold , som herskede 
imellem dem . Han troede dog nok , at han selv 
led mest her ved , og det kunne da hænde , at 
hans tanker formede sig til et klart og tydeligt 
udtryk for den stemning , der optog ham i 
øjeblikket . 
» Hvor er livet ikke meningsløst , «  kunne han 
så tænke .  » Her går nu vi tre ! Agnes elsker 
mig , og Ellen elsker mig ! Jeg elsker Ellen til 
gengæld og står i forhold til Agnes ! « 
Efter en selvtilståelse af denne beskaffenhed , 
kunne der komme en sådan kval op i ham 
og en sådan storm af angstfulde , besynderlige 

tanker , at han følte sin sjæl ganske forvirres , og 
han ønskede sig langt borte . 
Når han så begyndte at blive roligere , 
følte han så levende nødvendigheden af at måtte 
fatte en beslutning . Sådan som det nu var , 
sådan kunne det ikke blive ved ; det indså han ; 
der måtte foretages en forandring . Og imedens 
han med et bedrøvet og stjålent blik listede sig 
til at se på Ellen , der gik med sit lille smukke , 
alvorlige og tankefulde hoved bøjet mod jorden , 
gjorde han op med sit liv . Han var endnu ganske 
mat af den sindsbevægelse , som lige havde martret 
ham , og han tænkte : 
» Det var måske dog alt for sort , sådan som 
jeg før så det ; i virkeligheden er der endnu ikke 
sket nogen ulykke  .  .  . Hvem siger , at Ellen 
elsker mig ? det er jo slet ikke sikkert ; det er 
kun en formodning ! Vel holder hun nok af mig , 
det tror jeg ; men hun er så ung og så uskyldig ; 
det er kun et sværmeri for hende  .  .  . Selv 
elsker jeg hende vistnok ikke , omendskønt jeg sikkert 
kunne komme til det . Når jeg altså nu afbryder 
denne farlige og denne skønne leg mellem 
vore unge hjerter , når jeg afbryder alle håb 
og alt imellem os , så vil der intet ske  . . . Ja , 
det må være sådan ; det kan ikke blive anderledes 
 ; nu er det for sent !  .  .  . Så vil hun glemme 
mig , måske med en tåre . Jeg vil komme til 
at stå i hendes liv som en smuk erindring , 
hun holder af at dvæle ved , indtil den ganske 

208 
udviskes  . . . Og jeg ?  .  .  . Jeg selv vil også 
glemme  .  .  . « 
Han følte sig usigelig bedrøvet men tillige så 
rolig ved denne tanke . 
Ja , det kunne ikke være andet . I aften ville 
han fortælle Fru Møller , at nu kunne de rejse . 
Så ville han tage hjem og arbejde . Som et galt 
menneske ville han arbejde . 
Han drømte om , hvordan det nok skulle gå 
for ham der hjemme imellem kære forældre og 
imellem søskende . Og Fru Møller ! En del af 
hans aftener og hans nætter skulle tilhøre hende . 
Han holdt jo dog i virkeligheden af hende ; det 
kunne han ikke nægte for sig selv ; det gjorde han . 
Hendes erfaring var så rig og hendes forstand 
så ypperlig . Når han først havde hende ganske 
alene , så ville al splid udslettes af hans hjerte , 
og så ville alt blive godt igen . — og fremtiden ! 
— hvorfor altid tænke på denne dumme fremtid , 
når man var ung  ? Hvad kom den ham 
ved ? — det , som det gjaldt om , var at leve sit 
liv i arbejde og fred og ro , så ville alt nok 
jævne sig ad åre . 
Efter at have bragt en sådan klarhed i sine 
tanker , kunne Carl godt give sig til at passiare , 
skønt der tyngede som en vemodssky over hans 
sind . Men når aftenen kom , og den tagne beslutning 
skulle føres ud i handling , vaklede han . 
Så gruede han for det liv , som han med fatning 
og fuld fortrøstning havde udmalet sig . 

under de dybeste tvivl , der næsten udmattede 
hans sjæl , lovede han sig endnu et par dages 
henstand . Han måtte tænke mere over denne 
sag . Vistnok var denne beslutning den eneste 
rigtige , og det var også hans agt at udføre den . 
Men det hele var kommet så pludseligt , undskyldte 
han sig med . Endnu en lille tid måtte 
han vente — kun et par dage . — så skulle 
det blive alvor . 
Dette par dage randt imidlertid , uden at der 
indtrådte den aller mindste forandring i Carls 
forhold . Jo mere han søgte at komme til klarhed 
i sig selv og finde kræfter til at udføre sin 
beslutning , desmere forvirredes al ting for ham , 
og desmere følte han sin svaghed overmande sig . 
På et enkelt punkt kom der dog for så vidt 
klarhed , som der under det pres , begivenhederne 
øvede på ham , opstod en dyb , heftig og eksalteret 
kærlighed i ham til Ellen . Som i lys og flammende 
lue slog den ud i hans sjæl , idet den 
sommetider næsten ganske blændede ham , for 
atter at lade ham vågne i ensom og knugende 
bedrøvelse over at træffe den under disse forhold . 
Når han nu tænkte på Ellen , så forstod 
han renheden og uskyldigheden , det , som aldrig 
var bleven smittet : født af kærlighed , værnet af 
ærefrygt og opvokset i agtelse for og tro på 
det gode . Det var en afguderisk tilbedelse af 
hendes uskyld og uberørthed , der greb hans 
skælvende hjerte . Om dagen en tilbagestængt og 

martrende fryd , om natten en eneste vågen 
længsel i mindet om hendes skønhed og det 
barnlige og rørende alvor eller den yndefulde 
skæmt , der talte ud af hendes dejlige øjne eller 
hendes stemme . Her så han sit ideal af/et liv 
liggende udstrakt for sig : den roligt elskende 
Ellen . Et liv i hengivenhed , renhed og retskaffenhed . 
Et liv fuldt af ærbødighed og agtelse 
og fri for alle støjende , bitre og svækkende lidenskaber . 
Det var sådan , hans stadige ønske havde 
været . Hele hans sjæl havde villet det og tørstet 
efter det alle tider . 
Under indflydelse af den rus , som greb ham 
i disse dage , flygtede han hjemme fra . Uden at 
fortælle Fru Møller det ringeste , vandrede han 
afsted tidlig om morgenen , traskede ud ad landeveje , 
ind mellem marker , langs med klitterne og 
havet på steder , hvor han’ aldrig før havde 
været , og han vendte først tilbage både sjælelig 
og legemlig træt , når det blev mørke . Det var 
en mængde stemninger , håb og kræfter , der 
brødes i hans hjerte på disse vandringer . Snart 
var det en opblussen af glødende , eksalteret henrykkelse 
over alt muligt : over hende , over naturen , 
over sine smertefulde minder og sine fremtidshåb . 
Snart var det en eneste hensynken i kvalfuld 
og sort sorg , der syntes at ville døde og 
stukne al ting i sig . Men han havde ingen rede 
på noget af det . Når han kom hjem , listende 
som en tyv , og når han angstfuld og med 

bankende hjerte stirrede imod det lille , stille 
hus , der rugende i sit mørke gemte både hende 
— og den anden i sig , så var hele dagens liv 
som visket ud af hans hoved . Så var han kun 
træt og uden forståelse af nogen ting . Og så 
sov han . 
Den lille Niels Jacob så’ så opmærksomt 
og så ynkeligt efter ham om morgenen i denne 
tid , syntes han . Men han undgik både ham og 
alle de spørgsmål , som Andersen og hans kone 
rettede til ham . 
Sådan forløb én dag og én dag til , men da 
% 
han den tredje dags aften kom hjem i en fattig 
og meget nedslået stemning , gik han over til 
Fru Møller , fordi han ikke syntes , der var andet 
at gøre . Det kom til en scene imellem dem , der 
begyndte med hendes vrede , men endte i gråd , 
forsoning og under kærtegn så hæftige og så 
lidenskabelige som aldrig før . 
Efterhånden gik det i det hele taget gerne 
sådan , at når alle disse skiftende tanker og 
følelser en hel dag igennem havde brudt sig i 
ham , så endte han i armene på Fru Møller . 
Når denne kærlighed til Ellen , der , fordi den nu 
forekom ham så umulig og så urimelig , netop 
blev så meget desto mere heftig og eksalteret , 
når den for en stund sank sammen i ham , så 
efterlod den i hans sjæl en forvirring og en 
knugende nedtrykthed , som han måtte flygte fra . 
Det var i sådanne øjeblikke , at en hed attrå 

til Agnes listede sig ind over ham . Der opstod 
da en brændende længsel i ham efter at udfylde 
sin sjæls tomhed og pine med kærtegn , efter at 
forandre sin frygtelige ensomhed til tryg besiddelse 
af en kvinde . Og denne attrå kunne 
komme over ham midt om natten , når han 
havde ligget længe søvnløs , eller når han efter 
at have sovet et par timer pludselig følte sig 
vågen og samtidig følte al sin sjæls forvirring 
og sønderrevethed leve i sig . Mindet om alle 
disse glødende elskovsnætter , når månens bedårende 
sølverlys viftet af en sagte vind dryssede 
ned ad poplens blade der udenfor hendes vindue , 
greb ham da med en uimodståelig hæftighed . 
Når han stod op af sin seng og så nervøst behændig 
og lydløst listede sig over til hende , bankede 
hans hjerte voldsomt og smerteligt . Med lukkede 
øjne drømte han sig ind i hendes arme . Han 
formelig skælvede af længsel efter at føle hendes 
mund og hendes bryst og hendes hele legeme 
hvile tæt ind imod sig . 
Men reaktionen udeblev heller ikke . Når 
han atter vågnede af sin rus , så fortrød han al 
ting og sørgede over det . Når han følte hendes 
inderlige afskedskys imod sine læber og så den 
hengivenhed og kærlighed , som lyste ud af hendes 
øjne , så sammensnørede en uendelig bedrøvelse 
hans hjerte . Ethvert af hendes Kys var 
da en glød til hans smærte , ethvert af hendes 
elskovsord en anklage imod ham . Med skælvende 

hænder klappede han hendes kinder . Når hendes 
hvide arme kærligt omslyngede ham og ville 
holde ham tilbage lidt endnu , så vristede han 
dem lempeligt fra sig , kyssede mildt hendes pande 
og gik hurtigt med brystet fyldt af en frembrydende , 
kvælende gråd . 
Når han da listede sig igennem den lille 
have , mens nattens åndedrag strøg svalt og 
mildt imod hans ansigt , hvor følte han så ikke 
modsætningen imellem naturens værdige , storslåede 
fred og ro og sin egen søndersplittethed . 
Et øjeblik kunne han stå ganske åndeløs , 
lyttende til denne dybe , uendelige naturfred , der 
i øjeblikket egentlig forekom ham overnaturlig , 
og som bølgede ind imod ham gennem luften . 
Over for denne uendelighed stod hans kval en 
stund ganske stille . Denne gråd , der sad som 
en truende krampe i hans bryst , opløste sig i et 
mildt tyngende og dybt vemod . , det var den 
inderligste medlidenhed , der gennemrislede hans 
bedrøvede hjerte : medlidenhed med sit eget liv , 
der havde været en fortsat kamp for at vinde 
denne lykke , som aldrig skulle blive hans , og 
som altid flygtede fra ham netop , når han kunne 
skimte den . Medlidenhed med Agnes , som nu lå 
der inde , henrykt og trøstet i troen på hans 
kærlighed , som slet ikke eksisterede . 
Hvor han nu forbandede den længsel efter 
kærlighed , der som en rød tråd var gået igennem 
hele hans liv , og som var skyld i al hans 

ulykke . Stakkels Agnes ! stakkels , stakkels Agnes ! 
Den skuffelse , og den sorg og den bitterhed , hun 
gik i møde ! For hendes hjerte ville forbitres i 
al den kval , som han efterlod i hende , det forudså 
han . Al hendes fredelige , stille og så møjsommeligt 
erhvervede lykke havde han søndret 
imellem sine hænder . Og selv i denne stund , 
hvor han ransagede sit hjerte , drevet af en 
uimodståelig trang til at se sandheden lige i 
øjnene , hvor han ubarmhjærtigt satte sonden på 
det aller ømmeste sted i såret , selv i denne 
stund fandt han sig uden egentlig skyld . Det 
var atter og atter kun denne stærke trang i 
ham til at føle livets sødme , der bragte både 
ham og alle de andre i ulykke . Kunne han gøre 
for , at han var skabt med disse længsler ? Kunne 
han gøre for , at hans hjerte tog fejl idelig og 
altid ! Nej , nej , nej ! Han havde lidt tusinde 
gange mere end de fleste for at gøre det , som 
ret og rigtigt var ! Det var ikke hans skyld , 
når han så alligevel aldrig havde evnet det ! 
— og dog bebrejdede han sig det ; han kunne 
ikke andet . Han havde glemt andres lykke i 
kampen for sin egen ; det var fejlen ; det var 
hans skyld ! 
Når han så igennem haven kom forbi det 
vindu , indenfor hvilket Ellen sov sin rolige , unge 
søvn , så overvældede hans bedrøvelse og hans 
kærligheds smærte ham . Denne korte gang var 
for ham en uendelighed af lidelse , hvor under 

han nu følte sig bøjet i knæ på jorden med den 
tunge , hede pande trykket ind imod den hårde 
stenmur under Ellens vindue . 
Medens han græd brændende bitre tårer 
imod denne kolde mur , følte han al sin kærligheds 
og sit livs afmagt tynge på sig . Hans 
hele legeme skælvede af udmattelse , kulde og 
smærte . 
Hvor han elskede , hende i denne stund og 
midt i denne lidelse . 
» Min lille skat , du som nu sover der inde 
så roligt , du er alt for mig ! «  hviskedee han , og 
tårerne gjorde hans kinder og hans hænder 
ganske våde .  » Mit stakkels hjerte klynger sig 
til dig . Som blomsterne og alt levende strækker 
sig imod solen for at varmes og for at blive 
elsket , sådan strækker jeg mig i tanken imod 
dig . Jeg elsker dig så ubegribeligt . « 
Men denne forstand , for hvilken han alt 
havde ofret så meget , og som det havde kostet 
ham så megen lidelse at udvikle , den skulle 
også i denne stund volde ham pine . 
» Nu forstår jeg ! nu forstår jeg først , « 
Hviskedee han .  » Der er to slags kærlighed i en 
mand , min lille Ellen . Den ene er en bydende , 
voldsom trang i ham til at føle en kvinde , en 
hvilken som helst ung og sund kvinde i sine 
arme . Den anden kærlighed er hans væsens 
ømme tilbedelse af kun et eneste andet væsen 
på hele jorderig  .  .  . Det er min sjæl , der søger 

dig i denne time , min lille skat , så lidende — 
så lidende er jeg inde hos dig ! Ved dit sengegærde 
står uskyldigheden på vagt . Alle dine 
små , kære tanker har aldrig fået lov til at ane 
en lidenskab . Men i manden er nedlagt disse 
bydende , voldsomme drifter . Manden jages ud i 
livet , undertiden ud i snavset ; han ser alt og 
kommer i berøring med alt . Ak ! Du fatter 
ikke , hvilke blinde , ubændige lyster der kan 
vækkes i ham , lyster , for hvilke retfærdighed 
er intet , som bare vil — vil — vil uden hensyn . 
Min stakkels kærlighed kysser dine sovende 
tanker . Jeg tilbeder dig . Jeg er afsindig . Jeg 
ligger på gulvet for dine fødder der inde , 
lyttende til dit yndige åndedrag , som jeg ikke 
tør forstyrre . 
Og du aner intet , ikke den kval , ikke den 
fryd , som blander sig i mit hjerte . 
Hvorfor ? — hvorfor ? — hvorfor ? 
I et øjebliks dyb og tavs sjælsafmagt sank 
han ganske sammen , hvor han lå . Månens 
blege lys skinnede imod muren og aftegnede hans 
skygge . En sagte vind raslede med havens 
buske og gled hen over hans hoved . 
Nu forstod han , at han aldrig ville kunne 
tale et ord om sin kærlighed til Ellen her på 
dette sted , hvor han tilhørte Agnes . Og han forstod , 
at han aldrig ville kunne bryde med Agnes 
her , hvor Ellen var . 

som det altid hændte , når han var mest 
' nedbøjet og mest hjælpeløs , tænkte han nu på 
sin moder , og han drømte om , at hun ville have 
tilgivet ham alt , hvis han blot havde kunnet 
åbne sit hjerte for hende . 
Han tørstede efter tilgivelse i denne stund . 
Tilgivelse ! — sukkede han . Tilgivelse for 
alt , hvad vi har levet ! — tilgivelse ! — tilgivelse 
 ! 
— — ak , hvor ved jeg noget uden denne 
dybe bedrøvelse , som fylder mit hjerte ! — hvor 
kommer denne bedrøvelse fra ? og hvor denne 
kærlighed , der vokser op i mig så stærk og 
sammen med minder om mit hjem og om min 
moder  ? 
— — min lille sjæl , jeg tilbeder dig og 
ønsker kun at gøre dig godt og værne om dig , 
så intet ondt skal vederfares dig . Min egen ? 
Enhver tåre i dine øjne vil sønderrive mig . 
Jeg føler det på forhånd . 
— — hvad gemmer vi ikke i vort hjerte ? 
En uanet skat ! en rigdom af de dybeste og 
skønneste følelser , som måske aldrig får lyd , 
og som måske uænset dør med os ! Med al min 
klogskab og alle mine tanker , så forstår jeg 
dog intet . Jeg føler kun i min sorg en uendelig 
beundring for livet , dette store , dette rige , 
vidunderlige , som indeholder og skjuler så meget 
godt i sig , som jeg måske aldrig skal komme 
til at føle mit hjerte banke imod . 

— — min lille sjæl ! det aller bedste , som 
er i mig , det er dit ! Jeg ved ikke hvorfor , men 
det er sådan . Jeg føler en længsel i mig efter 
at ofre , give , efter at leve mit liv for andre — 
leve det for dig . — 
— — ak , hvad er døden ? Hvor er min 
frygt for døden i denne søde sorg ? I sorg og 
i kamp skal livet leves ! Sorgen , den er nok i 
sig , og kampen , den har sine tilfredsstillelse !' , 
sine glæder , sine sejre . Men døden , den er 
hverken sorg eller kamp eller hvile eller nogen 
ting ; den er mindre end det , mindre end det 
aller mindste — for den er intet , slet intet — — 
jeg vil leve ! — jeg vil så gerne leve . 
Min lille Ellen — — 
langt om længe vandrede Carl over hos sig 
selv for at gå til hvile . Hans øjne og hans 
pande brændte . Han hørte og han så intet af 
natten , der sagte hviskedee om ham og om den 
lille by . Men der var en sådan dødstræthed 
over hans sjæl , at han næsten intet orkede . Han 
rev sit tøj af sig og smed det hulter til bulter 
over stolene og over bordet . Han løftede dynen , 
der var så tung i hans kraftløse hænder . Så 
sank han om på sit leje , og sorgen kvalte ham 
ind i søvnen . 
Men ud på natten vaktes Andersen og hans 
kone af lange , klagende skrig , som kom fra deres 
dagligstue . De gik begge to ned . Blege og 

angstfulde og med lys i hånden åbnede de 
døren og trådte inden for . 
Der lå Carl . Han sov endnu . De trådte 
helt hen til sengen . 
Han lå ganske rolig udstrakt på ryggen . 
Lyset faldt på hans fortrukne , hvide ansigt med 
de lukkede øjne og den sammenknebne mund . Af og 
til løftede hans bryst sig en lille smule , og så 
skreg han , så hjerteskærende og så jamrende , 
at de gøs . 
» Ak , herre jøsses , han sover jo ! «  sagde 
madam Andersen .  » Den stakkel !  .  .  . Skal vi 
vække ham ? « 
Hun havde allerede strakt hånden ud imod 
ham . Men så holdt Andersen hende tilbage . 
» Nej , lad ham ligge . Så længe han sover , 
ved han intet og lider mindre  .  .  . det vil snart 
gå over . « 
De blev endnu stående en lille stund . Lyset 
kastede flakkende skær over deres bekymrede 
ansigter , over loftet og over stuens stole med 
Carls uordentligt henslængte tøj . 
Så begyndte han også at falde i ro . Der 
var kommet et mildere udtryk over hans ansigt . 
De magter , der selv i søvne stred deres kamp i 
ham , lod til foreløbig at have sluttet fred . 
Nu kom der kun et lille suk fra ham engang 
imellem . 
Madam Andersen lagde dynen lidt til rette 
om ham . Både hun og hendes mand sendte ham 

endnu et forskende og bekymret blik , og så 
listede de bort så stille , som de var kommen . 
Xii . 
Der var mange aftener , hvor Carls sorg overvældede 
ham med en sådan træthed og tyngsel , 
at han sov ind i den fulde og faste overbevisning , 
at det ville være ham umuligt nogensinde at 
vågne efter dette . 
Men han var jo så ung og så stærk ! 
Døden er aldrig sorg ; den er noget helt andet ; 
det fik han at mærke . Søvnen bragte ham nogle 
timers glemsel og forfriskelse . Og så kom 
atter dagen med sin søndersplittelse , sine hårde 
tvivl og sine eksalterede glæder . 
Ti der var altid disse to stormagter , der 
stredes i hans sind , uden at nogen af dem kunne 
få tilkæmpet sig og bevare overtaget : der var 
hans kærlighed til Ellen , som fordrede fuld sjælelig 
hengivelse for hende alene , og hvis drømme 
han ikke kunne skilles fra . Og der var hans 
attrå til Fru Møller , som vaktes atter og atter , 
fordi det var ham umuligt at bryde forholdet 
med hende . Denne attrå lå på lur i ham , 
bag hans minder og bag hans modløshed . I alle 
hans svage stunder , når han frygtede ensomheden 
og sig selv , og når han aller stærkest 
følte afsavnet af et hjerte , et menneskebryst , 

som han kunne . hvile sig imod , så listede 
længslen efter hende sig ind over ham og magtstjal 
ham . 
Mange gange stod det så klart for ham , at 
han måtte bryde med alt dette — og bryde 
snart . Men at tage den afgørende bestemmelse — 
det overkom han aldrig . Der rejste sig tusende 
stemmer i ham for at skaffe ham en udsættelse , 
og hans vilje var for svag til at handle 
umiddelbart og på trods af alle ræsonnementer . 
Når Carl og Ellen var alene , følte de så 
sikkert , at de elskede hinanden ; men de talte 
ikke om det . De så det i hinandens øjne , hørte 
det i hinandens stemmer og mærkede det på 
den søde skælven , der gennemfør dem , når de 
blot rent tilfældig kom til at strejfe hinanden 
med en hånd eller med en kjole eller et ærme . 
Han mærkede , at hendes kærlighed til ham var 
så sjælelig , så blottet for enhver tanke om besiddelse , 
at han sommetider slet ikke syntes at 
kunne fatte det . Trods alt , hvad der var imellem 
dem , var deres samtaler for det meste dog i og 
for sig betydningsløse , lette og livlige som i deres 
bekendtskabs første dage . Han fandt nogle 
stunders yndige , ubeskrivelige , berusende hvile i 
dem , medens han samtidig alligevel mærkede , at 
deres hjerter mødtes inderligt for hver gang , 
stræbte ind imod hinanden , glædede sig ved binanden 
mere og mere for hver dag , for hver tima , 
der randt . Alene det at være i hinandens selskab 

var en fryd for dem . For nogle øjeblikke 
forvandledes han her under . Når hans sjæl ikke 
var- for dybt bedrøvet , så alt var sitrende gråd 
og bævende vemod i ham , så blev hans tanker 
livligere , lettere og lysere . Han havde aldrig 
mangel på ord . Han kunne tale om de aller 
ubetydeligste ting med et udbytte , som han 
følte i sit hjerte . Og hun forvandledes også 
i dette samvær . Han mærkede , at hendes tanker 
var impulserede af ham . Trangen til at nyde og 
føle skønhed rejste sig stærkere og stærkere i 
hende . Det var hendes lille rene , uskyldige sjæl , 
der droges ind imod ham i ønsket om at elske 
ham , føle med ham , være om ham alle tider . 
I denne tid lærte Carl , at det ikke er for 
en kvindes begavelses skyld , at man elsker hende ; 
ti man elsker ikke med forstanden . Man elsker 
med hjertet , og alt det hos kvinden , som gør 
indtryk på ens hjerte , det elsker man : hendes 
ynde — hendes bløde stemme — de følelser , 
de sindsbevægelser , man vækker i hende — den 
kærlighed , man er genstand for i hende — alt 
dette elsker man . 
Sommetider gled timerne så hurtigt for ham 
i hendes selskab , at han følte det som en ulykke , 
når de skulle skilles . Ligesom en brusende 
flod , for hvilken der kun et øjeblik har været 
opdæmmet , sådan brød da al hans mismod og al 
hans sorte fortvivlelse ind over ham i jagende , 
ødelæggende , stormende bølger . Alt , hvad han 

havde glemt , imedens hun var hos ham , det erindrede 
han sig nu , da hun var borte . Da huskede 
han Fru Møller og alle de krav , hun havde på 
ham , al den magt , hun ejede i ham og i hans 
svaghed . — ak , det ulykkelige åg , som han i 
en rus , en fejltagelse , en forglemmelse havde 
lagt på sine skuldre , og som han nu ikke 
mægtede atter at befri sig for ! 
Da var hans fortvivlelse uden grænser , alle 
støttepunkter svigtede ham , og han sagde til 
sig selv : 
» Du bør fly denne unge pige , denne lille 
kære , elskelige Ellen ! Istedetfor at glæde hende 
gør du hende ulykkelig og forstyrrer hendes liv 
og hendes fremtid . Du har ikke lov der til ! 
Du er allerede gået for vidt ! Flygt ! Flygt ! Dit 
liv og din lykke er umuliggjort ! Du må ingen 
knytte til dig  .  .  . « 
Den kolde angstsved sprang ham frem på 
panden . Eller der løb som en udstrøm hen over 
hans bryst og igennem hans hjerte . Dersom 
han tilfældigvis gik imellem byens små huse og 
haver , og nogen mødte ham og så på ham , 
følte han med gru , som gik han i en fremmed 
verden og imellem væsner , med hvem han intet , 
slet intet havde til fælles . 
Det var næsten vanvid . Hans sjæl udmattedes 
og forvirredes af disse hæftige og vekslende 
sindsstemninger . 
Det værste var netop , at denne forvirring , 

som havde indsneget sig i hans sjæl , fik mere og 
mere magt i ham og foretog sit ødelæggelses- og 
opløsningsværk med stærkere og stærkere skridt . 
Der var aldrig noget sluttet , aldrig noget gennemført 
i hans tanke mere . Alle logiske og strengt 
følgerigtige tankesammenkædninger blev afbrudt 
på halvvejen uden at få lov til at øve nogen 
indflydelse på hans bestemmelser . Over for al 
denne meningsløshed , der som en uigennemtrængelig 
mur rejste sig rundt omkring ham , faldt de 
magtesløse til jorden . Det var kun disse oprørte , 
stærke , forvirrede følelser , der i øjeblikket fik 
den afgørende og styrende indflydelse på hans 
handlinger . Og disse følelser blev stærkere og 
dybere og mere indgribende for hver dag , der 
gik . Hans glæder blev mere eksalterede , hans 
håb mere urimelige og hans sorger sortere og 
mere afmægtige end nogensinde . 
Det var nu oftere og oftere kun nætterne , 
han tilbragte sammen med Fru Møller ; ti så 
trængte han stærkest til hende . Disse lange 
nætter , hvor han nu for det meste lå vågen til 
hen ad morgenstunden , var bleven til en rædsel 
for ham . Når han kom om aftenen og skulle 
til at klæde sig af og stod og så trøstesløst på sin 
seng , var det , som om iskolde hænder greb om 
hans hjerte og knugede det , og han tænkte :  » Dér 
står dit smærtensleje !  . . . Nu skal du pines ! « 
Hans halvslummer var idelige mareridt , hans søvn 
en afmagt . I det hele taget følte han nu , at om 

ro kunne der ikke mere være tale , men kun om 
en læmpelse af hans uro , en dæmper på den . 
Når han var sammen med Fru Møller , iagttog 
han hemmeligt og mistroisk hendes kærtegn . 
Når hun kyssede ham , så var hans kolde tanke 
imellem hende og ham . Han sporede hendes 
skinsyge og bebrejdelser , længe før hun selv havde 
tænkt på at bebrejde ham . Han anede , at hendes 
tanker søgte at trænge ind i hans sjæl for 
at fatte og gøre sig rigtig klart , hvad det kunne 
være , som nu var i færd med at skille dem , og 
af hvilken beskaffenhed det var . Han var på 
sin post . Han trængte hende tilbage . Hun måtte 
intet vide — endnu ikke ; han kunne ikke tåle 
tanken her om . Og alligevel følte han sig mod 
sin vilje tvunget til i sig selv at gøre forholdet 
op imellem dem ; en indre , sejt vedholdende og 
stærk magt drev , ham til det . 
Når hun nu spurgte : 
» Hvad tænker du på , min ven ?  .  .  . Du er 
så stille !  . . . Du er ikke så kærlig imod mig 
mere  .  .  . « 
Så svarede han : 
» På dig !  .  .  . Jeg tænker på dig , Agnes  .  .  . « 
Og han løj ikke . 
Når han sad tavs ved hendes side , så 
vejede han i sig selv hendes kærlighed for at se , 
hvor ægte den var . Han beskyldte den for at 
være sanselig . Han mistænkte den , for bag efter 
at være nødt til at anerkende den . Ti der var 

intet andet for ham at gøre . Det indtryk , som 
hendes gærninger havde gjort på hans hjerte , 
det kunne han ikke udviske af sin erindring eller 
lyve sig fra . Jo mere han tvivlede , og jo mere 
han mistænkte , des stærkere og uudsletteligere 
stod det i ham bag efter . Han kunne ikke 
andet end agte hende . Hun havde hengivet sig 
til ham , drevet af sine følelser , af fuld og inderlig 
ømhed — for at føje ham — fordi han ville . 
Hans anger var da stor , og for et øjeblik fik 
også hans ømhed den dybe , inderlige kærligheds 
ydre natur . 
Men . hans sønderrevethed og uro var lige stor 
derfor . Ingen steder var der lægedom for hans 
hjærtesår . 
En dag , han sad ude i haven og så’ tungsindigt 
frem for sig , fik han øje på den lille 
Niels Jacob , der lå henne i et bed på jorden 
og stirrede imod ham på sin sædvanlige , forskende , 
forelskede måde . 
Denne lille dreng havde af en eller anden 
grund fattet en kærlighed til Carl , som ikke var 
til at miskende . Og skønt Carl aldrig nogensinde 
havde gjort det ringeste for at nære denne følelse , 
ja ikke engang altid havde været rigtig venlig 
imod drengen , så fulgte han ham dog stadigt 
med den samme usvækkede inderlighed , det 
samme rørende , forelskede og lidt forknytte blik 
i sine små øjne . 

hvad var dog dette for en kærlighed ? spurgte 
Carl sig i øjeblikket . Hvorfor var den ? 
Han kaldte på drengen , tog ham ind imellem 
sine knæ og stirrede længe og granskende på 
dette lille runde bondehoved og ind i disse små 
blide og lidt ængstelige øjne . 
Midt i sin forladthed fik han pludselig en 
velgørende følelse ved at sidde med denne lille 
dreng imellem sine knæ , tæt ind til sig . En 
mærkelig og dyb rørelse betog ham . Han 
havde en fornemmelse , som om dette lille væsen , 
hvis uudgrundelige kærlighed han så uforskyldt 
havde vakt , var den eneste , imod hvem hans 
stakkels hjerte kunne banke i fuld fred , uden 
bitre tanker og uden sorger .  . 
Han tog ham endnu tættere ind til sig og 
spurgte : 
» Holder du meget af mig , lille Niels Jacob ? 
.  .  . gør du ? « 
» Ja  . . . ja , jeg gør , «  hviskedee drengen 
undseligt og så ned med bøjet hoved . 
» Men hvorfor holder du da så meget af 
mig  ?  « 
» For du er så skiøn , bette Carl  .  .  . så 
skiøn  .  .  . « 
Carl sad længe med ham . Et yndigt vemod 
rislede igennem ham . 
» Jeg skal aldrig glemme dig , min lille ven 
.  .  . aldrig  .  .  . aldrig , «  hviskedee han til ham . 
Han bøjede sig ned over ham og fæstede sine 

læber sagte imod hans lille hoved , hvor håret 
var bleven brændt ganske hvidt af solen , fordi 
han altid gik uden hue . Sagte — sagte Kys 
trykkede han imod hans hår , og drengen stod 
ganske stille og turde næppe røre sig . 
Ujævnheden i Carls sind voksede og voksede 
altid . 
Sommetider følte han Ellens sjælelige ynde 
som en salighed . Det var , som han bares bort 
fra jorden i hendes selskab . Når de af og til 
fulgtes ad langs stranden ganske alene , så var 
hans henrykkelse ubeskrivelig . Han glemte i 
øjeblikket alt for hende , og det , at de aldrig 
havde vekslet et kærtegn eller talt et åbent ord 
om deres kærlighed , eksalterede ham endnu 
yderligere . Tiden gled for ham som i en drøm , 
i lutter nyden af hende , lutter anspændelse for 
at møde hende , behage hende , forstå hende . 
Men de ganske forkerte forhold , hvor under denne 
kærlighed levede i ham , kunne til tider også 
fylde ham med en uforklarlig og ufjærnelig svimmelhed , 
som han næppe var herre over . Da 
kunne han gå helt ophidset ved hendes side , 
alt syntes ham forkert , og han forstod intet . 
Disse rent sjælelige opløftelser ved siden af disse 
sanseberuselser ødelagde ham . Denne skinsyge , 
som han ofte mærkede hos Fru Møller , alt dette 
oprev ham , og til sidst gik han næsten stadig om 
i en tilstand af angst og oprevethed , som var 
forfærdelig . 

en søndag formiddag i dejligt solskin , da 
Carl tilfældigvis stod udenfor Andersens butiksdør , 
kom Ellen fornøjet springende ned ad deres 
trappe med hat på hovedet og parasol i 
hånden . 
» Goddag !  .  .  . Skal vi gå lidt ud alene ? « 
Sagde hun og gik ham i møde .  » Tante er meget 
fordybet i et par breve  . . . Jeg har sådan udmærket 
tid nu  .  .  . « 
Han følte det i øjeblikket , som om hun havde 
bedt ham om at gå med sig for hele livet , som 
om det var noget overordentligt , der var på 
færde . Han kunne ikke tage naturligt på nogen 
ting mere . 
» Men de ser jo næsten helt forskrækket ud , « 
Sagde hun smilende . Og idet hun trådte helt 
hen til ham :  » Er de bange for mig ? « 
» Forskrækket !  .  .  . nej—nej — nej ! « 
» Jamen kan de da ikke lide mig mere ? « 
Spurgte hun skælmsk . 
Han tog også straks dette så alvorligt . 
» Jeg forsikier dem , «  sagde han .  » Jeg har 
måske aldrig holdt så meget af dem  .  .  . jeg 
ved , at jeg aldrig har holdt så meget af dem 
som netop nu ! « 
Han talte pludselig fra hjertet , og de stod 
begge en stund lidt bestyrtede . Så fortrød han 
det , og der blev misstemning imellem dem , medens 
de gik . Da de kom ned til stranden , var han 
så tavs , at han næsten ikke sagde et ord . En 

umådelig uformuenhed havde sænket sig over 
hans sind . Han evnede ikke at bryde den og 
kunne ikke finde på en eneste smule , som han 
kunne fortælle hende . Han mærkede , at hun gik 
stille og forknyt og iagttog ham , og sommetider 
forekom det ham , som om hun så helt forbavset 
på ham . Da de endelig skiltes , syntes han , at 
al ting var så meningsløst , hele hans liv så 
forfærdelig meningsløst . 
Denne følelse af meningsløshed hjemsøgte 
ham nu ofte , og den kunne sommetider overfalde 
ham under en hel egen og ny form , nemlig som 
en dyb og trøstesløs livslede . Den uro , som stadig 
opfyldte ham , havde for længe siden bragt ham 
så vidt , at når nogen uformodet åbnede en 
dør , så skælvede han , når nogen hurtig kom 
bag på ham , så gyste han . Men nu kom han 
der til , at aller bedst , som han sad ved bordet 
midt imellem hele Andersens familie , og når de 
på deres jævne , dagligdags måde og i deres 
slæbende , jyske sprog begyndte at tale om deres 
rolige livs små ubetydeligheder , så følte han 
som en kvælende og modbydelig atmosfære rundt 
omkring sig . Hvad yar det for en mængde ækelt 
snak , disse mennesker levede på ? De havde jo 
ikke nogen verdens ting at leve på ! Det var 
kun vrøvl og bagateller , bagateller og atter vrøvl , 
der fyldte deres tanker ! Når samtalen drejede 
sig om en af deres naboer eller' en- næringsdrivende 
i byen , og de så en enkelt gang kom 

til at udbrede sig lidt nedsættende om denne , 
syntes Carl straks , at det var en ondskabsfuld 
sladder , de førte . Nej , tænkte han , det er kun 
jammerlige ubetydeligheder og væmmeligt brødnid , 
der fylder sådanne menneskers dage . Når han 
da så hen på Andersen eller hans kone , fyldtes 
han af en uendelig lede over livets jammerlighed , 
grimhed og latterlighed . Med hele sindet 
så knugende tomt sad han med et alvorligt 
ansigt og svarede elskværdigt og forekommende 
på alle deres henvendelser til ham . 
Men en eftermiddag kom Fru Møller og 
bad Carl om at følge sig lidt . Der var noget 
særligt i vejen med hende . Han så hurtigt på 
hendes ansigt og hele adfærd , at hun var lidt 
oprørt , og idet han anede et eller andet alvorligt , 
beredte han sig straks på at imødegå en storm . 
Da de så var kommen lidt ud ad vejen , sagde 
hun pludselig og uden overgang : 
» Men hvad har du dog gjort ved Ellen ?  .  .  . 
I har gået så meget alene i den sidste tid ! 
.  .  . Det er også forfærdelig ufornuftigt af dig ! 
.  .  . I aftes , som vi sad aller bedst der hjemme , 
kastede hun sig pludselig med armene om sin 
faders Hals . Hun græd og græd og var ikke til 
at standse og heller ikke til at få noget ud af 
.  .  . Hyad- .ér der hændet ? « 
Carl , svarede overordentlig heftigt : 
» Hændet ?  .  .  . Der er ikke hændet det 
mindste  .  .  . ikke det aller fjærneste !  . . . I al 

den tid , vi har gået og spaseret sammen her 
ovre , har vi ikke talt om andet , end hvad enhver 
måtte høre !  . . . Hvis du tror  . . . «  der dirrede et 
øjeblik en smule hån i hans mundvige .  » Hvis 
du tror , at hun ved noget som helst af , hvad der 
er foregået imellem os , så tager du fejl !  .  .  . 
Jeg har ængstelig sporet efter det . Hun er så 
uskyldig og så uvidende her om , at hun ikke 
aner det aller ringeste  . . . Du kan for så vidt 
være ganske rolig ! « 
Men denne aften var det Carl umuligt at 
være hjemme . Da lampen var bleven tændt i 
den lille dagligstue , og madam Andersen og Marie 
gav sig til at strikke , og Andersen gjorde forsøg 
på at få en passiar i gang , kunne han føle sit 
hjærte banke ganske højt af uro og af lede . 
Hele denne ro rundt omkring ham harmonerede 
så lidt med hans egen sjælstilstand og irriterede 
ham . Hele denne samtale om ubetydeligheder 
oprørte ham , og han tog sit overtøj og gik sin 
vej under et eller andet påskud , som vist kun 
dårligt tilfredsstillede Andersens . 
Som et jaget dyr gik han ned imellem alle 
byens små huse og haver . Et venligt , gulligt 
lys skinnede ud til ham igennem disse huses 
bitte små firkantede vinduer . Og han gik ned 
igennem klitterne , ned til havet , der lå og 
skvulpede , og hvor der var ganske mørkt . 
Med hastige skridt som for at tilfredsstille 
den stærke indre trang , der var i ham til uro 

og til bevægelse , vandrede han længere og længere 
ud ad langs med strandkanten . Først tænkte han 
på Ellen og så igen på Ellen , så på Andersens 
der hjemme , på Fru Møller , som hun havde 
stået for ham i eftermiddags , og endelig gled 
han ud i en mængde ubestemmelige , mørke , sorte , 
fortvivlede tanker , der jagede i ham , og hvor af 
ikke en eneste var til at holde fast på . Det var 
en storm af heftig bitterhed , harme , sorg og 
ulykke , der hærgede i hans sjæl , medens han 
hastigt gik fremad . Og havet lå og mumlede 
og skvulpede og brødes for hans fødder , og klitterne 
stak frem af mørket som sorte , uhyggelige , 
puklede bjærgtoppe . 
Hvor længe han havde gået sådan fremad 
med bøjet hoved , det vidste han ikke . Men 
pludselig blev han stående og så sig om så 
mærkelig anspændt . 
Hvor var han henne ? Hvad var alt dette her 
for noget ? 
En voldsom og uforklarlig angst kom op i 
ham . Først gled der som en gysende kulde ned 
ad hans ryg og så som en brændende hede ud 
over hans hele krop . 
Hvad det var for noget ? Hvad det var ? 
Han blev nødt til at svare sig selv på dette 
meningsløse spørgsmål , og han gjorde det hastigt 
og med feberfart i sine tanker . 
Ja , det var jo havet , som lå dér ! Havet , 
det var vand , en uendelig mængde vand , som 

vinden havde sat i bevægelse , og som nu kastede 
sine spøgelseagtige , uhyggelige nattelyde ind 
imod ham . 
Og det var jo klitterne dér , sandbunker , som 
vinden selv havde blæst op i top , og hvor over 
der nu groede raslende , vippende , jamrende marehalm . 

men hvad kom det ham ved ? Hvad i helvede 
kom mørket ham ved ? Han troede jo ikke på 
spøgelser eller den slags ting ! Han troede jo 
ikke på noget som helst ! 
Når han ville gå her i mørket og alene , 
så blev det jo hans sag ! så ville han gå 
her ! og så ville han ikke forstyrres af latterlige 
skræmmebilleder , latterlige betragtninger ! 
Han forsøgte endnu at gå nogle skridt 
fremad , men der kom da en så overhåndtagende , 
en så vanvittig angst op i ham , at han pludselig 
vendte om og gav sig til at løbe , løbe 
som en rasende . Han var bange for ensomheden , 
bange for vandets skvulpen , bange for klitterne 
og for mørket . Som en gal mand løb han , til 
han var ved at segne , og så løb han endnu 
videre og endnu videre ; det var , som om vejen 
aldrig skulle få nogen ende . Al sin kval og al 
sin fortvivlelse havde han glemt blot for at flygte 
fra denne angst og lægge mil imellem sig og 
den og komme imellem mennesker , lige meget 
hvilke . 
Men da han så endelig nåde den lille by , 

så hadede han den atter . Han hadede sin seng , 
hvor kvalen kom og ingen hvile var at finde . 
Han hadede alt og alle . 
Han kom til at tænke på , hvordan han 
tidligere havde adspredt sig ved at drikke . Han 
ville glemme — glemme alt — rigtig more sig 
igen en gang og aldrig , aldrig ofre denne kval en 
tanke mere . Så i morgen ville han rejse . 
Han gik hen på kroen . 
Da han trådte indenfor , bragte modsætningen 
mellem den mørke , angstfulde , dystre ensomhed 
der nede ved stranden , som han lige havde forladt , 
og så denne lyse , lune krostue ligesom en 
slags hygge ind over ham . 
Det var en rummelig stue , han nu stod i : 
lav til loftet , men stor i firkant . 
Henne i den ene krog stod der et meget 
stort og rundt brunmalet fyrretræsbord med seks 
ben og en meget stor gammeldags sofa med sort 
hestehårsbetræk . Her satte Carl sig . 
I den anden krog til venstre for ham sad 
dér tre mænd og spillede kort ved et lille bord . 
Dét -var dog egentlig kun de to , der spillede . 
Den ‘éne . var svær med et rundt og rødt og tykt 
ansigt , hvor over et evig gemytligt grin sad og 
bredte sig • og blinkede ud af de to tæt sammenknebne ; 
plirrende øjne . Den anden var mager og 
fastbygget , sorthåret  . og med skarptskåme , 
dristige ansigtstræk . Den tredje sad og så til 
med bøjet hoved , albuerne på bordet og i posede , 

blåstribede skjorteærmer . De så alle ud til at 
være fiskere . 
Midt på gulvet henne under den store 
petroleumslampe , der kastede lys over hele 
stuen , sad postkarlen i sin røde frakke og læste 
amtstidenden . Foran ham på bordet lå kasketten 
ved siden af en dampende kaffepunsch . 
Carl forlangte sig en halv flaske portvin , 
og da han havde drukket sig to store glas hurtigt 
efter hinanden , henfaldt han atter til sine tanker . 
Helt henne i den anden ende af stuen så 
han en slags buffet . Foran denne stod der et 
stort , svært fruentimmer ; det var værtinden . 
På gulvet ved hendes fødder lå der en to-tre 
mindre børn og tegnede i sandet med deres 
fingre , og ude i køkkenet hørte man endnu flere 
børn pludre . 
Ved siden af buffeten stod der en dør åben 
ind til en anden stue , hvor lampen var halvt 
nedskruet , og hvor der ingen var inde , kun borde 
og stole . 
Nu var det for det meste eftertanke og alt 
sådan noget imellem hinanden , der fyldte ham . 
Hans gamle menneskeforagt var ved at bryde frem i 
ham sammen med minder om den . Han følte i 
øjeblikket , hvorledes han det meste af sit liv 
havde vandret alene , imellem forældre , søskende , 
venner og elskerinder , — altid alene i verden . Han 
havde aldrig følt sig hjemme imellem deres små 
tilfredsstillelser og små glæder . I de fleste af 

deres sorger havde hans hjerte dog vel nok 
banket med dem , syntes han nu . Det gale var , 
at hans tanke altid løftede sig op over dem og 
deres liv og ind i en syslen med idéer og 
idealer , under hvilke alle disse mennesker blev 
så små og ligesom kun afgav stof til betragtning , 
en kølig betragtning . Derfor var det , at 
han altid droges ind i disse sorger og voldsomme , 
smertelige glæder ; fordi han var alene . Og dog 
havde hans hjerte altid brændt , længtes , tørstet 
efter kærlighed , fred og kærlighed ; det vidste 
han ; det følte han nu . 
Det var atter denne hede bitterhed , der kom 
op i ham , disse eder . 
Hvorfor i helvede skulle han gå alene hele 
sit liv igennem ? — aldrig en ven ! — aldrig en 
kvinde , som han kunne finde fuld og hel forståelse 
hos nogensinde !' — han kunne sagtens 
fylde ud i deres liv , men de var kun en uge , 
en måned i hans ! Så kendte han dem , så 
blev de små , ubetydelige , latterlige i hans 
øjne , og de var intet mere for ham . 
Han hadede dem og hele dette usle liv i 
denne stund .  , 
medens "han hurtigt drak sig et par glas , 
hvilket fyldte ham med hede i kinder og øjne 
og hele kroppen , så han hen på den tykke , 
drævende kroværtinde , der stod og talte med 
postkarlen . 
Se nu hende ! tænkte han . Hun står og 

taler så trevent og uvenligt ; hun gider ligefrem 
slet ikke være venlig ; for hun er så sikker på 
at tjene sine penge . — hun er snavset og sjusket 
i sin påklædning ! Hvad bryder hun sig om at 
afgive noget skønhedsindtryk , om at være ren 
og net i andres øjne ! Nej , de kommer jo til 
hende , kommer alligevel ! Kroen kan de ikke 
undvære ! 
Tro bare ikke , at hun kender til moderkærlighed ! 
Se blot , hvor hun visker en af sine unger af , 
fordi den trækker hende i kjolen . Nu er hun bleven 
gammel . Hun har bragt otte børn til verden 
uden skrupler , uden samvittighedsnag , uden attænke 
på andet end på at slukke sin sansetørst . 
Nu visker hun dem af , når de vil lægge for stort 
beslag på hende . Der er alt for mange af dem . 
De slider for meget på hende . — hvad bryder 
hun sig om dem ! 
Han skyllede den sidste slurk vin i sig . 
» Å , giv mig mere her !  . . . en halvflaske 
til ! «  sagde han , og hans stemme var brøsig . 
Hun kom så roligt med det forlangte og så’ 
koldt på denne unge , hovne mand . 
Og han drak videre . 
Se disse mænd , der spiller dér ! tænkte han i 
stigende hæftighed og hede . Den ene snyder den 
anden ! For en lumpen gevinst sælger han venskab 
imellem mænd og sælger sin ærlighed ! 
Han , den tykke , bliver ordentlig taget ved næsen ! 

men han ser også så skikkelig og dum ud ! — 
se , hvor han griner , det fæ ! — ja , dum , dum og 
skikkelig , det er det eneste , man ikke må være 
her i verden ! — — 
uha ! Jeg gider sku ikke se jer ! Jeg hader 
jer og spytter på jer , både dig , idioten , og dig , 
der snyder ! Jeg hader jer alle sammen ! 
Jeg hader Agnes ! Jeg hader mig selv for 
disse storhedsidéer , der altid har plaget mig som 
. en mare , og som er vanvittige i en sådan 
verden , hvilket jeg burde have indset for længe 
siden . 
At jeg gider — at jeg gider mere — jeg 
forstår det sku ikke — — 
han mærkede forresten godt , at han var ved 
at blive beruset , og han drak videre . Når han 
nu lettede lidt på sig og trak vejret dybt , følte 
han det som en ildnende hede i sit ansigt . Når 
han nu så rundt omkring sig , var der som en 
tåge for hans blik , en let forvirring , let utydelighed . 

men så blev han lidt efter lidt mildere 
stemt . Det var vinen , der bragte omslag i ham . 
Der var så lunt og så varmt i stuen — — og 
nu klappede konen jo den ene af sine børn på 
kinden — en til og en til — de hang jo ved 
hende ! 
Og se ! dér ovre ved bordet i krogen trykkede 
de hinandens hænder . 
» Du gamle ven ! «  sagde den tykke .  » Ja , du 

er fiffig i kort , men du er lie’godt  .  .  . lie’godt 
min gamle ven , er du ! « 
Der kom minder op imellem dem om de 
dyster , som de havde klaret sammen på havet , 
når garnene skulle trækkes , og i ondtvejr , når 
de var ude med redningsbåden . 
De var altså ikke så slemme , som han 
havde troet ! Det var blot ham , der ikke forstod 
deres liv ! Men hvorfor forstod han det ikke , 
når han dog så inderligt gerne ville ? Han 
huskede , med hvilke tanker han var rejst hjemme 
fra , og hvad han havde tænkt , da han sad på 
vognen og rullede her ned ad imod Vesterhavet . 
Hvorfor skulle han dog fordømmes til i sin blindhed 
at misforstå alle ? 
.lidt efter rejste han sig for at gå sin vej . 
Han var ganske beruset , både af vin og af sorg , 
og imedens han stod og betalte konen , tænkte 
han på Ellen . Da konen så gav ham penge 
tilbage , tænkte han atter : 
» Gud véd , hvad denne kone nu tror om mig ? 
Gud véd , om hun forstår det blink af sorg og af 
fuldskab , som glinser i mine øjne ? « 
Da han kom udenfor , havde rusen for et 
øjeblik gjort ham helt træt og helt tilfreds , 'og 
han hviskedee , medens han lydeligt gabede : 
» I aften kan jeg sove , rigtig sove !  .  .  . Jeg 
burde blot have drukket meget mere ! » 
Han havde imidlertid kun gået et øjeblik , 
så kom oprøret atter tilbage i ham og denne 

gang så voldsomt , uformodet og angstfuldt , at 
han næsten vidste af ingen ting . 
Da han endelig stod uden for huset der 
hjemme , kunne han endnu ikke gå i seng . Han 
var så lidt oplagt der til , at han slet ikke kunne 
tænke på det . Han måtte over til Ellens vindue . 
En indre , uimodståelig , smertefuld lyst drev 
ham . Men han turde endnu ikke ; det var vist for 
tidligt . 
Og han luskede lidt frem og tilbage imellem 
husene i den lille by . Himlen var ganske mørk . 
Ikke en stjærne , ikke et lys nogen steder . Ikke 
en eneste lyd nær og fjern uden hans egne 
skridt , som skurede i sandet og forskrækkede 
ham . De sov alle . 
Så listede han da der over og stod uden for 
hendes vindue . Der var mørkt , der var intet at 
høre . Jo , en sagte hvisken af havens buske og 
så hans eget bankende hjerte . 
At han ikke døde af lidelse , det forstod han 
ikke . Han var ved at blive aldeles vanvittig af 
lyst til at banke på denne rude , det som han 
ikke turde og heller ikke ville . Det var , som 
om hånden skulle fare op og slå det skøre glas 
i stykker . 
Han flygtede rædselsslagen og havnede i sin 
seng i mathed , fortvivlelse , uro og sønderknuselse . 
Han tænkte på sin moder der hjemme , på 
hendes hæderlige , rolige liv . Hvorfor skulle han 
have disse lyster , disse fejltrin , dette sind , der 

bragte ulykke både over hans kære gamle moder , 
over disse to unge kvinder og over alle , som han 
kom i berøring med ? 
Han så atter og atter Ellen for sig . Hun 
havde grædt forleden i ulykke . — tårer i hendes 
øjne ! — det var ikke til at holde ud — som en 
tyngsel over hans bryst , en uendelig lidelse-------- 
å , om du så mig her , min kære , kære ! 
Om du så mig knust , fortvivlet , døende ! Så 
ville du have medlidenhed med mig . Du ville 
bøje dig ned over mig , kysse mig . Dine bløde 
arme ville lægge sig om min Hals , det de endnu 
aldrig har gjort . Du ville glide ned til mig , og 
jeg ville beruse mig i dit hårs Duft , kysse din 
kind , til den blev ganske fugtig , lade mit trætte 
hjærte hamre sig roligt imod dit skønne , hvide 
bryst . 
— — nej , nej ! Disse lyster , hvilken gru ! 
— dette legeme , denne sanselighed , hvoraf man 
kun igen ville vågne til den yderst forøgede 
kval , fordi sjælen ikke var med ! fordi kærligheden 
ikke var der — 
— — men den var der jo ! den var der ! 
Han elskede hende ! Han længtes , han pintes , 
han ønskede så inderligt ! — var det ikke kærlighed 
 ? — 
— — han var gal ! afsindig ! — det var jo 
kærlighed ! — det var jo ! 
Hvor havde han dog lidt til ingen nytte i 
sin uforstand ! 

en bølge af den voldsomste glæde skyllede 
ind over ham , så stærk , at også dette var ham 
en lidelse . 
— — å , den forbandede kval , dette helvede ! 
— ja , hvad var egentlig helvede imod hans 
pinsel ? — jo , jo ! det var livet levet sådan i 
evighed ! — men der var jo ingen evighed ! — 
her smilte han hånligt . 
Man blev syg , eller man blev ældre . Man 
slappedes i sin leveevne , man mistede sine kræfter , 
og så døde man . Det var enden på livet . 
Kræfterne holdt jo ikke evigt . 
— — jo ! det var jo netop det , man sagde , 
at de gjorde ! Livet var evigt efter døden ! Det 
lærte man børnene i skolen , det prædikede man 
i kirkerne ! Det var hele verdens tro ! Det 
havde så mange , mange levet på igennem århundreder , 
og de havde følt det rigtigt , og de var 
døde på det ! 
Hvorfor skulle så han , den stymper , dette 
menneske , der oven i købet havde anvendt al 
sin tid så dårligt , hvorfor skulle så han 
have ret ? 
Nej ! det var naturligvis sandt ! — 
han svedte . Hans seng var ganske våd af 
sved . Tankerne løb uden at standse . 
Og så kom • angsten snigende , jagende . 
Hidtil havde han ligget med lukkede øjne og 
våndet og væltet sig . Nu rejste han sig med et 
sæt op i sengen og med vidtåbne øjne . 

244 
hvad var alt dette ? Hvad var det for et 
lys , der koldt og glat gled ind igennem hans 
vinduer og hen over hans seng og op ad ham ? 
Å , det var månen ! det var kun månen ! 
— men hvad var så månen ? Hvor kom den 
fra ? Hvor sad den ? Hvad lyste den for ? — — 
en voldsom , ustyrlig angst pressede hans 
bryst sammen og forvirrede hans forstand . Den 
tvang ham til at træde ud af sengen . Med 
skælvende knæ og i sit blotte linned , frysende 
og rystende på hele kroppen tumlede han ud 
på gulvet . 
Det var denne forvirring , som så længe 
havde ligget og luret i hans sjæl ! Det var 
vanviddet ! Nu kom det endelig ! 
Magtløs og sindsforstyrret droges han hen 
imod vinduet , hvor man i aftes havde glemt at 
rulle ned , og hvor månens blege , kolde skin nu 
strålede ind til ham . 
I et forfærdeligt oprør lænede han sin brændende 
pande imod vindusposten , og hans hænder knugede 
sig krampagtigt til den . Ti der var atter denne 
vanvittige lyst oppe i ham efter at slå glasset 
i tusinde stykker ; den var blot nu meget stærkere 
end før . 
Men så kunne han ikke holde dette lys eller 
nogen ting ud mere . Han smed sig da hen på 
gulvet i den mørkeste krog af værelset . Hans 
hjærte hamrede så voldsomt og så højt , at det 
dunkede i ham , og at denne lyd var det eneste , 

der fyldte hans øren . Han pressede sit stakkels 
bryst imod gulvet for at dæmpe dets smærte . 
Han vred sine hænder og sine fødder , som en 
itutrådt orm vrider sig på jorden . 
» Og her er ikke et menneske , «  tænkte han . 
» Men det gør heller ikke noget . For de kan ikke 
hjælpe  .  .  . ikke hjælpe mig  .  .  . Det er altså 
vanviddet ! nu er jeg gal ! min forstand slår ikke 
til længere ! jeg fatter intet ! jeg er færdig  .  .  . « 
Og han lå længe sådan . Han blev ikke 
roligere , men trættere og trættere . Af og til 
blussede angsten op i ham i små stød . Så 
stilnede den atter af og blussede op igen . Han 
tænkte ikke mere , han vidste ikke , hvor han var 
henne . Men han rystede af kulde over hele sin 
krop , rystede så tænderne klaprede i munden 
på ham . 
Langt om længe rejste han sig . 
» Det var ikke vanvid , ikke døden , «  tænkte 
han ganske tom i- sin sjæl .  » Sådan dør man 
altså heller ikke  .  .  . For det var kun angst  .  .  . 
Angst  . . . og jeg er angst endnu  .  .  . « 
Da han så ganske knust og dødstræt trådte 
op i sin seng , faldt al spænding i ham . Hele 
denne angst opløste sig i sorg , og tårerne 
trillede brændende hede og uafbrudt ned over hans 
kinder . 
» Ellen !  .  .  . Ellen , «  hviskedee han .  » Min 
elskede , giv mig livet  .  .  . Jeg dør  .  .  . jeg dør 
jo fra dig  .  .  . « 

han gemte sit hoved i puderne . 
Hans gråd randt ustandseligt og stille . Og 
med hendes navn på sine læber drømte han sig 
ind i søvnen . 
Men den næste dag var Carl i en ubeskrivelig 
nedtrykt stemning . Al ting sitrede i ham . 
Han levede sit liv som på opskruede , overspændte , 
bristefærdige nerver . 
Hen imod aften traf han Ellen alene , og de 
gik langs med stranden , ud ad og ud ad , meget 
længere end de plejede . 
Som en kugle af smeltet guld gled solen 
ned bag havet , der lå med en uendelighed af 
små blanke , jævnt fremadskydende bølger . Og 
rundt omkring solen strømmede skyerne sammen . 
I kanten var de frynsede af guld , men inderst 
inde var de gråligt matte i farven , en fast og 
tryg mathed som kinesisk maling . 
Horizonten lå langt , langt borte : mørk , 
blånende og bestemt . Ved det baglys , som 
solen kastede over havet , så man , at det 
rundede . 
Efter en let eftermiddagsregn hvilede sandet 
på stranden som drukket mæt af væde , fyldig i 
den grå tone . Og bølgerne kom med flammende , 
flygtigt guld på ryggen og med en kam af 
dryppende sølv . 
Så kunne man se en dampskibsskorsten 
langt ude i horizonten . Røgen trak sig som 

en mørk stribe ind i dybe soltåger og gled ud i 
osende rødme og fortonende gennemsigtighed . 
Over tre bådeskrog , der var trukket op på 
stranden , blinkede der et flygtigt guldskær . 
Bølgerne slikkede med lange , flade guldtunger 
ind over sandet . 
Enkelte hyttefade lå og vippede der ude i 
guldet . 
Da Carl og Ellen havde set alt dette , vendte 
de sig imod hinanden . Al deres unge , inderlige 
kærlighed bævede igennem dem , og da hændte 
det , at de i øjeblikket glemte alt rundt omkring 
sig for at mødes med hinanden . Han lagde sin 
arm om hendes liv , hun skød sin op om hans 
Hals , og deres læber mødtes . 
Evig troskab og evig hengivenhed lovede de 
hinanden med al den inderlighed i overbevisningen , 
som kun tilhører ungdommen . Og de fortalte 
hinanden alt om deres lykke og deres savn og 
deres længsel . Uden at berøre sit forhold til 
Fru Møller fortalte han hende om sit liv og sine 
kampe og kvaler , medens hun lyttede til ham . 
Fra nu af så de intet uden hinandens øjne 
og ansigter , og de hørte intet uden sig selv . 
Ved deres fødder lå havet . Det blå i 
vandet blev grønligt i tone — mørkere og 
mørkere . 
Det grønne blev grågrønt — gråt — mørke - 
gråt . 

bølgerne jog deres egne skygger foran sig . 
Guldet blev bleg og mager blankhed . 
Så kom de et sted forbi nogle drenge , som 
vadede sjappende og plaskende om i vandet på 
deres bare ben , imedens deres skygger hoppede 
lydløst hen over bølgerne . 
De så pludselig , at klokken var ved at blive 
mange , og at de var kommen langt bort . Og de 
blev ved med at gå . 
Men så kom de forbi to par fiskerkærestefolk , 
og nu opdagede de , at klokken var bleven alt for 
mange . Ellen blev helt bange . Hendes fader og 
Fru Møller havde spist til aften for længe siden 
og måtte have ventet på hende . Nu var hun 
nødt til at skynde sig . 
For sidste gang lagde hun armene om hans 
Hals og kyssede ham inderligt og længe . 
Så sagde hun : 
» Nu løber jeg !  .  .  . Nej , nej ! Du må 
ikke følge med mig ! så kommer vi ikke så 
hurtigt afsted !  .  .  . Jeg kender vejen så godt ! 
.  .  . Farvel  .  .  . farvel  .  .  . « 
Endnu et lille Kys . Så skyndte hun sig 
ind over stranden og op igennem klitterne for 
at nå ud til landevejen , der var den nærmeste 
vej til hjemmet . Højt oppe i klitterne vendte 
hun sig imod ham , vinkede til ham med sit 
lommetørklæde og forsvandt . 
Men så snart Carl var alene , følte han atter 
sin ensomhed som en pine . De sidste dages 

stærkt omskiftende og voldsomme sindsbevægelser 
bølgede i ham . I går havde han været aller 
dybest nede på bunden af sig selv , i dag oppe i 
den aller højeste lykke . 
• ligesom i går aftes var der også nu en 
svaghedsfølelse i ham , der drev ham hjem efter 
så hurtigt som mulig . Han skyndte sig fremad 
med bøjet hoved og uden at se sig om hverken 
til højre eller venstre . Hvorfor var han dog ikke 
også fulgt med Ellen ! tænkte han et øjeblik . 
Angsten sad ham endnu i kroppen og blussede 
sommetider uden mindste foranledning ud i ham 
som en svimmelhed eller en springende sindsbevægelse , 
der jog ham fremad , hjem , hvor der 
var mennesker . Det var ikke sådan , at han ikke 
forstod noget af det hele , for han så netop nu 
så godt den fornuftige og naturlige udvikling i 
alt , hvad han havde gennemgået . Der var heller 
ikke som i aftes denne bitterhed og denne jagende 
selvopgivelse oppe i ham . Tværtimod var det , 
som om en afglans af lykke , en anelse , et 
løfte om den bar ham igennem denne spænding . 
Men hans hjerte var så udmattet og så skælvende 
af disse brydninger og sorger , så ingen glæder 
kunne finde kræfter nok til at blive stående 
i ham . 
Det blev mørkere og mørkere rundt omkring . 
Havet lå og puslede så sagte . Klitterne skød 
sig frem af jorden så sorte . Og han blev ved 
med at vandre fremad , indtil han hørte nogen 

komme gående lige imod sig . Da standsede han . 
Det var Fru Møller . 
» Men hvor har du dog været henne , Carl ? 
.  .  . Hvor er Ellen ? Var hun ikke med dig ? 
Er der hændet noget ? «  spurgte hun øjensynlig 
oprørt . 
» Ellen gik hjem ad landevejen  .  .  . Hun 
mente , at det var nærmere , og hun ville skynde 
sig , «  svarede Carl . 
» Skal vi nu ikke gøre en ende på alt dette ! « 
Sagde så Fru Møller .  » Lad os nu rejse , som 
jeg har bedt dig om for længe siden ! Jeg kan 
ikke  . . . jeg kan ikke blive her længere under 
disse forhold !  . . . Og du !  . . . Du ser jo helt 
ophidset ud , Carl  .  .  , « 
Hun så pludselig bekymret op i hans ansigt 
og lagde sin arm ind om ham . 
» Hvad nu !  .  .  . hvad er der , Carl ?  .  .  . hvad 
er der ?  .  .  . svar mig dog ! «  bad hun . 
Carl stod et øjeblik ganske stum . Al denne 
angst og denne forvirring , som i går var jaget 
igennem ham , vendte nu tilbage og stod i hans 
sjæl som en spænding , der truede med at sprænge 
den . Men det bekymrede og bedrøvede tonefald 
i Fru Møllers stemme smeltede ham , og i denne 
svaghed , hvor kærlighed var en nødvendighed 
for ham , hvor ligegyldighed var en dræbende 
kulde , ' kastede han sine arme om hendes Hals 
og klyngede sig ind til hende som et menneske , 
der er ved at drukne . 

han glemte alt for disse frembrydende , stærke 
følelser , der tog magten fra ham . Denne livskulde , 
der gyste i ham , måtte dræbes . Han 
trængte til hendes medfølelse , hendes barmhjærtighed , 
som alt levende på jorderig trænger til 
varme for .at kunne leve . 
Han skælvede i hendes arme , og hans kinder 
var ganske våde af tårer . 
» Hvor jeg skammer mig over denne gråd ! « 
Hulkede han .  » Hvor jeg skammer mig !  .  .  . Å , 
du holder også alt for meget af mig , du  .  .  . 
Du er alt for god  . . . alt for god !  .  .  . For jeg 
er så ødelagt , så forvirret , så ødelagt !  .  .  . 
Jeg elsker dig jo ikke  . . . Du ved det  .  .  . « 
Hun holdt ham længe i sine arme . Hele 
hans ophidselse og spænding brast i den øjeblikkelige , 
grænseløse ulykke . Alle disse spændte nerver 
sank sammen , ind imod denne venlighed og 
kærlighed . 
Det var ikke elskovskys , Fru Møller gav 
ham i denne stund , og ikke elskovskys , han tog 
af hendes læber . Sagte , varsomme , ømme Kys 
strøg hun imod hans mund og hen over hans 
pande . De hvilede tæt ind til hinanden , men 
deres legemer glødede ikke . Det var hjælpsomhedens 
dybe , milde varme , der var dem imellem . 
Som når mennesker i nøden hjælper hinanden . 
Carl var så selvoprevet og så forpint , som 
han i det hele taget kunne tåle at være det ; 

men hvor dybt hun følte sig såret , hvem anede 
det ? 
På alle hans selvanklager svarede hun trøstende 
 : 
» Vist ikke nej  .  .  . Carl  .  .  . Carl  . . . Du 
er netop så god !  .  .  . Fortvivl nu ikke !  .  .  . 
Hører du  .  .  . hører du !  .  .  . Jeg , som kender 
dig ud og ind  .  .  . stol dog på mig , når jeg 
siger det  ,  .  . « 
Mørket havde allerede for længst sænket sig 
over dem , som de dér stod . Havet lå og skvulpede 
sagte for deres fødder , og den lange klitrække 
skød sig sort og ujævn op imod himlen . 
En gang stirrede Fru Møller ud over Carls 
skulder i mørket . Der lå en hel menneskesjæl 
i det blik — en sjæl i vånde . 

