I . 
I de sidste dage har jeg tænkt og tænkt 
på nordlandssommerens evige dag . Jeg sidder 
her og tænker på den og på en hytte , som 
jeg boede i , og på Skogen bag hytten , og jeg 
giver mig til at skrive noget ned for at forkorte 
tiden og for min fornøjelses skyld . Tiden er 
meget lang , jeg får den ikke til at gå så 
hurtigt som jeg vil , skønt jeg ikke sørger over 
noget , og skønt jeg lever det lystigste liv . Jeg 
er vel tilfreds med alt , og mine tredive år er 
ingen alder ; for nogle dage siden fik jeg tilsendt 
et par fuglefjære langvejs fra , fra et 
menneske , som ikke skyldte mig dem , men to 
grønne fjære i et kronet ark postpapir forseglet 
med oblat . Det fornøj ed mig også at 
se to så djævelsk grønne fuglefjære . Og ellers 

har jeg ingen anden plage end nu og da lidt 
gigt i min venstre fod efter et gammelt skudsår , 
som nu for længe siden er lægt . 
Jeg husker , at for to år siden gik tiden 
meget hurtigt , uden sammenligning hurtigere 
end nu , det var forbi med en sommer inden 
jeg vidste af det . Det var for to år siden , i 
1855 , jeg vil skrive om det for min fornøjelses 
skyld , der hændte mig noget , eller jeg drømte 
det . Nu har jeg glemt mange ting , som hører 
disse oplevelser til , fordi jeg næsten ikke har 
tænkt på dem siden ; men jeg husker , at 
nætterne var meget lyse . Mange ting forekom 
mig også så fordrejede , året havde tolv 
måneder , men nat blev dag , og aldrig var 
der en stjærne at se på himlen . Og de folk , 
jeg mødte , var særegne og af en anden natur 
end folk , jeg kendte fra før ; nu og da var en 
nat nok til at få dem til at springe ud i al 
deres herlighed , modne og fuldt voksne . Der 
var ingen trolddom heri , men jeg havde ikke 
oplevet det før . O , nej . 
I et stort , hvidmalet hjem nede ved søen 
traf jeg et menneske , som for en kort tid 
sysselsatte mine tanker . Jeg husker hende ikke 
mere til stadighed , ikke nu , nej , jeg har ganske 

glemt hende ; men jeg tænker derimod på alt 
det andet , på søfuglenes skrig , på min jagt 
i skogene , mine nætter , alle sommerens varme 
timer ; det var forresten endog ved et rent tilfælde , 
-at jeg lærte at kende hende , og uden 
dette tilfælde ville hun ikke have været i mine 
tanker en dag . 
Fra min hytte kunne jeg se et virvar af 
øer og Holmer og skær , lidt af søen , nogle 
blånende fjældtinder , og bag hytten lå Skogen , 
en uhyre Skog . Jeg blev fuld af glæde og 
tak ved duften af rødder og løv , af den fede 
os af furruen , der minder om lugten af marv ; 
først i Skogen kom alt indeni mig i stilhed , 
min sjæl blev egal og fuld af magt . Jeg gik 
dag efter dag i åserne , med æsop ved min 
side , og jeg ønskede intet heller end at få 
vedblive at gå der dag efter dag , skønt der 
endnu lå sne og blød sørpe over den halve 
mark . Min eneste kammerat var æsop ; nu 
har jeg Cora , men dengang havde jeg æsop , 
min hund , som jeg senere skød . 
Ofte om aftenen , når jeg kom hjem igen 
til hytten efter min jagt , kunne min lune 
hjemmefølelse gennemrisle mig fra øverst til 
nederst , ja , bringe mit indre i kære rystninger , 
t* 

og jeg gik og prated med æsop om , hvor godt 
vi havde det . Så , nu gør vi op ild og steger 
os en fugl her på gruen , sagde jeg , hvad 
mener du om det ? Og når alt det var gjort , 
og vi begge havde spist , krøb æsop hen til sin 
plads bag gruen , mens jeg tændte piben og 
lagde mig hen på briksen for en stund og 
lyttede til det døde Sus i Skogen . Der var en 
svag drot i luften , vinden bar ned mod hytten , 
og jeg kunne tydelig høre årfuglens huttren 
langt bag i åsen . Ellers var alt stille . 
Og mangen gang sovned jeg ind der jeg 
lå , i fulde klæder , rund , som jeg stod og gik , 
og vågnede ikke igen før søfuglene var begyndt 
at skrige . Når jeg da så ud af vinduet , 
kunne jeg skimte handelsstedets store , 
hvide bygninger , sirilunds brygger , kramboden , 
hvor jeg købte mit brød , og jeg blev liggende 
en stund forundret over , at jeg befandt mig 
her i en hytte i Nordland , i kanten af en Skog . 
Så rystede æsop sin lange , smale krop 
henne ved gruen , det klirrede i dens halsbånd , 
den gabede og logrede , og jeg sprang op efter 
disse tre , fire timers søvn , udhvilet og fuld 
af glæde over alt , alt . 
Således gik mangen nat . 

i . 
Det kan regne og storme , det er ikke 
derpå det kommer an , ofte kan en liden glæde 
bemægtige sig én på en regnvejrsdag og få 
én til at gå afsides med sin lykke . Man’ 
stiller sig da op og giver sig til at se ret frem , 
nu og da ler man tyst og ser sig omkring . 
Hvad tænker man på ? En klar rude i et 
vindu , en solstråle i ruden , en udsigt til en 
liden bæk og kanske til en blå rift på himlen . 
Det behøver ikke at være mere . 
Til andre tider kan selv usædvanlige oplevelser 
ikke formå at rykke én ud af en jævn 
og fattig stemning ; midt i en balsal kan man 
sidde sikker , ligegyldig og upåvirket . Ti det 
er éns eget indre , som er sorgens eller glædens 
kilde . 

jeg husker en bestemt dag . Jeg var kommet 
ned til kysten , regnen overraskede mig , og jeg 
gik ind i et åbent bådskur og satte mig så længe . 
Jeg nynnede lidt , men uden glæde og 
uden lyst , blot for at fordrive tiden . Æsop 
var med , den satte sig til at lytte , jeg holder 
inde med at nynne og lytter også , stemmer 
tiøres udenfor , folk nærmer sig . Et tilfælde , 
et meget naturligt tilfælde ! Et selskab på 
to herrer og en pige kom over Hals og hoved 
ind til mig . De råbte leende til hinanden : 
» Hurtigt ! Her kan vi være i skjul så længe 
 ! « 
Jeg rejste mig . 
Den ene herre havde et hvidt , usti vet 
skjortebryst , som nu ovenikøbet var bleven 
opblødt af regnen og hang i poser ; i dette 
våde skjortebryst sad en diamantspænde . Han 
havde på benene lange , spidse sko , der så 
noget sprademæssige ud . Jeg hilste til manden , 
det var hr . Mack , handelsmanden , jeg kendte 
ham igen fra kramboden , hvor jeg havde købt 
brød . Han havde endog inviteret mig ind i 
familjen engang , uden at jeg havde været der 
endnu . 

» Ah , kends folk ! «  sagde han , da han fik 
se mig .  » Vi var på vejen ud til møllen , så 
måtte vi vende om . Magen til vejr , hvad ? Men 
hvornår kommer de så til sirilund , hr . Løjtnant ? « 
Han forestillede den lille , sortskæggede 
herre , som fulgte med , en doktor , som boede 
ved annekskirken . 
Pigen løftede sløret så vidt op på næsen 
og gav sig til at snakke dæmpet med æsop . 
Jeg lagde mærke til hendes jakke , af Foret og 
knaphullerne kunne jeg se , at den var opfarvet . 
Hr . Mack præsenterede også hende , hun var 
hans datter og hedte Edvarda . 
Edvarda gav mig et blik gennem sløret , 
så hviskedee hun videre med hunden og læste 
på dens halsbånd : 
» Jaså , du hedder æsop , du  . . . . . . . . . . . .doktor , 
hvem var æsop ? Det eneste , jeg husker , er at 
han forfattede fabler . Var han ikke frygier ? 
Nej , jeg ved ikke . « 
Et barn , en skolepige . Jeg så på hende , 
hun var høj , men uden former , omkring femten , 
seksten år , med lange , mørke hænder uden 
handsker . Hun havde kanske i denne eftermiddag 
slået op i et leksikon om æsop , for at 
have det på rede hånd . 

hr . Mack spurgte mig ud om min jagt . 
Hvad skød jeg mest ? Jeg kunne nårsomhelst 
få en af hans både til min rådighed , jeg 
behøvede blot at sige til . Doktoren sagde ikke 
et ord . Da selskabet gik , blev jeg opmærksom 
på , at doktoren haltede noget og brugte 
stok . 
Jeg vandrede hjem , i samme tomme stemning 
som før og nynnende af ligegyldighed . 
Dette møde i bådskuret gjorde hverken fra 
eller til på mit sind ; hvad jeg huskede bedst 
af det hele , var hr . Macks gennemvåde skjortebryst , 
hvori der sad en diamantspænde , våd 
den også og uden glans . 

Iii . 
Der stod en sten udenfor min hytte , en 
høj , grå sten . Den havde et udtryk af venligsindethed 
mod mig , det var , som om den så 
mig , når jeg kom gående , og kendte mig 
igen . Jeg lagde gerne min vej forbi denne 
sten , når jeg gik ud om morgenen , og det 
var ligesom jeg efterlod en god ven dér , som 
ville vente på mig til jeg kom tilbage . 
Og oppe i Skogen begyndte jagten . Kanske 
skød jeg noget og kanske ikke . . . . . . . . . . . . . 
Udenfor øerne lå havet i tung ro . Jeg 
stod og så på det mangen gang fra kaserne , 
når jeg var højt tilvejrs ; i stille dage kom 
skibene næsten ingen vej , jeg kunne se det 
samme sejl i tre dage , lidet og hvidt som en 
måge på vandet . Men kanske hvis vinden 

sprang om kunne fjældene i det fjærne blive 
næsten borte , det blev uvejr , sydveststorm , et 
skuespil , hvortil jeg var tilskuer . Alt stod i 
røg , jorden og himlen blandedes sammen , 
havet tumlede sig i forvredne luftdanse , dannede 
mænd , heste og spjærrede faner . Jeg stod i 
ly under en bjærghammer og tænkte mig 
mangehånde ting , min sjæl var spændt . Gud 
ved , tænkte jeg , hvad jeg i dag er vidne til , og 
hvorfor havet åbner sig så for mine øjne ? 
Kanske skuer jeg i denne stund det indre af 
jordens hjerne , hvorledes der arbejdes , hvorledes 
alt syder ! Æsop var urolig , nu og da 
satte den snuden opad og lugtede , vejrsyg , 
dirrende ømfindtligt i benene ; da jeg ikke talte 
til den , lagde den sig mellem mine fødder og 
stirrede ligesom jeg tilhavs . Og intet råb , 
intet menneskes ord hørtes noget sted , ingenting , 
men blot det tunge Sus omkring mit 
hoved . Der lå et skær langt ude , det lå 
alene ; når søen ravede opad dette skær , 
stejlede den som en vanvittig skrue , nej , som 
en havgud , der rejste sig våd ivejret og så 
udover verden , fnysende såat hår og skæg 
stod som et hjul omkring hans hoved . Så 
dukkede han ned i brændingen igen . 

og midt i stormen slog et lidet kulsort 
dampskib sig ind fra havet . . . . . . . . . . . 
Da jeg om eftermiddagen gik ned til bryggen , 
var det lille kulsorte dampskib kommet 
ind på havnen ; det var postskibet . Mange 
mennesker var tilstede på kajen for at iagttage 
den sjældne gæst , jeg lagde mærke til , at alle sammen 
uden undtagelse havde blå øjne , 
hvor forskellige de ellers kunne være . En ung 
pige med et hvidt uldtørklæde om hovedet 
stod et stykke borte ; hun havde meget mørkt 
hår , og det hvide tørklæde stak sært af mod 
håret . Hun så nysgærrigt på mig , på min 
skinddragt , mit gevær ; da jeg talte til hende , 
blev hun forlegen og vendte hovedet bort . 
Jeg sagde : du burde altid bruge det hvide 
tørklæde , det klæder dig . I det samme sluttede 
en sværlemmet mand i islandsskjorte sig til 
hende , han kaldte hende Eva . Hun var åbenbart 
hans datter . Jeg kendte den sværlemmede 
mand , det var smeden , stedets smed . Han 
havde for nogle dage siden sat ny piston på 
en af mine bøsser  .  .  .  .  , 
og regn og vind gjorde sit arbejde og 
smælted al sne væk . I nogle dage drev en 
ufredelig og kold stemning hen over jorden , 

rådne grene knak , og kragerne samlede sig i 
flokke og skreg . Det varede ikke længe , solen 
var nær , en morgen stod den op bag Skogen . 
Det sætter en sød stribe gennem mig fra øverst 
til nederst , når solen står op ; jeg kaster 
bøssen på skulderen under en tyst jubel . 

Iv . 
I denne tid led jeg ingen nød for vildt , 
jeg skød , hvad jeg ville , en hare , en Årre , 
en rype , og når jeg traf til at være nede ved 
kysten og kom inden hold af en eller anden 
søfugl , skød jeg også den . Det var gode 
tider , dagene blev længere og luften mere 
skær , jeg rustede mig for to dage og drev tilfjælds , 
til fjældtinderne , jeg traf renlapper og 
fik ost af dem , små , fede oste med en urteagtig 
smag . Jeg var der mere end en gang . 
Når jeg gik hjem igen , skød jeg altid en eller 
anden fugl og stak i væsken . Jeg satte mig 
og koblede æsop . En mil nedenunder mig så 
jeg havet ; fjældsiderne var våde og sorte af 
vand , som rislede nedad dem , dryppede og rislede 
under samme bittelille Melodi . Disse små 

melodier langt inde i fjældene kortede mig 
mangen stund , når jeg sad og så mig om . 
Nu risler denne lille endeløse tone her i sin 
ensomhed , tænkte jeg , og ingen hører den og 
ingen tænker på den , men alligevel risler den 
her for sig selv hele tiden , hele tiden ! Og 
jeg syntes ikke længer , at fjældet var aldeles 
øde , når jeg hørte denne rislen . Af og til 
hændte noget : en torden rystede jorden , en 
klippeblok løsnede og styrtede nedad mod havet , 
efterladende en vej af stenrøg ; i samme øjeblik 
satte æsop snuden mod vinden og vejrede 
forundret mod den svedne lugt , som den ikke 
forstod . Når snevandet havde brudt revner 
i fjældet , var et skud eller endog blot et 
skarpt råb nok til at rive løs en stor blok 
og få den til at vælte . . . . . . . . . . 
En time kunne gå , kanske mere , tiden 
gik så hurtigt . Jeg afkobled æsop , kastede 
væsken over på min anden skulder og begav 
mig hjem . Det hældede med dagen . Nede i 
Skogen stødte jeg ufravigelig på min gamle , 
kendte sti , et smalt bånd af en sti , med de 
forunderligste svingninger . Jeg fulgte hver 
sving og gav mig god tid , det hastede ikke , 
der var ingen , som ventede på mig hjemme ; 

fri som en hersker gik jeg der og drev i en 
fredelig Skog , akkurat så sagte , som jeg ville . 
Alle fugle tav , kun årfuglen spillede langt 
borte , den spillede altid . 
Jeg kom ud af Skogen og så to mennesker 
foran mig , to vandrende mennesker , jeg indhentede 
dem , den ene var jomfru Edvarda , jeg 
kendte hende og hilste ; doktoren fulgte hende . 
Jeg måtte vise dem min bøsse , de beså mit 
kompas , min væske ; jeg indbød dem til min 
hytte , og de lovede at komme en dag . 
Nu var aftenen inde . Jeg gik hjem og 
gjorde ild op , stegte en fugl og holdt måltid . 
Imorgen kom atter en dag . . . . . . . . . . . . 
Stille og tyst alle vegne . Jeg ligger udover 
aftenen og ser ud af vinduet , en féglans 
hvilede på denne tid over mark og Skog , 
solen var gået under og farvede horisonten 
med et fedt , rødt lys , der stod stille som olje . 
Himlen var overalt åben og ren , jeg stirrede 
ind i dette klare hav , og det var som om jeg 
lå ansigt til ansigt med verdens bund , og 
som om mit hjerte klappede inderligt imod 
denne bare bund og var hjemme der . Gud 
ved , tænkte jeg ved mig selv , hvorfor horisonten 
klæder sig i Lila og guld i aften , om 

der ikke er en fest oppe i verden , en fest i 
stor stil , med musik fra stjærnerne og bådfarter 
nedad floder . Det ser så ud ! Og jeg 
lukkede øjnene og fulgte med på denne bådfart , 
og tanker efter tanker sejlede gennem 
min hjerne . . . . . . . . . 
Således gik mere end en dag . 
Jeg strejfede om og iagttog , hvorledes -sneen 
blev til vand , og hvorledes isen løsnede . 
Mangen dag skød jeg ikke engang min bøsse 
af , når jeg allerede havde mad nok i min 
hytte , jeg drev blot omkring i min frihed og 
lod tiden gå . Hvorsomhelst jeg vendte mig 
hen , var der lige meget at se og høre , alting 
forandredes lidt for hver dag , selv vidjekrat 
og ener stod og ventede på våren . Jeg gik 
for eksempel ud til møllen , den lå nediset 
endnu ; - men jorden var trampet op omkring 
den i mange Herrens år og vidnede om , at 
mennesker var komne med kornsække på 
ryggen og havde fået dem malede . Jeg gik 
som blandt mennesker der , på væggene var 
også mange bogstaver og årstal skåret ind . 
Nuveh 

v . 
Skal jeg skrive mere ? Nej , nej . Blot lidt 
for min fornøjelses skyld , og fordi det korter 
mig tiden at fortælle om , hvorledes våren 
kom for to år siden , og hvorledes Marken 
så ud . Jorden og havet begyndte at lugte 
lidt , det lugtede sødligt svovlbrint af det gamle 
løv , som rådnede i Skogen , og skærerne 
fløj med kviste i næbbet og byggede reder . 
Et par dage endnu , og bækkene svulmede op 
og begyndte at skumme , en og anden neslesommerfugl 
sås , og fiskerne kom hjem fra 
deres rorvær . Handelsmandens to jægter kom 
fuldladede med fisk og ankrede udenfor deres 
tørrepladse ; der blev pludselig liv og røre 
ude på den største af øerne , hvor fisken 
skulle tørres . Jeg så alt fra mit vindue . 

men til hytten nåd ingen støj , jeg var 
og blev alene . Nu og da kom et menneske 
forbi , jeg så Eva , smedens datter , hun havde 
fået et par fregner over næsen . 
» Hvor skal du hen ? «  spurgte jeg . 
» I vedskogen , «  svarede hun stille . Hun 
havde et reb i hånden til at bære veden i , 
og hun havde sit hvide tørklæde på hovedet . 
Jeg så efter hende , men hun vendte sig 
ikke om . 
Så gik der mange dage , inden jeg så 
nogen igen . 
Våren trængte på , og Skogen lysnede ; 
det var en stor fornøjelse at iagttage trostenc , 
som sad i trætoppene og stirrede mod solen 
og skreg ; stundom var jeg oppe allerede ved 
totiden om morgenen for at få del i den 
frydefulde stemning , som udgik fra fugle og 
dyr , når solen randt . 
Våren var vel også kommet til mig , og 
mit blod bankede til sine tider ligesom af fodtrin . 
Jeg sad i hytten og tænkte på at efterse 
mine fiskestænger og mine dorger , men jeg 
rørte ikke en finger for at bestille noget , en 
glad og dunkel uro gik ud og ind af mit 
hjærte . Så sprang æsop pludselig op , blev 

stående på stive ben og gav et kort bjæf . 
Der kom folk til hytten , jeg fik hurtigt min 
hue af hovedet og hørte allerede jomfru 
Edvardas stemme i døren . Venligt og fordringsløst 
kom hun og doktoren for at besøge 
mig , som de havde sagt . 
» Jo , han er hjemme , «  hørte jeg hende sige . 
Og hun kom frem og rakte mig aldeles på 
pigemanér sin hånd .  » Vi var her i går også , 
men da var de ikke hjemme , «  forklarede hun . 
Hun satte sig på min briks , ovenpå 
tæppet , og så sig om i hytten ; doktoren 
satte sig ved siden af mig på den lange bænk . 
Vi talte sammen , vi prated rigtig væk , jeg fortalte 
dem blandt andet om , hvad slags dyr 
der var i Skogen og hvilket vildt jeg ikke 
måtte skyde længer , fordi det var fredet . Nu 
var årfuglen fredet . 
Doktoren sagde heller ikke nu mange ord ; 
men da han fik øje på mit krudthorn , hvorpå 
der stod en panfigur , gav han sig til at 
forklare deruPder==mytten om deruPder==P an . 
» Men , «  sagde Edvarda pludselig ,  » hvad 
lever de af , når nu alt vildt er fredet ? « 
» Af fisk , «  svarede jeg .  » Mest af fisk . Der 
blir altid noget til mad . « 

» Men de kan jo komme og spise hos os , « 
Sagde hun .  » Ifjor var det en englænder , som 
havde deres hytte , han kom også ofte til os 
og spiste . « 
Edvarda så på mig , og jeg så på hende . 
Jeg følte i dette øjeblik noget røre ved mit 
hjærte som en liden , flygtig venlighilsen . Det 
kom af våren og den lyse dag , jeg har tænkt 
over det siden . Jeg beundrede desuden hendes 
buede øjenbryn . 
Hun sagde nogle ord om min bolig . Jeg 
havde fået væggene behængte med forskellige 
skind og fuglevinger , hytten lignede indvendig 
et loddent hi . Det vakte hendes bifald .  » Ja , 
det er et hi , «  sagde hun . 
Jeg havde intet at give de fremmede , som 
de kunne ville have , jeg tænkte på det og 
ville stege en fugl for løjers skyld ; de skulle 
få det på jægervis , i fingrene . Det kunne 
være et lidet tidsfordriv . 
Og jeg stegte den fugl . 
Edvarda fortalte om englænderen . Det 
var en gammel og egen mand , han talte højt 
med sig selv . Han var katolik , og hvor han 
stod og gik havde han en liden bønnebog i 
lommen med sorte og røde bogstaver . 

» Han var kanske irlænder da ? «  spurgte 
doktoren . 
» Var han irlænder ? « 
» Ja , ikke sandt , når han var katolik ? « 
Edvarda rødmede , hun stammede og så bort : 
» Nå , ja , kanske var han irlænder . « 
Fra nu af mistede hun sin livlighed . Jeg 
syntes synd i hende og ville gøre det godt 
igen , jeg sagde : 
» Nej , naturligvis har de ret i , at han var 
englænder . Irlændere rejser ikke i Norge . « 
Vi aftalte at ro ud og bese tørrepladsen 
en dag . . . . . . . . . . 
Da jeg havde fulgt mine gæster lidt på 
vej , gik jeg tilbage igen og satte mig til at 
arbejde med mine fiskeredskaber . Min håv 
havde hængt over en spiger ved døren , og 
flere masker havde taget skade af rust ; jeg 
hvæssede nogle angler , knobed dem , efterså 
vadene . Hvor dårligt det gik at bestille noget 
i dag ! Uvedkommende tanker kom og gik i 
mit hoved , det forekom mig , at jeg havde 
gjort en fejl ved at lade jomfru Edvarda blive 
siddende der på briksen hele tiden , i stedet for 
at tilbyde hende plads på bænken . Jeg så 
pludselig for mig hendes brune ansigt og 

brune Hals ; forklædet havde hun bundet lidt 
ned på maven for at blive lang i livet , som 
moden var ; det kyske pigeudtryk i hendes 
tommelfingre virkede ømt på mig , ganske som 
ømt på mig , og de par rynker over knogen 
var fulde af venlighed . Hun havde en stor 
mund , der blussede . 
Jeg rejste mig , åbnede døren og lyttede ud . 
Jeg hørte ingenting , og jeg havde heller intet 
at lytte efter . Jeg lukkede døren igen ; æsop 
kom frem fra sit leje og så min uro . Det faldt 
mig ind , at jeg kunne løbe efter jomfru Edvarda 
og bede hende om lidt silketråd til at 
sætte i stand min håv med ; det var intet påfund , 
jeg kunne lægge håven frem og vise 
hende de rustede masker . Jeg var allerede 
kommet udenfor døren , da jeg huskede , at jeg 
havde silketråd selv , i min fluebog , mere end 
jeg behøvede endog . Og jeg gik sagte og modløs 
ind igen , da jeg havde silketråd selv . 
Et fremmed pust slog mig i møde i hytten , 
da jeg trådte ind , jeg var ligesom ikke længer 
alene der . 

vi . 
En mand spurgte mig , om jeg ikke skød 
mere ; han havde ikke hørt et skud fra mig i 
åserne , skønt han havde ligget på vågen 
og fisket i to dage . Nej , jeg havde intet skudt , 
jeg holdt mig hjemme i hytten , indtil jeg ingen 
mad havde mere . 
Den tredje dag gik jeg på jagt . Skogen 
var lidt grøn , det lugtede af jorden og af 
træerne , græsløgen stak allerede grøn op af 
den issvedne mose . Jeg var fuld af tanker og 
satte mig flere steder . I tre dage havde jeg 
ikke set mere end ét menneske , denne fisker , 
som jeg traf i går ; jeg tænkte : kanske støder 
jeg på nogen i aften , når jeg går hjem , i 
kanten af Skogen , hvor jeg traf doktoren og 
jomfru Edvarda sidst . Det kunne være , at de 

spadserede der igen , kanske og kanske ikke . 
Men hvorfor tænkte jeg netop på disse to ? 
Jeg skød et par ryper og tilberedte straks den 
ene ; derpå koblede jeg æsop . 
Mens jeg spiste , lå jeg på den tørre mark . 
Det var stille udover jorden , kun et mildt Sus 
af vejret og en og anden fuglelyd . Jeg lå 
og så på grenene , som vajede sagte i lufttrækket , 
den lille vind arbejdede med sit og 
bar blomsterstøv fra kvist til kvist og fyldte 
hvert uskyldigt ar ; hele Skogen stod i henrykkelse . 
En grøn bladorm , en målerlarve , 
vandrer efter enderne langsad en gren , vandrer 
ustandseligt , som om den ikke kan hvile . Den 
ser næsten ingenting , skønt den har øjne , ofte 
står den ret opad og føler i luften efter noget 
at støde mod ; den ser ud som en stump grøn 
tråd , der syr en søm med langsomme sting 
henefter grenen . Til aften er den kanske 
kommet did , hvor den skal hen . 
Altid stille . Jeg rejser mig og går , sætter 
mig og rejser mig igen ; klokken er omkring 
fire ; når klokken bliver seks , går jeg hjemad 
og ser , om jeg træffer nogen . Jeg har to 
timer igen , og jeg er allerede lidt urolig og 
børster lyng og mose af mine klæder . Jeg 

kender de steder , jeg passerer , træer og stene 
står der som før i ensomheden , løvet rasler 
under mine fødder . Det monotone Sus og 
de kendte træer og stene er meget for mig , 
jeg bliver fuld af en sælsom taknemmelighed , 
alt indlader sig med mig , blander sig med mig , 
jeg elsker alt . Jeg tager op en tørkvist og 
holder den i hånden og ser på den , mens 
jeg sidder der og tænker på mine ting , 
kvisten er næsten rådden , dens fattige bark 
gør indtryk på mig , en medynk vandrer gennem 
mit hjerte . Og når jeg rejser mig og 
går , kaster jeg ikke kvisten langt bort , men 
lægger den ned og står og synes om den ; 
tilslut ser jeg på den en sidste gang med 
våde øjne , før jeg efterlader den der . 
Og klokken bliver fem . Solen viser falsk 
tid for mig , jeg har gået vestover den hele 
dag , og jeg er kanske kommet en halv time 
foran mine solmærker ved hytten . Alt dette 
er jeg opmærksom på ; men alligevel har jeg 
en time til klokken seks , derfor rejser jeg 
ntig atter og går et stykke . Og løvet rasler 
under mine fødder . Således forløber en 
times tid . 

jeg ser nedenunder mig den lille elv og 
den lille mølle , som har ligget nediset i vinter , 
og jeg standser ; kværnen går , dens Sus vækker 
mig , jeg standser lige på stedet og med ét . 
Jeg er forsent ude ! siger jeg højt . En lidelse 
rykker gennem mig , jeg vender øjeblikkelig 
om og begynder at gå hjemad , men imens 
ved jeg , at jeg er forsent ude . Jeg begynder 
at gå hurtigere , at løbe ; æsop forstår , at 
noget gælder , den trækker i remmen , slider 
mig med , pister og har det travlt . Det tørre 
løv sprutter omkring os . Men da vi kom ned 
i kanten af Skogen , var der ingen der , nej , 
alt var stille , der var ingen der . 
Der er ingen her ! siger jeg . Og det var 
dog ikke værre end jeg ventede det . 
Jeg blev ikke længe stående , men gik , 
trukket af alle mine tanker , gik min hytte 
forbi , ned til sirilund , med æsop og væsken 
og bøssen , med hele mit tilbehør med . 
Hr . Mack modtog mig med den største 
venlighed og indbød mig til aften . 

vi . 
Jeg tror , at jeg kan læse lidt i de menneskers 
sjæle , der omgiver mig ; kanske er det 
ikke så . O , når jeg har mine gode dage , 
da forekommer det mig , at jeg skimter langt 
ind i andres sjæle , skønt jeg ikke er noget 
videre godt hoved . Vi sidder i en stue 
nogle mænd , nogle kvinder og jeg , og jeg 
synes at se , hvad der foregår i disse menneskers 
indre , og hvad de tænker om mig . Jeg lægger 
noget i hvert vink , der iler gennem deres 
øjne ; stundom skyder blodet op i deres kinder 
og gør dem røde , til andre tider lader de som 
om de ser til en anden kant og holder dog 
lidt øje med mig fra siden . Der sidder jeg 
og ser på alt dette , og ingen aner , at jeg 
gennemskuer hver sjæl . I flere år har jeg 
ment at kunne læse i alle menneskers sjæle . 
Kanske er det ikke så . . . . . . 

jeg blev hele aftenen i hr . Macks stue . 
Jeg kunne have gået igen straks , det interesserede 
mig ikke at blive siddende der ; men 
var jeg ikke kommet netop fordi alle mine 
tanker trak mig did ? Og kunne jeg da gå 
min vej straks ? Vi spillede whist og drak 
toddy efter maden , jeg satte mig med ryggen 
vendt mod stuen og dukkede mit hoved ned ; 
bagenfor mig gik Edvarda ud og ind . Doktoren 
var hjemrejst . 
Hr . Mack viste mig indretningen af sine 
nye lamper , de første parafinlamper , som var 
komne nordover , pragtstykker på svære blyfødder , 
og han tændte dem selv hver aften 
forat forebygge al ulykke . Han talte et par 
gange om sin bedstefader konsulen : min 
bedstefader konsul Mack modtog denne 
spænde af Carl Johans egne hænder , sagde 
han , og han pegede med fingeren op til sin 
diamantspænde . Hans kone var død , han 
viste mig et maleri af hende i et af sideværelserne 
 , en fornemt udseende kone med 
blondekappe og et artigt smil . I samme værelse 
stod også et bogskab , hvori der endog 
var gamle franske bøger , der så ud til at være 
gåde i Art ? , bindene var fine og forgyldte , 

og mange ejermænd havde tegnet sine navne 
i dem . Blandt bøgerne vare flere oplysningsskrifter ; 
hr . Mack var en tænkende mand . 
Hans to krambodbetjente måtte kaldes 
ind til whisten ; de spillede langsomt og usikkert , 
talte nøjagtigt over og gjorde desuagtet 
fejl . Den ene af dem fik hjælp af Edvarda . 
Jeg væltede mit glas , jeg blev ulykkelig og 
rejste mig op . 
» Nej — jeg væltede mit glas ! «  sagde jeg . 
Edvarda brast i latter og svarede : 
» Ja , det ser vi nok . « 
Alle forsikrede mig leende om , at det 
gjorde ikke noget . Jeg fik et håndklæde at 
tørre mig med , og vi fortsatte at spille . Klokken 
blev elleve . 
Der skød en dunkel følelse af misstemning 
gennem mig ved Edvardas latter , jeg så 
på hende og fandt , at hendes ansigt var 
bleven intetsigende og lidet vakkert . Hr . Mack 
afbrød endelig spillet under påskud af , at de 
to betjente måtte i seng , derpå lænede han 
sig bagover i sofaen og begyndte at tale om 
at sætte skilt op på sin bryggefacade og spurgte 
mig tilråds derom . Hvilken farve skulle han 
benytte ? Jeg kedede mig , jeg svarede sort farve , 

uden at tænke noget over det , og hr . Mack 
sagde straks det samme : 
» Sort farve , akkurat hvad jeg selv har 
tænkt . Oplag af salt og tomtønder , med 
svære , sorte bogstaver , det er det nobleste . . . . . 
Edvarda , skal du ikke lægge dig nu ? « 
Edvarda rejste sig , gav os begge hånden 
til godnat og gik . Vi sad tilbage . Vi talte 
om jærnbanen , som blev færdig i fjor , om den 
første telegraflinje . Gud ved , hvornår telegrafen 
kom her nord ! Pause . 
» Ser de , «  sagde hr . Mack ,  » jeg er lidt 
efter lidt bleven seks og firti år og grå i 
hår og skæg . Jo , jeg føler , at jeg er bleven 
gammel . De ser mig om dagen og tror mig 
ung ; men når aftenen kommer og jeg bliver 
alene , falder jeg meget sammen . Så sidder 
jeg her i stuen og lægger kabaler . De går 
gærne op med et par fusk . Ha-ha . « 
» Går kabalerne op med et par fusk ? « 
Spurgte jeg . 
» Ja . « 
Det forekom mig , at jeg kunne læse i hans 
øjne . 
Han rejste sig , gjorde et slag henimod 
vinduet og så ud ; han stod meget sludrygget , 

og hans nakke og Hals var lodden . Jeg rejste 
mig også . Han vendte sig om og kom mig 
imøde på sine lange , spidse sko , han stak 
begge sine tommelfingre i vestelommerne og 
viftede lidt med armene som vinger ; samtidig 
smilte han . Så bød han mig endnu engang 
en båd til min rådighed og rakte mig 
hånden . 
» Forresten , lad mig følge dem , «  sagde 
han og blæste lamperne ud .  » Jo , jeg vil gå 
mig en liden tur , det er ikke sent endnu . « 
Vi gik ud . 
Han pegede opad vejen mod smedens hus 
og sagde : 
» Denne vej ! Den er kortest . « 
» Nej , «  svarede jeg ,  » Vejen om bryggerne 
er kortest . « 
Vi vekslede nogle ord herom uden at blive 
enige . Jeg var overbevidst om , at jeg havde 
ret , og jeg forstod ikke hans påståelighed . 
Tilsidst foreslog han , at vi skulle gå hver vor 
vej ; den , som kom først frem , skulle vente 
ved hytten . 
Vi begav os afsted . Han forsvandt snart 
i Skogen . 

jeg gik med vanlig fart og beregnede at 
komme mindst fem minutter foran . Men da 
jeg kom til hytten , stod han allerede der . Han 
råbte mig i møde : 
» Der ser de ! Nej , jeg går altid denne 
vej , den er virkelig den korteste . « 
Jeg så højst forbavset på ham , han var 
ikke varm og lod ikke til at have løbet . Han 
hilste straks , takkede for i aften og gik tilbage 
den samme vej , som han var kommet . 
Jeg stod tilbage og tænkte : hvor dette er 
besynderligt ! Jeg skulle have lidt skøn på 
afstande , og jeg har gået begge disse veje 
flere gange . Kære mand , du fusker igen ! Var 
det hele - et påskud ? 
Jeg så hans ryg forsvinde i Skogen igen . 
I næste øjeblik gik jeg efter ham , forsigtigt 
og ilende , jeg så ham tørre sit ansigt 
hele vejen , og jeg vidste ikke længer , om han 
ikke havde løbet . Han gik nu yderst langsomt , 
og jeg holdt øje med ham , han standsede ved 
smedens hus . Jeg stillede mig i skjul og så , 
at døren blev åbnet og at hr . Mack gik ind 
i huset . ' 
klokken var et , jeg så det på søen og 
på græsset . 

Viii . 
Der gik nogle dage som de bedst kunne , 
min eneste ven var Skogen og den store ensomhed . 
Gode gud , jeg havde aldrig prøvet 
at være mere alene end den første af disse 
dage . Det var fuld vår , jeg fandt skogstjerner 
og røllik på Marken , og både bogfinken 
og ryten var kommet , jeg kendte alle 
fugle . Stundom tog jeg op to ortestykker af 
lommen og klirrede med for at afbryde ensomheden . 
Jeg tænkte : hvad om Diderik og Iselin 
kom gående ! 
Der begyndte at blive ingen nat , solen 
dukkede så vidt skiven ned i havet og kom 
så op igen , rød , fornyet , som om den havde 
været nede og drukket . Hvor det kunne gå 
mig forunderligt om nætterne ; ingen mennesker 

tror det . Sad Pan i et træ og så på mig , 
hvorledes jeg ville bære mig ad ? Og var hans 
mave åben , og var han således sammenkrøben , 
at han sad som om han drak af sin 
egen mave ? Men alt dette gjorde han bare 
forat skule og holde øje med mig , og hele 
træet rystede af hans tavse latter , når han 
så , at alle mine tanker løb af med mig . Det 
pusled' overalt i Skogen , dyr snusede , fugle 
kaldte på hinanden , deres signaler fyldte 
luften . Og det var oldenborrens flyveår , 
dens svirren blandede sig med natsommerfuglenes , 
det lød som hvisken frem og hvisken 
tilbage rundt omkring i Skogen . Hvor der 
var meget at høre ! Jeg sov ikke i tre nætter , 
jeg tænkte på Diderik og Iselin . 
Se , tænkte jeg , de kunne komme . Og 
Iselin ville lokke Diderik hen til et træ og 
sige : 
stå her , Diderik , pas på , hold vagt for 
Iselin , jeg vil lade denne jæger binde mit skobånd . 
Og jægeren det er mig , og hun vil give 
mig et vink med øjnene at forstå efter . Og 
når hun kommer , forstår mit hjerte alt , og 
det slår ikke længer , det klemter . Og hun 

er nøgen under linet fra top til tå , og jeg 
lægger min hånd på hende . 
Bind mit skobånd 1 siger hun med blussende 
kinder . Og lidt efter hvisker hun lige mod 
min mund , mod mine læber : o , du binder 
ikke mit skobånd , du min kæreste , nej , du 
binder ikke . . . . . . . . . .binder ikke mit . . . . . . . . . . . . . 
Men solen dukker skiven ned i havet og 
kommer så op igen , rød , fornyet , som om den 
har været nede og drukket . Og luften er fyldt 
af hvisken . 
En time efter siger hun mod min mund : 
nu må jeg forlade dig . 
Og hun vifter tilbage til mig , når hun 
går , og hendes ansigt blusser endnu , hendes 
ansigt er ømt og henrykt . Og atter vender 
hun sig om mod mig og vifter . 
Men Diderik træder frem fra træet og 
siger : 
Iselin , hvad gjorde du ? Jeg så det . 
Hun svarer : 
Diderik , hvad så du ? Jeg gjorde intet . 
Iselin , jeg så , at du gjorde det , siger han 
igen . Jeg så det , Iselin . 
Da klinger hendes høje og glade latter 
gennem Skogen , og hun går bort med ham , 

jublende og syndig fra top til tå . Og hvor 
går hun hen ? Til den næste svend , en jæger 
i Skogen . 
Det var midnat . Æsop havde slidt sig løs 
og jagede på egen hånd , jeg hørte dens glam 
op i åsen , og da jeg endelig fik den tilbage , 
var klokken et . En gæterpige kom , hun bandt 
på en strømpe og nynnede og så sig omkring . 
Men hvor var hendes buskap ? Og hvad gik 
hun efter i Skogen ved midnatstide ? Efter 
ingenting , ingenting . Af uro , kanske af glæde , 
hun derom . Jeg tænkte : hun har hørt æsops 
gøen og vidste , at jeg var i Skogen . 
Da hun kom , rejste jeg mig op og stod 
og så på hende , hvor hun var spinkel og 
ung . Æsop stod også og så på hende . 
» Hvor kommer du ifra ? «  spurgte jeg hende . 
» Fra møllen «  , svarede hun . 
Men hvad skulle hun vel have gjort ved 
møllen så sent på nat ? 
» Hvor tør du gå her i Skogen så sent 
på nat , «  sagde jeg ,  » du , som er så spinkel 
og ung ? « 
Hun lo og svarede : 
» Jeg er ikke så ung , jeg er nitten år . « 

men hun kunne ikke være nitten år , jeg 
er overbevidst om , at hun løj to år og blot 
var sytten . Men hvorfor løj hun sig så 
gammel  ? 
» Sæt dig , «  sagde jeg ,  » så fortæller du mig , 
hvad du hedder . « 
Og hun satte sig rødmende ved siden af 
mig og sagde , at hun hedte Henriette . 
Jeg spurgte : 
» Har du en kæreste , Henriette , og har han 
nogen gang omfavnet dig ? « 
» Ja , «  svarede hun forlegent leende . 
» Hvormange gange allerede ? « 
Hun tier . 
» Hvormange gange ? «  gentager jeg . 
» To gange , «  sagde hun sagte . 
Jeg trak hende til mig og spurgte : 
» Hvorledes gjorde han det ? Gjorde han 
det således ? « 
» Ja , «  hviskedee hun skælvende . 
Klokken blev fire . 

Ix . 
Jeg havde en samtale med Edvarda : 
» Der kommer snart regn , «  sagde jeg . 
» Hvormange er klokken ? «  spurgte hun . 
Jeg så på solen og svarede : 
» Henved fem . « 
Hun spurgte : 
» Kan de se det så nøjagtigt på solen ? « 
» Ja , «  svarede jeg ,  » det kan jeg se . « 
Pause . 
» Men når de nu ikke ser solen , hvorledes 
ved de tiden da ? « 
» Så retter jeg mig efter andre ting . Det 
er flod eller fjære sø , det er græsset , der 
lægger sig til en vis tid , fuglesangen , der 
skifter ; nogle fugle begynder at synge , når 
andre tier . Så ser jeg tiden på blomsterne , 

der lukker sig om eftermiddagen , på løvet , 
der snart er blankt grønt , snart dunkelt grønt ; 
jeg har det desuden på følelsen . 
» Jaså , «  sagde hun . 
Jeg ventede regn og ville for Edvardas 
skyld ikke opholde hende længer midt på 
vejen , jeg tog til huen . Da standsede hun mig 
pludselig med et nyt spørgsmål , og jeg blev . 
Hun rødmede og spurgte mig , hvad jeg egentlig 
var her for , hvorfor jeg gik på jagt , hvorfor 
det ene og hvorfor det andet . Jeg skød blot 
det nødvendigste til mad , jeg lod æsop hvile . 
Hun blev rød og ydmyg . Jeg forstod , at 
nogen havde talt om mig , og at hun havde 
hørt det , hun talte ikke af sig selv . Så vakte 
hun min stemning , hun så forladt ud , det 
slog mig , at hun var moderløs , hendes tynde 
arme gav hende et vanskøttet udseende . Det 
kom over mig . 
Vel , jeg skød ikke for at myrde , jeg skød 
forat leve . Jeg trængte én Årre i dag , derfor 
skød jeg ikke to , men skød den anden i morgen . 
Hvorfor skulle jeg skyde flere ? Jeg levede i 
Skogen , jeg var skøgens søn ; den første juni 
var også rype og hare fredlyst , jeg havde 
næsten intet at skyde mere , godt , så fiskede jeg 

og levede af fisk . Jeg ville få en båd af 
hendes fader at ro ud med . Nejvist , jeg var 
ikke jæger bare for at skyde , men for at leve i 
Skogen . Det var godt for mig der , jeg lå til bords 
på jorden , når jeg spiste , og sad ikke 
ret op og ned på en stol ; jeg væltede ikke mit 
glas . I Skogen forbød jeg mig ingenting , jeg 
kunne lægge mig på ryggen og lukke øjnene , 
om jeg ville , jeg kunne også sige hvad jeg 
ville der . Ofte kunne man ville sige noget , 
tale højt , og det lød som en tale fra selve 
hjærtet i Skogen . . . . . . . . . . . 
Da jeg spurgte hende , om hun forstod 
dette , svarede hun ja . 
Jeg vedblev at sige mere , fordi hendes øjne 
hvilede på mig .  » De skulle bare vide alt det , 
jeg ser ude i Marken , «  sagde jeg .  » Om vinteren 
kommer jeg gående og ser kanske spor af 
ryper i sneen . Pludselig forsvinder sporene , 
fuglene har slået op . Men af aftrykkene efter 
vingerne kan jeg se , hvilken retning vildtet 
er fløjet , og jeg søger det op inden kort tid . 
Dette har lidt nyhed for mig hver gang . Om 
høsten kan det lidt og ofte være stjærneskuddene 
at iagttage . Hvad , tænker jeg da i 
min ensomhed , var det en verden , som var 

kommet i krampe  ? en verden , som gik istykker 
lige for mine øjne ? Og jeg — jeg blev forundt 
at se et stjærneskud i mit liv ! Men når 
sommeren kommer , da er der kanske et lidet 
levende dyr på hvert løvblad , jeg kan se , at 
nogle er vingeløse , de kan ingen vej komme , 
de må leve og dø på det lille løvblad , hvor 
de er komne til verden . Tænk på det . 
Stundom ser jeg den blå flue . Ja , alt dette 
høres så lidet , jeg ved ikke , om de forstår 
det . « 
» Jo , jo , jeg forstår det . « 
» Jaja . Og stundom ser jeg på græsset , 
og græsset ser kanske på mig igen , hvad ved 
vi ? Jeg ser på et enkelt græsblad , det skælver 
kanske lidt , og det synes jeg er noget ; jeg 
tænker ved mig selv : her står nu dette græsblad 
og skælver ! Og er det en furru , jeg ser 
på , så har den kanske en gren , som får 
mig til at tænke lidt om den også . Men 
stundom træffer jeg også mennesker på 
hejerne , det hænder . « 
Jeg så på hende , hun stod foroverbøjet 
og lyttede . Jeg kendte hende ikke igen . Hun 
var i den grad opmærksom , at hun slet ikke 

tog sig i agt , men blev styg , enfoldig at se 
på , hendes læbe hang langt ned . 
» Jaså , «  sagde hun og rettede sig op . 
De første regndråber faldt . 
» Det regner , «  sagde jeg så . 
» Ja , tænk , det regner , «  sagde hun også og 
gik allerede bort . 
Jeg fulgte hende ikke hjem , hun vandrede 
alene sin vej , jeg skyndte mig opover til 
hytten . Nogle minutter gik , det begyndte at 
regne heftigt . Med ét hører jeg , at et menneske 
kom løbende efter mig , jeg standser og ser 
Edvarda . Hun var bleven rød af anstrengelse 
og smilte . 
» Jeg glemte det , «  sagde hun forpustet .  » Det 
var den tur til tørrepladsen . Doktoren kommer 
imorgen , har de tid da ? « 
» I morgen ? Javel . Jo , jeg har tid . « 
» Jeg glemte det , «  sagde hun atter og smilte . 
Da hun gik , lagde jeg mærke til hendes 
tynde , skønne lægge , de var våde højt op . 
Hendes sko var udtrådte . 

X . 
Jeg husker endnu godt en dag . Det var 
den dag , da min sommer kom . Solen begyndte 
allerede at skinne om natten og tørrede 
den våde jord til om morgenen , luften var 
bleven blød og fin efter den sidste regn . 
Det var om eftermiddagen jeg mødte op 
på bryggen . Vandet lå aldeles stille , vi hørte 
latter og snak ude fra øen , hvor mænd og 
piger arbejdede med fisken . Det var en glad 
eftermiddag . 
Ja , var det ikke en glad eftermiddag  ? Vi 
havde kurve med mad og vin med , et stort 
selskab af mennesker fordelt i to både , unge 
kvinder i lyse kjoler . Jeg var så tilfreds , jeg 
nynnede . 
Og kommen i båden tænkte jeg på , 
hvor alle disse unge mennesker var komne ifra . 

det var lensmandens og distriktslægens døtre , 
et par guvernanter , damerne fra præstegården ; 
jeg havde ikke set dem før , de var fremmede 
for mig , og alligevel så tillidsfulde , som om 
vi havde kendt hinanden i lang tid . Jeg begik 
nogle fejl , jeg var bleven uvant med at omgås 
mennesker og sagde ofte du til de unge 
damer ; men det blev ikke taget mig ilde op . 
Jeg sagde engang : kære , eller : min kære ; men 
man undskyldte mig også derfor og lod , som 
om jeg ikke havde sagt det . 
Hr . Mack havde som sædvanlig sit ustivede 
skjortebryst med diamantspænden . Han lod til 
at være i udmærket humør og råbte over til 
den anden båd : 
» Pas på kurvene med flaskerne , gale 
mennesker ! Doktor , de indestår mig for 
flaskerne . « 
» Javel , «  svarede doktoren tilbage . Og blot 
disse to råb over søen fra båd til båd lød 
festligt og muntert for mig . 
Edvarda var iført kjolen fra i går , som om 
hun ikke havde nogen anden kjole eller ikke 
ville tage nogen anden på . Hendes sko var 
også de samme . Det forekom mig , at hendes 
hænder ikke var ganske rene ; men på hovedet 

havde hun en helt ny hat med fjær . Sin 
opfarvede jakke bragte hun med for at sidde på . 
På hr . Macks ønske løste jeg af et skud , 
da vi skulle gå iland , to skud , begge mine 
løb ; siden blev der råbt hurra . Vi vandrede 
op på øen , tørrefolkene hilste til os alle , og 
hr . Mack samtalte med sine arbejdere . Vi 
fandt præstekraver og soløje , som vi stak i 
knaphullerne ; nogle fandt blåklokker . 
Og masser af søfugle snaddred og skreg 
i luften og i fjæren . 
Vi lejrede os på en græsplet , hvor der 
stod nogle forkuede birke med hvid bark , 
kurvene blev afdækkede , og hr . Mack trak 
flasker op . Lyse kjoler , blå øjne , klingren 
af glas , havet , de hvide sejl . Vi sang lidt . 
Og kinderne rødmede . 
En time senere er min tanke fuld af 
jubel ; også småting indvirker på mig ; et 
slør flagrer på en hat , et hår løses op , to 
øjne lukker sig i latter , og jeg bevæges derved . 
Denne dag , denne dag ! 
» Jeg har hørt , at de har en liden morsom 
hytte , hr . Løjtnant ? « 

» Ja , en rede . Gud , hvor den er efter mit 
hjærte ! Kom en dag og besøg mig , frøken ; 
der er bare én slig hytte . Og bag hytten er 
der en stor Skog . « 
En anden kommer til og siger venligt : 
» De har ikke været her nord før ? « 
» Nej , «  svarer jeg .  » Men jeg kender allerede 
alt , mine damer . Om nætterne står jeg 
ansigt til ansigt med bjærgene , jorden og 
solen . Jeg vil forresten ikke forsøge på at 
være højtravende . En sådan sommer , som i 
har her ! Den skyder frem en nat , når alle 
sover , og om morgenen er den der . Jeg kiged 
ud af mit vindue og så den selv . Jeg har to 
små vinduer . « 
En tredje kommer . Hun er indtagende ved 
sin stemme og ved sine små hænder . Hvor 
de alle var indtagende ! Den tredje siger : 
» Skal vi bytte blomster ? Det bringer 
lykke . « 
» Ja , «  sagde jeg og rakte hånden frem ,  » lad 
os bytte blomster , og jeg takker dem for det . 
Hvor de er smuk , de har en bedårende stemme , 
jeg har hørt den hele tiden . « 
Men hun trækker sine blåklokker til sig 
og siger kort og godt : 

» Hvad går der af dem ? Det var ikke 
dem , jeg mente . « 
Det var ikke mig , hun havde ment ! Det 
smerted mig , at jeg havde fejlet , jeg ønskede 
mig hjem igen , langt bort , til min hytte , hvor 
blot vinden talte til mig .  » Undskyld mig , « 
Siger jeg ,  » og tilgiv mig . «  de andre damer 
ser på hinanden og fjærner sig for ikke at 
ydmyge mig . 
I dette øjeblik kom et menneske hurtigt 
henimod os , alle så hende , det var Edvarda . 
Hun kom lige imod mig , hun taler lidt , kaster 
sig om min Hals , klemmer armene om min 
Hals og kysser mig flere gange på munden . 
Hun siger noget hver gang , men jeg hører 
ikke , hvad det er . Jeg forstod ikke det hele , 
mit hjerte stod stille , jeg havde blot et indtryk 
af hendes brændende blik . Da hun slap 
mig , gik hendes lille bryst op og ned . Der 
stod hun endnu , med sit brune ansigt og brune 
Hals , høj og smal , med spruttende øjne og 
fuldstændig hensynsløs ; alle sammen så på 
hende . For anden gang blev jeg betagen af 
hendes mørke øjenbryn , der buede sig højt op 
i panden . 

men du gode gud , mennesket havde kysset 
mig i alles påsyn ! 
» Hvad er det , jomfru Edvarda ? «  spurgte 
jeg , og jeg hører mit blod banke , jeg hører 
det ligesom nede fra mit svælg , det hindrer 
mig i at tale tydeligt . 
» Det er ikke noget , «  svarer hun .  » Det 
er bare , at jeg ville det . Det gør ikke noget . « 
Jeg tager min hue af og tørrer mekanisk 
mit hår bort , mens jeg står og ser på hende . 
Gør det ikke noget ? tænkte jeg . 
Da lyder hr . Macks stemme fra en anden 
kant af øen , han siger noget , som vi ikke 
kan høre ; men jeg tænker med glæde på , at 
hr . Mack intet har set , intet har erfaret . Hvor 
det var godt , at han netop nu var på en 
anden kant af øen ! Dette letter mig , jeg 
træder hen til selskabet og siger leende , idet 
jeg lader meget ligegyldig : 
» Må jeg bede dem alle sammen undskylde 
min upassende opførsel for lidt siden ; jeg er 
selv fortvivlet over den . Jeg har benyttet et 
øjeblik , da jomfru Edvarda ville bytte blomster 
med mig , til at fornærme hende ; jeg beder 
hende og dem om undskyldning . Sæt dem 
i mit sted : jeg lever alene , jeg er ikke vant 

til at omgås damer ; dertil kommer , at jeg 
i dag har drukket vin , som jeg heller ikke er 
vant til . Bær over med mig . « 
Jeg lo og lod ligegyldig over den hele 
bagatel for at få den glemt ; men i mit indre 
var jeg alvorlig . Min tale gjorde heller ingen 
virkning på Edvarda , hun søgte ikke at skjule 
noget , at udslette indtrykket af sin overilelse , 
tværtimod , hun satte sig i nærheden af mig 
og så på mig hele tiden . Nu og da talte 
hun til mig . Da vi senere legte enke , sagde 
hun højlydt : 
» Det er løjtnant Glahn , jeg vil have . Jeg 
gidder ikke løbe efter nogen anden . « 
» Så for satan , ti dog stille , menneske ! « 
Hviskedee jeg og stampede i Marken . 
En overraskelse fløj over hendes ansigt , 
hun gjorde en grimase med næsen af smærte 
og smilte forlegent . Jeg blev dybt greben , 
dette forladte udtryk i hendes blik og i hele 
hendes tynde skikkelse kunne jeg ikke modstå , 
jeg blev glad i hende og tog hendes lange , 
smale hånd i min . 
» Senere ! «  sagde jeg .  » Ikke mere nu . Vi 
kan jo træffes i morgen . « 

Xi . 
Om natten hørte jeg , at æsop rejste sig 
fra sin krog og knurrede , jeg hørte det gennem 
søvnen ; men da jeg netop lå og drømte om 
jagt , passede denne knurren ind i min drøm , 
og jeg blev ikke fuldt vågen af den . Da jeg 
trådte ud af hytten ved totiden om morgenen , 
var der spor i græsset efter et par menneskefødder ; 
nogen havde været der , havde gået 
først til mit ene vindue , derpå til mit andet 
vindu . Sporene tabte sig atter nede på vejen . 
Hun kom mig i møde med hede kinder , 
med aldeles strålende ansigt . 
» Har de ventet ? «  sagde hun .  » Jeg var 
bange for , at de skulle vente . « 
Jeg havde ikke ventet , hun var på vejen 
før mig . 

» Har de sovet godt ? «  sagde jeg . Jeg vidste 
næsten intet at sige . 
» Nej , det har jeg ikke , jeg har våget , « 
Svarede hun . Og hun fortalte , at hun ikke 
havde sovet om natten , men siddet i en stol 
med lukkede øjne . Hun havde også været 
ude af huset en tur . 
» Nogen har været udenfor min hytte i nat , « 
Sagde jeg .  » Jeg så spor i græsset i morges . « 
Og hendes ansigt farves , hun tager min 
hånd der på vejen og svarer ikke . Jeg ser 
på hende og spørger : 
» Var det dem , kanske ? « 
» Ja , «  svarede hun og trykkede sig opad mig , 
» det var mig . Jeg vækkede dem vel ikke , jeg 
gik så stille , som jeg kunne . Jo , det var mig . 
Jeg var dem nær endnu engang . Jeg er glad 
i dem . « 

Xii . 
Hver dag , hver dag traf jeg hende . Jeg 
tilstår sandheden , jeg traf hende gerne , ja , 
mit hjerte fløj bort . Det er i år to år siden , 
nu tænker jeg på det kun når jeg vil , det 
hele eventyr morer og adspreder mig . Og 
hvad de to grønne fuglefjære angår , da skal 
jeg forklare det om lidt . 
Vi havde flere steder at træffes på , ved 
møllen , på vejen , ja , endog i min hytte ; hun 
kom hvorhen jeg ville . Goddag ! råbte hun 
altid først , og jeg svarede goddag . 
» Du er glad i dag , du synger , «  siger hun , 
og hendes øjne funkler . 
» Ja , jeg er glad , «  svarer jeg .  » Du har en 
plet der på skulderen , det er støv , måske er 
det søle fra vejen ; jeg vil kysse den plet , jo , 

lad mig få lov til at kysse den . Alt , hvad 
der er ved dig virker ømt på mig , jeg er så 
forstyrret efter dig . Inat sov jeg ikke . « 
Og det var sandt , i mere end en nat lå 
jeg søvnløs . 
Vi spadserer side om side henefter vejen . 
» Hvad synes du , bærer jeg mig ad således , 
som du liker det ? «  siger hun .  » Kanske 
snakker jeg for meget ? Ikke ? Ja , men du skal 
sige , hvad du synes . Stundom tænker jeg ved 
mig selv , at dette aldrig kan gå vel  . . . . . . 
» Hvad er det , som ikke skal gå vel ? « 
Spørger jeg . 
» Dette med os . At det ikke kommer til 
at gå vel . Enten du tror det eller ikke , så 
går jeg her og fryser nu ; det isner mig nedad 
ryggen , bare jeg kommer lidt indtil dig . Det 
er af lykke . « 
» Ja , i lige måde , «  svarer jeg ,  » det isner 
også gennem mig , blot jeg ser dig . Jo , det 
skal nok gå vel . Forresten skal jeg klappe dig 
lidt på ryggen for at varme dig . « 
Hun lader mig modstræbende gøre det , jeg 
klapper lidt hårdere , blot for spøg , jeg ler og 
spørger , om det ikke hjælper . 

» Å , nej , ikke vær så snild at dunke mig 
mere i ryggen , «  siger hun . 
Disse par ord ! Det lød så hjælpeløst for 
mig , at hun sagde : ikke vær så snild . 
Så gik vi videre hen ad vejen . Er hun 
misfornøjet med mig for min spøg ? spurgte 
jeg mig selv , og jeg tænkte : lad os se . Jeg 
sagde : 
» Jeg kommer til at huske noget . Engang 
på en kanetur var der en ung dame , som 
tog et hvidt silketørklæde af sin egen Hals og 
bandt det om min . Om aftenen sagde jeg til 
damen : de skal få deres tørklæde tilbage 
imorgen , jeg vil lade det vaske . Nej , svarer 
hun , lad mig få det nu , jeg vil opbevare det 
som det er , ganske som de har brugt det . Og 
hun fik tørklædet . Tre år efter traf jeg den 
unge dame igen . Tørklædet ? sagde jeg . Hun 
bragte tørklædet . Det lå i sit papir lige 
uvasket , jeg så det selv . « 
Edvarda skottede op på mig . 
» Ja ? Hvordan gik det så ? « 
» Nej , der var ikke mere , «  sagde jeg .  » Men 
jeg synes , det var et skønt træk . « 
Pause . 

» Hvor er den dame nu ? « 
» I udlandet . « 
Vi talte ikke mere derom . Men da hun 
skulle gå hjem , sagde hun : 
» Godnat da . Nej , ikke gå og tænk mere 
på den dame ; vel ? Jeg tænker ikke på nogen 
anden end dig . « 
Jeg troede hende , jeg så , at hun mente , 
hvad hun sagde , og det var mig evig nok , 
når hun blot tænkte på mig . Jeg gik efter 
hende . 
» Tak , Edvarda ! «  sagde jeg . Senere lagde 
jeg til af ganske hjerte :  » Du er alt for god 
for mig , men jeg er taknemmelig for , at du 
vil have mig ; gud vil lønne dig for det . Jeg 
er vel ikke så herlig , som mange andre , du 
kunne få ; men jeg er så ganske din , så 
voldsomt din , ved min udødelige sjæl . Hvad 
tænker du på ? Du fik tårer i øjnene . « 
» Det var ikke noget «  , svarede hun .  » Det 
lød så underligt , at gud ville lønne mig for 
det . Du siger sligt noget , som . . . . . . . . . . . .jeg 
elsker dig så ! « 
Hun fløj mig med en gang om halsen 
lige midt på vejen og kyssede mig heftigt . 

da hun var gået , bøjede jeg af og stak 
ind i Skogen for at skjule mig og være alene 
med min glæde . Og jeg sprang bevæget 
tilbage til vejen igen og så , om nogen skulle 
have lagt mærke til , at jeg gik ind der . Men 
jeg så ingen . 

Xiii . 
Sommernætter og stille vand og uendelig 
stille skoge . Intet skrig , intet fodtrin fra 
vejene , mit hjerte var fuldt som af dunkel vin . 
Møl og sværmere kommer lydløst flyvende 
indad mit vindue , hidlokket af skinnet fra gruen 
og af duften fra min stegte fugl . De støder 
mod taget med en dump lyd , svirrer forbi 
mine øren , så det farer koldt gennem mig , 
og sætter sig på mit hvide krudthorn på 
væggen . Jeg betragter dem , de sidder skælvende 
og ser på mig , det er spindere , borere og møl . 
Jeg synes , at nogle af dem er som flyvende 
stedmorsbioms ter . 
Jeg træder udenfor hytten og lytter . Ingenting , 
ingen støj , alt sover . Luften lyser af 
flyvende insekter , af myriader svirrende vinger . 

henne i skogkanten står bregner og stormhat ; 
melbærlyngen blomstrer , og jeg elsker 
dens små blomster . Tak , min gud , for hver 
lyngblomst , jeg har set ; de har været som 
små roser på min vej , og jeg græder af 
kærlighed til dem . Et eller andet sted i nærheden 
er der vild nellik , jeg ser den ikke , men 
jeg fornemmer dens Duft . 
Men nu i nattens timer har pludselig 
store , hvide blomster udfoldet sig i Skogen , 
deres ar står åbne , de ånder . Og lodne 
tusmørkesværmere sænker sig ned i deres blade 
og bringer hele planten til at skælve . Jeg går 
fra den ene til den anden blomst , de er berusede , 
det er berusede blomster , og jeg ser , hvorledes 
de beruses . 
Lette fodtrin , et menneskes åndedræt , et 
glad godaften . 
Jeg svarer og kaster mig ned på vejen 
og omfavner de to knæ og den fattige kjole . 
» Godaften , Edvarda ! «  siger jeg endnu engang , 
udslidt af lykke . 
» Hvor du er glad i mig ! «  hvisker hun . 
» Hvor jeg kan være taknemmelig ! «  svarer 
jeg .  » Du er min , og mit hjerte ligger hele 

dagen stille i mig og tænker på dig . Du er 
den skønneste pige på denne jord , og jeg har 
kysset dig . Ofte bliver jeg rød af glæde , når 
jeg blot husker på , at jeg har kysset dig . « 
» Hvorfor er du bleven så glad i mig just 
iaften ? «  spørger hun . 
Og det var jeg bleven af utallige grunde , 
jeg havde blot behøvet at tænke på hende 
forat blive det . Dette blik under de buede 
øjenbryn højt op i panden , og denne mørke , 
hulde hud ! 
» Skulle jeg ikke være glad i dig ! «  siger 
jeg .  » Jeg går og takker hvert træ for , at du 
er frisk og har din helse . Engang på et bal 
var der en ung dame , som sad over Dans efter 
Dans , og alle lod hende sidde . Jeg kendte 
hende ikke , men hendes ansigt gjorde indtryk 
på mig , og jeg bukkede for hende . Nu ? Nej , 
hun rystede på hovedet . Frøkenen danser ikke ? 
Sagde jeg . Kan de begribe det , svarede hun , 
min fader var så smuk , og min moder var 
en fuldkommen skønhed , og min fader sejrede 
over min moder med storm . Men jeg blev 
halt . « 
Edvarda så på mig . 
» Lad os sætte os , «  sagde hun . 

vi satte os i lyngen . 
» Ved du , hvad min veninde siger om dig ? « 
Begyndte hun .  » Du har dyreblik , siger hun , 
og når du ser på hende , gør du hende gal . 
Det er , som om du berører hende , siger hun . « 
En egen glæde flagrede gennem mig , da 
jeg hørte dette , ikke for min skyld , men for 
Edvardas , og jeg tænkte ; der er bare én , som 
jeg bryder mig om , hvad siger denne ene om 
mit blik ? Jeg spurgte : 
» Hvad var det for en veninde ? « 
» Det fortæller jeg ikke , «  svarede hun ;  » men 
det var en af dem , som var med os på tørrepladsen . « 
» Jaja , «  sagde jeg . 
Og vi talte om andre ting . 
» Min fader rejser en af de første dage 
til Rusland , «  sagde hun ,  » og da vil jeg holde 
en fest . Har du været på korholmene ? Vi 
skal have vin i to kurve , damerne fra præstegården 
kommer med igen , min fader har 
allerede givet mig vinen . Ikke sandt , så må 
du ikke se på min veninde igen ? Nej , vil du 
vel ? For så beder jeg hende ikke med . « 
Og uden at sige mere kastede hun sig 
hæftigt om min Hals og så på mig , stirrede 

ind i mit ansigt , mens hun pustede hørligt . 
Hendes blik var ganske sort . 
Jeg rejste mig brat og sagde i min forvirring 
blot : 
» Jaså , skal din fader til Rusland ? « 
» Hvorfor rejste du dig så hurtigt ? « 
Spurgte hun . 
» Fordi det er så sent , Edvarda , «  sagde 
jeg .  » Nu lukker de hvide blomster sig igen , 
solen står op , dagen kommer . « 
Jeg fulgte hende gennem Skogen og blev 
stående at se efter hende så længe , jeg kunne ; 
langt nede vendte hun sig om og råbte dæmpet 
godnat . Så forsvandt hun . I det samme gik 
smedens stuedør op , en mand med et hvidt 
skjortebryst kom ud , så sig omkring , satte 
hatten bedre ned i panden og tog vejen ned 
til sirilund . 
Jeg hørte endnu Edvardas godnat i mine 
øren . 

Xiv . 
Glæde beruser . Jeg affyrer min bøsse , og 
et uforglemmeligt ekko svarer fra bjærg til 
bjærg , svæver udover havet og lyder i en forvågen 
rorgængers øren . Hvad glæder jeg 
mig over ? En tanke , jeg får , et minde , en 
klang i Skogen , et menneske . Jeg tænker på 
hende , jeg lukker mine øjne og står stille på 
vejen og tænker på hende , jeg tæller minutter . 
Nu er jeg tørst , og jeg drikker i bækken ; 
nu tæller jeg hundrede skridt frem og hundrede 
skridt tilbage ; nu er det blevet sent , tænker jeg . 
Er noget kommet i vejen ? En måned er 
gået , og en måned er ingen lang tid ; der 
er ingenting kommet i vejen ! Gud skal vide , 
at denne måned har været kort . Men nætterne 
de er mangen gang lange , og jeg finder på 

at dyppe min hue i bækken og lade den tørre 
igen , blot for at korte tiden , mens jeg venter . 
Jeg regnede min tid i nætter . Stundom 
kom en nat , og Edvarda udeblev , engang udeblev 
hun i to nætter . I to nætter . Der var 
ingenting i vejen , men jeg syntes da , at min 
lykke kanske havde stået på sit højeste . 
Og havde den ikke det ? 
» Hører du , Edvarda , hvor det er uroligt i 
Skogen i nat ? Det pusler ustandseligt i tuerne , 
og de store løvblade skælver . Noget er kanske 
igære ; men det var ikke det , jeg ville sige . 
Jeg hører en syngende fugl oppe i åsen , det 
er blot en Mejse ; men den har siddet på 
samme sted i to nætter og lokket . Hører du 
en ensartet , ensartet lyd ? « 
» Ja , jeg hører den . Hvorfor spørger du 
mig om det ? « 
» For ingenting . Den har siddet der i to 
nætter . Jeg ville blot sige det . . . . . . . . . . .tak , 
tak fordi du kom i aften , elskede ! Jeg sad her 
og ventede dig i aften eller i morgen aften , jeg 
glædede mig til det , når du kom . « 
» Og jeg har også ventet . Jeg tænker på 
dig , jeg har samlet og gæmt skårene af det 

glas , du væltede engang ; kan du huske det ? 
Min fader rejste i nat , jeg var undskyldt for at 
komme , jeg havde så meget at pakke og at 
minde ham på .  jeg vidste , at du gik her og 
ventede i Skogen , og jeg græd og pakkede . « 
Men der er gået to nætter , tænkte jeg , 
hvad gjorde hun den første nat ? Og hvorfor 
er der ikke så megen glæde i hendes øjne 
nu , som før ? 
En time gik . Mejsen tav oppe i åsen , 
Skogen lå død . Nej , nej , der var ingenting 
ivejen , alt var som før , hun gav mig sin hånd 
til godnat og så på mig i kærlighed . 
» I morgen ? «  sagde jeg . 
» Nej , ikke i morgen , «  svarede hun . 
Jeg spurgte ikke hvorfor . 
» I morgen skal vi jo have vor fest , «  sagde 
hun leende .  » Jeg ville blot overraske dig , men 
du fik en så ulykkelig mine , at jeg måtte 
sige det straks . Jeg ville have indbudt dig 
skriftligt . « 
Og mit hjerte letned usigeligt . 
Hun gik , nikkende til afsked . 
» Endnu ét , «  sagde jeg , stående på samme 
plet .  » Hvorlænge er det , siden du samlede de 
glasskår og gæmte dem ? « 

» Hvorlænge det er siden ? « 
» Ja , kan det være en uge siden , to uger 
siden ? « 
» Ja , kanske det er to uger siden . Men 
hvorfor spørger du om det ? Nej , jeg skal sige 
dig sandheden , jeg gjorde det i går . « 
Hun giorde det i går , det var ikke længer 
siden end i går , at hun tænkte på mig ! Nu , 
alt var godt . 

Xv . 
De to både lå på vandet , og vi gik 
ombord . Vi sang og talte . Korholmene lå 
udenfor øerne , det tog en god stund at ro 
didhen , og imens talte vi med hinanden fra 
bådene . Doktoren var iført lyse klæder , ligesom 
damerne ; jeg havde aldrig set ham så 
fornøjet før , han snakkede med , han var ikke 
længer en stille tilhører . Jeg fik det indtryk , 
at han havde drukket lidt og var glad . Da vi 
kom iland , lagde han et øjeblik beslag på 
selskabets opmærksomhed og bød os velkommen . 
Jeg tænkte : se , Edvarda har udkåret 
ham til vært . 
Med den højeste grad af elskværdighed 
underholdt han sig med damerne . Overfor 
Edvarda var han høflig og venlig , ofte faderlig 

og som så mangen gang før pedantisk belærende . 
Hun talte om en dato , hun sagde 
engang :  » Jeg er født i otte og tredive , «  og 
han spurgte :  » Atten hundrede og otte og tredive , 
mener de vel ? «  når jeg sagde noget , lyttede 
han høfligt og opmærksomt dertil og overså 
mig ikke . 
En ung pige kom hen til mig og hilste . 
Jeg kendte hende ikke igen , jeg kunne ikke 
huske hende , og jeg sagde nogle forundrede 
ord , hvorover hun lo . Det var den ene af 
provstens døtre , jeg havde været sammen med 
hende på tørrepladsen , indbudt hende til min 
hytte . Vi talte en stund sammen . 
Der går en time eller to . Jeg keder mig , 
jeg drikker af vinen , som man skænker i for 
mig , og blander mig med alle , passiarer med 
alle . Atter gør jeg mig skyldig i nogle fejl , 
jeg er kommet på usikker grund og ved ikke 
i øjeblikket , hvorledes jeg skal besvare en venlighed , 
det hænder , at jeg taler usammenhængende 
eller endog forbliver stum , og jeg 
græmmer mig herover . Henne ved den store 
sten , som vi bruger til bord , sidder doktoren 
og gestikulerer . 

sjæl ! Hvad var sjæl for noget ? sagde han . 
Provstens datter havde beskyldt ham for at 
være fritænker ; vel , skulle man ikke tænke 
frit ? Man forestill ed sig helvede som et hus 
nede i jorden og djævelen som en bureauchef , 
— nej , majestæt var han . Han ville tale om 
altertavlen i annekskirken : en kristusfigur , 
nogle jøder og jødinder , vand til vin ; godt . 
Men Kristus havd'e glorie om hovedet . Hvad 
var en glorie ? Et gult tøndebånd , som stod 
på tre hår . 
To af damerne slog forfærdede hænderne 
sammen . Men doktoren reddede sig og sagde 
spøgende : 
» Ikke sandt , det lyder frygteligt ? Det erkender 
jeg . Men hvis man gentager det og 
gentager det syv eller otte gange for sig selv 
og tænker lidt på det , så lyder det allerede 
bedre . . . . . . . . .må jeg have den ære at drikke 
med damerne ! « 
Og han knæled ned i græsset for de to 
damer og tog ikke hatten af og lagde den 
foran sig , men holdt den højt tilvejrs med 
venstre hånd og tømte glasset med tilbagebøjet 
strube . Jeg blev selv begejstret over hans 
store sikkerhed og ville have drukket med 

ham , hvis han ikke allerede havde tømt sit 
glas . 
Edvarda fulgte ham med øjnene . Jeg 
stillede mig i nærheden af hende , jeg sagde : 
» Skal vi lege enke i dag ? « 
Hun for lidt sammen og rejste sig . 
» Husk på , at vi ikke siger du til hinanden 
nu , «  hviskedee hun . 
Jeg havde heller ikke sagt du . Jeg fjærned 
mig igen . 
Atter går en time , dagen blev lang , jeg 
ville for længe siden have roet hjem alene , 
hvis jeg havde haft en tredje båd ; æsop lå 
bunden i hytten , den tænkte måske på mig . 
Edvarda havde sikkert sine tanker langt fra 
mig , hun talte om den lykke at få rejse bort , 
til andre steder , hendes kinder blev hede herover , 
og hun talte endog fejl : 
» Ingen ville være mere lykkeligere , end 
jeg , den dag . . . . . . . . . . « 
» Mere lykkeligere , «  siger doktoren . 
» Hvad ? «  spørger hun . 
» Mere lykkeligere . « 
» Det forstår jeg ikke . « 
» De sagde mere lykkeligere , ikke andet . « 

» Gjorde jeg det ? Undskyld . Ingen ville 
være mere lykkelig , end jeg , den dag , jeg stod 
ombord på skibet . Stundom længes jeg til 
steder , som jeg ikke selv ved . « 
Hun længted bort , hun huskede mig ikke . 
Jeg stod der og så på hendes ansigt , at hun 
havde glemt mig . Nå , derom var intet at 
sige ; men jeg stod selv og så det på hendes 
ansigt . Og minutterne gik sørgelig langsomt 
hen . Jeg spurgte flere , om vi ikke skulle ro 
hjem , det var sent , sagde jeg , og æsop lå 
bunden i hytten . Men ingen ville hjem . 
Jeg gik for tredje gang hen til provstens 
datter , jeg tænkte : det er hende , som har talt 
om mit dyreblik . Vi drak sammen ; hun havde 
skælvende øjne , de stod aldrig stille , hun så 
idelig på mig . 
» Sig mig , «  sagde jeg ,  » tror de ikke , 
frøken , at menneskene i disse egne ligner 
selve den korte sommer ? De er flygtige og 
bedårende som den ? « 
Jeg talte højt , meget højt , og jeg gjorde 
det med vilje . Jeg fortsatte at tale højt og bad 
frøkenen atter om at besøge mig og se min 
hytte .  » Gud vil velsigne dem for det , «  sagde 
jeg i min nød , og jeg tænkte allerede ved mig 

selv , at jeg kunne finde noget at forære hende , 
hvis hun ville komme ; jeg havde kanske ikke 
noget andet end mit krudthorn , tænkte jeg . 
Og frøkenen lovede at komme . 
Edvarda sad med bortvendt ansigt og lod 
mig tale så meget , jeg lystede . Hun lyttede til , 
hvad der ellers blev sagt , og lagde nu og da 
et ord ind . Doktoren spåede de unge damer 
i hænderne og lod munden løbe ; han havde 
selv fine , små hænder og en ring på den 
ene finger . Jeg følte mig tilovers og satte 
mig en tidlang for mig selv på en sten . 
Det begyndte at lide langt ud på eftermiddagen . 
Her sidder jeg nu ganske alene på 
en sten , sagde jeg til mig selv , og det eneste 
menneske , som kunne få mig herfra , lader 
mig sidde . Det er mig forresten ligegyldigt 
også . 
En stor følelse af forladthed bemægtigede 
sig mig . Samtalen bag mig lød i mine 
øren , og jeg hørte , at Edvarda lo ; ved denne 
latter rejste jeg mig med en gang og gik hen 
til selskabet . Min ophidselse løb af med mig . 
» Blot et øjeblik , «  sagde jeg .  » Det faldt 
mig ind , mens jeg sad der borte , at de kunne 
ville se min fluebog . «  og jeg tog min fluebog 

frem .  » Undskyld , at jeg ikke har husket 
det før . Vil de ikke være så snild at gennemse 
den , de gør mig en glæde , de må se alt sammen 
 , der er både røde og gule fluer . « 
Og jeg holdt min hue i hånden , mens jeg 
talte . Jeg mærkede selv , at jeg havde taget min 
hue af , og at det var galt , derfor satte jeg den 
straks på igen . 
Der blev en liden stund dyb taushed , og 
ingen tog imod bogen . Endelig rakte doktoren 
hånden ud efter den og sagde høfligt : 
» Ja , tak , lad os få se de tingester . Det 
har altid været mig en gåde , hvorledes man 
sætter sammen fluer . « 
» Jeg gør dem selv , «  sagde jeg fuld af taknemmelighed 
mod ham . Og jeg gav mig med 
det samme til at forklare , hvorledes jeg gjorde 
dem . Det var så simpelt , jeg købte fjærene 
og anglerne ; det blev jo ikke godt gjort , men 
det var også blot til eget brug . Der var færdige 
fluer at få , og de var meget smukke . 
Edvarda kastede et ligegyldigt blik på mig 
og på bogen og fortsatte så at tale med sine 
veninder . 
» Her er også materialier , «  sagde doktoren . 
» Se , hvilke vakre fjære . « 

Edvarda så op . 
» De grønne er vakre , «  sagde hun ;  » lad 
mig se dem , doktor . « 
» Behold dem , «  råbte jeg .  » Jo , gør det , 
jeg vil bede dem derom i dag . Det er to grønne 
fuglefjære . Gør vel imod mig , det er en 
erindring . « 
Hun så på dem og sagde : 
» De er grønne og gyldne , eftersom man 
holder dem i solen . Ja , tak , når de vil give 
mig dem , så . « 
» Ja , jeg vil give dem dem , «  sagde jeg . 
Hun stak fjærene til sig . 
Lidt efter rakte doktoren mig bogen tilbage 
og sagde tak . Han rejste sig og spurgte , 
om vi ikke snart skulle begynde at tænke på 
hjemturen . 
Jeg sagde : 
» Jo , for guds skyld . Jeg har en hund 
liggende derhjemme ; se , jeg har nu en hund , 
den er min ven , den ligger og tænker på 
mig , og når jeg kommer , står den med forpoterne 
i vinduet og hilser mig . Dagen har 
været så smuk , den er snart til ende , lad os 
ro hjem . Jeg takker dem alle sammen . « 

jeg ventede i fjæren for at se , hvilken båd 
Edvarda valgte , og jeg bestemte mig til at gå 
ombord i den anden . Med ét kaldte hun på 
mig . Jeg så forundret på hende , hendes ansigt 
blussede . Da kom hun hen til mig , rakte 
mig sin hånd og sagde med ømhed : 
» Tak for fjærene . . . . . . . . . . . . . . .hør , vi bliver vel 
i samme båd ? « 
» Hvis de vil det , «  svarede jeg . 
Vi satte os i båden , hun indtog sin plads 
ved siden af mig , på min tofte , og berørte 
mig med sit knæ . Jeg så på hende , og hun 
så et øjeblik på mig tilbage . Hun voldte 
mig godt ved at berøre mig med sit ene knæ , 
jeg begyndte at føle mig belønnet for den bitre 
dag og at genvinde min glæde , da hun pludselig 
skiftede stilling , vendte ryggen mod mig 
og begyndte at tale med doktoren , der sad ved 
styret . I et helt kvarter var jeg ikke til for 
hende . Da gjorde jeg noget , som jeg angrer 
på og endnu ikke har glemt . Hendes sko 
faldt af foden , jeg greb den og slængte den 
langt hen ad vandet , af glæde over , at hun 
var nær , eller af trang til at gøre mig gældende 
og minde hende om , at jeg var til , — 
jeg ved det ikke . Det hele gik så hurtigt , jeg 

tænkte ikke , jeg fik blot den indskydelse . 
Damerne opløftede et skrig . Jeg blev selv som 
lammet over , hvad jeg havde gjort ; men hvad 
nyttede det ? Det var gjort . Doktoren kom mig 
tilhjælp , han råbte :  » Ro væk ! «  og styrede 
efter skoen ; i næste øjeblik havde også rorskarlen 
grebet den , just idet den sank under 
vandskorpen ; manden blev våd opad armen . 
Så lød der et flerstemmigt hurra fra begge 
både , fordi skoen var reddet . 
Jeg var dybt skamfuld , og jeg følte , at 
mit ansigt skiftede farve og fortrak sig , idet 
jeg tørrede skoen af med mit lommetørklæde . 
Edvarda tog imod den stumt . Først en stund 
bagefter sagde hun : 
» Jeg har aldrig set magen . « 
» Nej , har de vel ? «  sagde jeg også . Jeg 
smilte og stivede mig op , jeg lod , som om jeg 
havde gjort min streg af en eller anden grund , 
som om der stak noget under . Men hvad 
kunne der stikke under ? Doktoren så for 
første gang ringeagtende på mig . 
Der gik en stund , bådene gled hjemad , 
selskabets misstemning forsvandt , vi sang , vi 
nærmede os bryggen . Edvarda sagde : 

» Hør nu , vi har ikke drukket vinen op , 
og der er megen vin tilbage . Vi gør endnu 
en fest , en ny fest senerehen , vi skal danse , 
vi holder et bal i vor storstue . « 
Da vi kom iland , gjorde jeg Edvarda en 
undskyldning . 
» Hvor jeg længes tilbage til min hytte , « 
Sagde jeg .  » Dette kar været en pinefuld dag . « 
» Har det været en pinefuld dag for dem , 
hr . Løjtnant ? « 
» Jeg mener , «  sagde jeg og bøjede af ,  » jeg 
mener , at jeg har gjort det så ubehageligt 
både for mig selv og andre . Jeg kastede deres 
sko på vandet . « 
» Ja , det var et mærkeligt indfald . « 
» Tilgiv mig ! «  sagde jeg . 

Xvi . 
Hvor meget værre kunne det gå ? Jeg 
bestemte mig til at bevare min ro , i hvad 
der end skete , gud er mit vidne . Var det 
mig , som fra først af havde trængt mig ind 
på hende ? Nej , nej , aldrig ; jeg stod blot på 
hendes vej en ugedag , da hun gik forbi . 
Hvilken sommer det var her nord ! Allerede 
havde oldenborren ophørt at flyve , og menneskene 
blev mig mere og mere uforklarlige , 
skønt solen belyste dem nat og dag . Hvad 
så deres blå øjne efter , og hvad tænkte de 
bag sine sælsomme pander ? Forresten var de 
mig alle sammen ligegyldige . Jeg tog mine 
snører og fiskede i to dage , i fire dage ; men 
om nætterne lå jeg med åbne øjne i 
hytten . . . . . . . . . . . 

» Jeg har ikke set dem i fire dage , Edvarda ? « 
» Fire dage , det stemmer . Hør her , jeg 
har haft det travlt . Kom og se . « 
Hun førte mig ind i storstuen . Der var 
bordene tagne ud , stolene stillede langs væggene , 
enhver ting flyttet ; lysekronen , kakkelovnen 
og væggene var fantastisk dekorerede 
med lyng og sorte tøjer fra kramboden . 
Klaveret stod i et hjørne . 
Dette var hendes forberedelse til  » Ballet «  . 
» Hvordan finder de det ? «  spurgte hun . 
» Forunderligt , «  svarede jeg . 
Vi gik ud af stuen . 
Jeg sagde : 
» Men hør nu , Edvarda , har de ganske 
glemt mig ? « 
» Jeg forstår mig ikke på dem , «  svarede 
hun forundret .  » Så de ikke alt det , jeg havde 
gjort ? Kunne jeg så komme til dem ? « 
» Nej , «  sagde jeg også ,  » så kunne de 
kanske ikke komme til mig . «  jeg varforvågen 
og udmattet , min tale blev intetsigende og 
ubehersket , jeg havde været ulykkelig den hele 
dag .  » Nej , så kunne de jo ikke komme til 
mig . Hvad jeg ville sagt : med et ord , der 

er indtrådt en forandring , noget er kommet 
ivejen . Ja . Men jeg kan ikke læse på deres 
ansigt , hvad det er . Hvor deres pande er 
sælsom , Edvarda ! Jeg ser det nu . « 
» Men jeg har ikke glemt dem ! «  råbte 
hun rødmende og stak med ét sin arm ind 
under min . 
» Nejnej , de har kanske heller ikke glemt 
mig . Men så ved jeg ikke , hvad jeg siger . 
Et af to . « 
» I morgen vil de få en indbydelse . De 
må danse med mig . Hvor vi skal danse ! « 
» Vil de følge mig et stykke på vej ? « 
Spurgte jeg . 
» Nu ? Nej , det kan jeg ikke , «  svarede hun . 
» Om lidt kommer doktoren , han skal hjælpe 
mig med noget , der er endnu lidt at gøre . 
Så , de finder , at stuen kan gå an således ? 
Men tror de ikke . . . . . . . . . « 
En vogn holder udenfor . 
» Kommer doktoren kørende i dag ? «  spørger 
jeg . 
» Ja , jeg sendte hest efter ham , jeg 
ville . . . . . . . « 
» Spare hans syge fod , ja . Nej , lad mig 
se at komme afsted . . . . . . . . . .goddag , goddag , 

doktor . Glæder mig at se dem igen . Altid 
sund og frisk ? Håber , de undskylder , at jeg 
forsvinder . « 
Udenfor trappen vendte jeg mig engang 
om , Edvarda stod i vinduet og så efter mig , 
hun holdt med begge hænder gardinerne til side 
forat se , hendes udtryk var tankefuldt . 
En latterlig glæde gennemiler mig , jeg fjærner 
mig hurtigt fra huset , med lette fødder og 
fordunklet blik , bøssen var så let som en 
spadserstok i min hånd . Om jeg måtte få 
hende , skulle jeg blive et godt menneske , 
tænkte jeg . Jeg nåd Skogen og tænkte 
videre : om jeg måtte få hende , skulle jeg 
tjene hende utrætteligere end nogen anden , 
og om hun også viste sig at være mig 
uværdig , om hun fandt på at forlange det 
umulige af mig , ville jeg gøre alt , hvad jeg 
kunne , "ja , mere end jeg kunne , og glæde mig 
over , at hun var min . . . . . . . . . . . . . .jeg standsede , 
lagde mig på knæ og slikkede af ydmyghed 
og håb nogle græsstrå i vejkanten , hvorpå 
jeg rejste mig igen . 
Jeg følte mig tilslut næsten sikker . Hendes 
forandrede opførsel i den sidste tid var blot 
så hendes måde ; hun stod og så efter mig , 

når jeg gik , stod i vinduet og fulgte mig med 
øjnene til jeg forsvandt , hvad mere kunne hun 
gøre ? Min henrykkelse forstyrrede mig ganske , 
jeg var sulten , og jeg følte det ikke mere . 
Æsop løb i forvejen , et øjeblik efter begyndte 
den at gø . Jeg så op , en kvinde med 
et hvidt tørklæde på hovedet stod ved hjørnet 
af hytten ; det var Eva , smedens datter . 
» Goddag , Eva ! «  råbte jeg . 
Hun stod ved den høje grå sten , rød over 
hele ansigtet , og pattede på sin ene finger . 
» Er det dig , Eva ? Hvad fejler dig ? « 
Spurgte jeg . 
» Æsop har bidt mig , «  svarede hun og slog 
forknyt øjnene ned . 
Jeg så på hendes finger . Hun havde 
selv bidt sig . En anelse farer gennem mit 
hoved , og jeg spørger : 
» Har du stået her og ventet længe ? « 
» Nej , ikke længe , «  svarede hun . 
Og uden at nogen af os sagde noget mere , 
tog jeg hende i hånden og førte hende ind i 
hytten . 

Xvii . 
Jeg kom som sædvanligt fra fiske og 
mødte op til  » Ballet «  med gevær og væske , 
jeg havde blot taget min bedste skinddragt 
på . Det var sent , da jeg kom til sirilund , 
jeg hørte , at der dansedes i stuen , 
lidt efter råbte man : her er jægeren , løjtnanten ! 
Nogle unge mennesker omringede mig 
og ville se min fangst , jeg havde skudt et 
par søfugle og fisket nogle Hyser . Edvarda 
bød mig smilende velkommen , hun havde 
danset , hun var rød . 
» Første Dans med mig ! «  sagde hun . 
Og vi dansede . Intet uheld indtraf , jeg 
blev svimmel , men faldt ikke . Mine store 
støvler gjorde nogen støj , jeg hørte selv denne 
støj og besluttede mig til ikke at danse mere , 

jeg havde også sat ridser i det malede gulv . 
Hvor glædede det mig ikke , at jeg ingen større 
ulykke havde gjort ! 
Hr . Macks to krambodbetjente var tilstede 
og dansede grundigt og alvorligt , doktoren deltog 
ivrigt i turdansene . Foruden disse herrer 
var der endnu fire ganske unge mænd , sønner 
af herskaberne ved hovedkirken , provstens og 
distriktslægens . En fremmed handelsrejsende 
var også kommet med , han udmærkede sig ved 
sin smukke stemme og tralled i takt med 
musiken ; nu og da afløste han damerne ved 
klaveret . 
Jeg husker ikke længer , hvorledes de første 
timer forløb , men jeg husker alt fra den sidste 
del af natten . Solen skinnede rød indad vinduerne 
hele tiden , og søfuglene sov . Vi fik 
vin og kager , vi talte højt og sang , Edvardas 
latter lød frisk og sorgløs gennem stuen . Men 
hvorfor fik jeg ikke mere et ord af hende ? 
Jeg nærmede mig hendes plads og ville sige 
hende en artighed , så godt som jeg kunne ; 
hun havde en sort kjole på , det var måske 
hendes konfirmationskjole , og den var bleven 
altfor kort for hende , men den klædte hende , 
når hun dansede , og jeg ville sige hende det . 

» Hvor den sorte kjole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . «  begyndte 
jeg . 
Men hun rejste sig , tog en af sine veninder 
om livet og gik afsted med hende . Dette 
gentog sig et par gange . Godt , tænkte jeg , 
hvad er dermed at gøre ? Men hvorfor står 
hun da og ser bedrøvet efter mig fra vinduerne , 
når jeg forlader hende ? Hun derom ! 
En dame opfordrede mig til at danse . Edvarda 
sad i nærheden , og jeg svarede højt : 
» Nej , jeg skal straks gå . « 
Edvarda kastede et spørgende blik på mig 
og sagde : 
» Gå ? Ak , nej , de går ikke . « 
Jeg studsede og følte , at jeg satte tænderne 
i min læbe . Jeg rejste mig . 
» Det , de der sagde , forekommer mig betydningsfuldt , 
jomfru Edvarda , «  sagde jeg mørkt 
og gjorde nogle skridt mod døren . 
Doktoren stillede sig i vejen for mig , og 
Edvarda kom selv ilende . 
» Misforstå mig ikke , «  sagde hun varmt . 
» Jeg mente at sige , at de forhåbentlig blev 
den sidste , som ville gå , den allersidste . Desuden 
er klokken ikkun et . . . . . . . . . .hør , «  lagde 
hun til med strålende øjne ,  » De har givet 

vor rorskarl en femdaler , fordi han reddede 
min sko fra at drukne . Det var en alt for høj 
pris . «  og hun lo hjertelig og vendte sig 
rundt til alle sammen . 
Jeg blev stående med åben mund , afvæbnet 
og forvirret . 
» De behager at spøge , «  sagde jeg .  » Jeg 
har aldeles ikke givet deres rorskarl nogen 
femdaler . « 
» Så , det har de ikke ? «  hun åbnede 
døren til køkkenet og kaldte rorskarlen ind . 
» Du husker vor tur til korholmene , Jakob ? 
Du reddede min sko , som var falden i vandet ? « 
» Ja , «  svarede Jakob . 
» Du har fået fem daler , fordi du reddede 
skoen ? « 
» Ja , de gav mig . . . . . . . . . . . . . . « 
» Godt . Du kan gå . « 
Hvad mener hun med dette fif ? tænkte 
jeg . Vil hun gøre mig tilskamme ? Det vil 
ikke lykkes for hende , jeg rødmer ikke derover . 
Jeg sagde højt og tydeligt : 
» Jeg må gøre vitterligt for alle , at dette 
enten er en fejltagelse eller en løgn . Det 
har ikke faldt mig ind engang at give rorskarlen 
nogen femdaler for deres sko . Jeg 

burde kanske have gjort det , men indtil nu er 
det ikke sket . « 
» Hvorpå vi fortsætter dansen , «  sagde hun 
med rynket pande .  » Hvorfor danser vi ikke ? « 
Dette skylder hun mig en forklaring på , 
sagde jeg til mig selv , og jeg gik og passede 
mit snit for at få hende i tale . Hun gik ind 
i sideværelset , og jeg fulgte efter . 
» Skål ! «  sagde jeg og ville drikke med 
hende . 
» Jeg har ikke noget i mit glas , «  svarede 
hun kort . 
Og dog stod hendes glas fuldt foran 
hende . 
» Jeg troede , at det glas dér var deres ? « 
» Nej , det er ikke mit , «  sagde hun og 
vendte sig optagen om mod sin sidemand . 
» Undskyld da , «  sagde jeg . 
Der var flere af gæsterne , som lagde 
mærke til dette lille optrin . 
Mit hjerte hvæsede i mig , jeg sagde 
krænket : 
» Men imidlertid skylder de mig en forklaring 
 . . . . . . . « 
Hun rejste sig , greb begge mine hænder 
og sagde med indtrængende stemme : 

» Men ikke i dag , ikke nu . Jeg er så trist . 
Gud , hvor de ser på mig ! Vi var jo venner 
engang . . . . . . . . . . . « 
Jeg gjorde overvældet højre om og gik 
atter ind til de dansende . 
Lidt efter kom også Edvarda ind , hun 
stillede sig ved klaveret , hvor den handelsrejsende 
sad og spillede en Dans , hendes ansigt 
var i dette øjeblik fuldt af hemmelig Kummer . 
» Jeg har aldrig lært at spille , «  siger hun 
og ser på mig med dunkle øjne .  » Kunne 
jeg endda det . « 
Hertil kunne jeg intet svare . Men mit 
hjærte fløj til hende igen , og jeg spurgte : 
» Hvorfor er de med engang bleven så 
bedrøvet , Edvarda ? Hvis de vidste , hvor jeg 
lider ved det . « 
» Jeg ved ikke hvorfor , «  svarede hun .  » For 
alle ting kanske . Gid disse mennesker ville 
gå igen straks , alle som en . Nej , ikke de ; 
husk på , de skal være den sidste . « 
Og atter levede jeg op igen ved disse ord , 
og mine øjne så lyset i den solfyldte stue . 
Provstens datter kom hen til mig og gav sig 
til at tale med mig , jeg ønskede hende langt , 
langt bort og gav hende korte svar . Jeg så 

med forsæt ikke på hende , da hun havde talt 
om mit dyreblik . Hun vendte sig til Edvarda 
og fortalte hende , at hun engang i udlandet , 
jeg tror , det var i Riga , var bleven forfulgt af 
en herre på gaden . 
» Han fulgte efter mig gade efter gade 
og smilte til mig , «  sagde hun . 
» Var han da blind ? «  udbrød jeg for at være 
Edvarda til behag . Samtidig trak jeg på skulderen . 
Den unge dame forstod med ét mine 
grove ord og svarede : 
» Ja , det måtte han vel være , eftersom 
han kunne forfølge et så gammelt og stygt 
menneske som mig . « 
Men jeg opnåede ikke Edvardas taknemmelighed , 
hun trak sin veninde med , de hviskedee 
sammen og rystede på hovedet . Fra nu af 
var jeg aldeles overladt til mig selv . 
En time går endnu , søfuglene begynder 
at vågne op ude ved skærrene , deres skrig 
lyder indad vore åbne vinduer . Et stød af 
glæde for gennem mig ved at høre disse første 
fugleskrig , og jeg længted ud til skærrene 
 . . . . . . . . 

doktoren var atter kommet i god stemning 
og henledede al opmærksomhed på sig , 
damerne blev ikke trætte af at være i hans 
nærhed . Er det dér min rival ? tænkte jeg , 
og jeg tænkte også på hans halte ben og 
hans arme figur . Han havde lagt sig til en 
ny og vittig ed , han sagde  » Død og pinsel «  , 
og hver gang han brugte denne pudsige ed , 
lo jeg højt . Det faldt mig ind i min forpinthed 
at give denne mand alle de fordele , jeg 
kunne , da han var min rival . Jeg lod det 
være doktoren først og doktoren sidst , jeg 
råbte : så hør dog , hvad doktoren siger ! og 
jeg tvang mig til at le højt af hans talemåder . 
» Jeg elsker denne verden , «  sagde doktoren , 
 » jeg klamrer mig med hænder og fødder 
til livet . Og når jeg engang dør , da håber 
jeg at få min plads i evigheden et sted ret 
op for London eller Paris , så jeg kan høre 
bulderet af menneskenes kankan hele tiden , 
hele tiden . « 
» Storartet ! «  skreg jeg og hostede af latter , 
skønt jeg ikke var det ringeste beruset . 
Edvarda lod også til at være henreven . 

da gæsterne gik , stak jeg mig ind i det 
lille sideværelse og satte mig til at vente . Jeg 
hørte det ene farvel efter det andet ude på 
trappen , doktoren tog også afsked og gik . 
Snart døde alle stemmer hen . Mit hjerte slog 
hæftigt , mens jeg ventede . 
Edvarda kom ind igen . Da hun så mig , 
blev hun et øjeblik forundret stående , derpå 
sagde hun smilende : 
» Jaså , de er der . Det var venligt af 
dem at vente til sidst . Nu er jeg dødstræt . « 
Hun forblev stående . 
. Jeg sagde , idet også jeg rejste mig : 
» Ja , nu kan de trænge at komme til ro . 
Jeg håber , at deres misstemning er gået over , 
Edvarda . De var så sørgmodig for lidt siden , 
og det smerted mig . « 
» Det går nok over , når jeg får sovet . « 
Jeg havde intet mere at tilføje , jeg gik til 
døren . 
» Ja , tak for i aften , «  sagde hun og rakte 
mig sin hånd . Og da hun ville følge også 
mig ud på trappen , søgte jeg at afværge det . 
» Behøves ikke , «  sagde jeg ,  » gør dem ingen 
ulejlighed , jeg kan godt selv . . . . . . . . . . . « 

men hun fulgte mig alligevel ud . Hun 
stod der i gangen og ventede tålmodig ! , mens 
jeg fandt min hue , mit gevær og min væske . 
Der stod en spadserstok i krogen , jeg så 
godt stokken , jeg stirrer på den og kender 
den igen , det var doktorens . Da hun mærker , 
hvor mine øjne ser hen , bliver hun rød af forlegenhed , 
det var klart at se på hendes ansigt , 
at hun var uskyldig og ikke vidste om stokken . 
Der går et helt minut . Endelig skyder en 
rasende utålmodighed op i hende , og hun 
siger dirrende : 
» Deres stok . Glem ikke deres stok . « 
Og hun rækker mig for mine øjne doktorens 
stok . 
Jeg så på hende , hun holdt endnu stokken 
frem , hendes hånd skalv . For at få en 
ende på det , tog jeg stokken og stillede den 
tilbage i krogen . Jeg sagde : 
» Det er doktorens stok . Jeg kan ikke 
forstå , at den halte mand kunne glemme sin 
stok . «  y 
» De med deres halte mand ! «  råbte hun 
bittert , og hun trådte endnu et skridt frem 
imod mig .  » De halter ikke , nejvel ; men hvis 
de ovenikøbet haltede , så kunne de ikke stå 

dem for ham , nej , det kunne de ikke , de 
kunne ikke stå dem for ham . Så ! « 
Jeg ledte efter et svar , alt kom bort for mig , 
jeg tav . Med et dybt buk gik jeg baglænds 
ud af døren og ud på trappen . Her stod 
jeg et øjeblik og stirrede ret frem , hvorpå jeg 
vandrede afsted . 
Jaså , han har glemt sin stok , tænkte jeg , 
og han vil komme tilbage denne vej for at 
hente den . Han vil ikke lade mig være sidste 
mand fra huset . . . . . . . . . . . .jeg drev opad vejen 
ganske langsomt , spejdende frem og tilbage , i 
kanten af Skogen standsede jeg . Endelig efter 
en halv times venten kom doktoren gående 
imod mig , han havde set mig og gik hurtigt . 
Endnu før han kunne sige noget , løftede jeg 
på huen for at prøve ham . Han løftede også 
på sin hat . Jeg gik lige hen til ham og 
sagde : 
» Jeg hilste ikke . « 
Han trådte et skridt tilbage og stirrede 
på mig . 
» Hilste de ikke ? « 
» Nej , «  sagde jeg . 
Pause . 

» Ja , det er mig også ligegyldigt hvad de 
gjorde , «  svarede han blegnende .  » Jeg skulle 
hente min stok , som jeg glemte . « 
Hertil havde jeg intet at sige ; men jeg 
hævnede mig på en anden måde , jeg strakte 
geværet ud for ham , som om han var en 
hund , og sagde : 
» Hop over ! « 
Og jeg fløjtede og lokkede ham til at hoppe 
over . 
En liden stund kæmpede han en kamp 
med sig selv , hans ansigt antog de forunderligste 
udtryk , mens han pressede læberne sammen 
og holdt øjnene fæstede på jorden . 
Pludselig så han skarpt på mig , et halvt smil 
oplyste hans træk , og han sagde : 
» Hvorfor gør de egentlig alt dette ? « 
Jeg svarede ikke ; men hans ord virkede 
på mig . 
Han rakte mig med ét hånden og sagde 
dæmpet : 
» Noget er galt med dem . Hvis de vil 
sige mig , hvad det er , så kanske . . . . . . . . . . « 
Nu overvældede skammen og fortvivlelsen 
mig , disse rolige ord bragte mig til at tabe 

ligevægten . Jeg ville gøre ham noget godt 
igen , jeg tog ham om livet og udbrød : 
» Tilgiv dette , hører de ! Nej , hvad galt 
skulle der være med mig ? Der er intet galt , 
jeg trænger ikke deres hjælp . De søger 
kanske efter Edvarda ? De vil finde hende 
hjemme . Men skynd dem , ellers lægger hun 
sig , før de kommer ; hun var så træt , jeg så 
det selv . Jeg siger dem det bedste , jeg ved nu , 
det er sandt , de vil finde hende hjemme , gå 
blot ! « 
Og jeg vendte mig om og ilede bort fra 
ham , jog med lange skridt ind gennem Skogen 
og hjem til hytten . 
En tidlang blev jeg siddende på min 
briks fuldstændig i samme forfatning , som jeg 
var kommet ind , med væsken over skulderen 
og bøssen i hånden . Underlige tanker fik 
liv i mit hoved . Hvorfor havde jeg dog udleveret 
mig til doktoren ! Det ærgrede mig , at 
jeg havde holdt ham om livet og set på ham 
med våde øjne ; han vil gotte sig derover , 
tænkte jeg , måske sidder han i dette øjeblik 
og fniser over det sammen med Edvarda . Han 
havde sat sin stok efter sig i gangen . Ikke 
sandt , hvis jeg ovenikøbet haltede , så kunne 

jeg ikke stå mig for doktoren , jeg ville slet 
ikke kunne stå mig for ham , det var hendes 
egne ord  . . . . . 
Jeg stiller mig midt på gulvet , spænder 
hanen på min bøsse , sætter mundingen mod 
min venstre vrist og trykker af . Skuddet går 
ned gennem mellemfoden og gennemborer 
gulvet . Æsop giver et kort , forfærdet bjæf . 
Lidt efter banker det på døren . 
Det var doktoren , som kom . 
» Undskyld , hvis jeg forstyrrer dem , «  begyndte 
han .  » De gik så hurtigt bort , jeg 
tænkte , det kunne ikke skade , om vi talte lidt 
sammen . Jeg synes , her lugter krudt ? « 
Han var fuldkommen ædru . 
» Traf de Edvarda ? Fik de deres stok ? « 
Spurgte jeg . 
» Jeg fik min stok . Nej , Edvarda havde 
lagt sig . . . . . . .hvad er det dér ? Men i himlens 
navn , de bløder jo ? « 
» Nej , næsten ingen ting . Jeg ville sætte 
bøssen bort , og den gik af ; det betyder ikke 
noget . Djævelen hente dem , hvorfor skal jeg 
være forpligtet til at sidde her og give dem 

oplysninger om dette ? . . . . . . . . . . . . .så , de fik 
deres stok ? « 
Han stirrede urokkelig på min sønderskudte 
støvle og på blodet , der flød . Med 
en rask bevægelse lagde han sin stok ned og 
befriede sig for sine handsker . 
» Sid stille , deres støvle skal af , «  sagde 
han .  » Det var nok det , jeg syntes , at jeg 
hørte et skud . « 

Xviii . 
Hvor jeg senere angrede på dette vanvittige 
skud ! Det hele var ikke så meget 
værd , det tjente heller ikke til nogen ting , 
det bandt mig til hytten i flere uger . Alle 
ærgrelser og ubehageligheder står endnu 
levende for mig , min vaskekone måtte komme 
hver dag til min hytte og næsten opholde sig 
der til stadighed , gøre indkøb af mad , bestyre 
min husholdning . Der gik flere uger . Velan ! 
Doktoren begyndte en dag at tale om 
Edvarda . Jeg hørte hendes navn , hørte , hvad 
hun havde sagt og gjort , og det havde ikke 
længer nogen større betydning for mig , det var , 
som om han talte om en fjern , uvedkommende 
ting . Hvor hurtigt man kan glemme ! tænkte 
jeg med forundring . 

» Nå , hvad mener de selv om Edvarda , 
siden de spørger ? Jeg har sandt at sige ikke 
tænkt på hende i flere uger . Vent lidt , det 
forekommer mig , at der var noget mellem jær , 
i var så ofte sammen , de var vært på en 
øtur og hun værtinde . Nægt det ikke , doktor , 
der var noget , en vis forståelse . Nej , for 
guds skyld , svar mig ikke , de skylder mig 
ingen forklaring , jeg spørger ikke for at få vide 
noget , lad os tale om noget andet , hvis de vil . 
Hvornår kan jeg gå på min fod ? « 
Jeg blev selv siddende og tænke på , hvad 
jeg havde sagt . Hvorfor var jeg inderst inde 
bange for , at doktoren skulle udtale sig  ? Hvad 
vedkom Edvarda mig ? Jeg havde glemt hende . 
Også senere engang kom Edvarda på 
tale , og jeg afbrød doktoren igen , gud må 
vide , hvad jeg frygtede for at få høre . 
» Hvorfor afbryder de mig ? «  spurgte han . 
» Kan de slet ikke tåle , at jeg tager hendes 
navn i munden ? « 
» Sig mig , «  sagde jeg ,  » hvad er deres egentlige 
mening om jomfru Edvarda ? Det interesserer 
mig at vide . « 
Han så mistænksomt på mig . 
» Min egentlige mening ? « 

» De kan kanske meddele mig nye ting 
i dag , de har måske endog friet og fået ja . 
Kan jeg lykønske dem ? Ikke ? Ja , Pokker tro 
dem , ha-ha-ha . « 
» Så , det var dét , de var bange for ! « 
» Bange for ? Bedste doktor ! « 
Pause . 
» Nej , jeg har ikke friet og fået ja , «  sagde 
han ;  » De har kanske gjort det . Man frier ikke 
til Edvarda , hun tager den , hun falder på . 
Tror de , hun er en bondepige ? De har truffet 
dette menneske her oppe i Nordland og har 
selv set det . Hun er et barn , som har fået 
forlidet ris , og en kvinde med mange luner . 
Kold ? Frygt ikke derfor . Varm ? Is , siger jeg 
dem . Hvad er hun da ? En liden pige på 
seksten , sytten år , ikke sandt ? Men forsøg 
de bare at virke på denne lille pige , og hun 
vil spotte al deres møje . Selv faderen får 
ikke bugt med hende ; hun adlyder ham tilsyneladende , 
men regerer i virkeligheden selv . Hun 
siger , at de har dyreblik . . . . . . . . . « 
» De tager fejl , det er en anden , som siger , 
at jeg har dyreblik . « 
» En anden ? Hvem anden ? « 

» Det ved jeg ikke . En af hendes veninder . 
Nej , det er ikke Edvarda , som siger 
det . Stop lidt , kanske det virkelig er Edvarda 
selv . . . . . . . . « 
» Når de ser på hende , gør det den og 
den virkning på hende , siger hun . Men tror 
de , at det bringer dem en hårsbred nærmere 
hende ? Næppe . Se blot på hende , spar ikke 
deres øjne ; men så snart hun mærker sig 
udsat for dem , vil hun sige til sig selv : se , 
der [står nu denne mand og ser på mig og 
tror , at han har vundet spil ! Og hun vil med 
et blik eller med et koldt ord bringe dem ti 
mile bort . Tror de ikke , jeg kender hende ! 
Hvor gammel antager de , at hun er ? « 
» Hun er jo født i otte og tredive ? « 
» Løgn . Jeg har for løjers skyld undersøgt 
det . Hun er tyve år , hun kunne forresten 
godt passere for femten . Hun er ingen 
lykkelig sjæl , der er megen strid i hendes lille 
hoved . Når hun står og ser ud mod fjældene 
og havet , og hendes mund får dette træk 
hér , denne smærte hér , da er hun ulykkelig ; 
men hun er for stolt og for stivnakket til at 
græde . Hun er ikke lidet æventyrlig , hun har 

en heftig fantasi , hun venter på en prins . 
Hvordan var det med en vis femdalerseddel , 
som de skulle have givet bort ? « 
» En spøg . Nej , det var ingenting . . . . . . . . . . . . . . . « 
» Også det var noget . Hun har gjort 
noget lignende med mig engang . Det er et 
år siden . Vi var ombord i postskibet , mens 
det henlå her på havnen . Det regnede og 
var koldt . En kone med et lidet barn sidder 
på dækket og fryser . Edvarda spørger hende : 
fryser de ikke ? Jo , konen frøs . Fryser ikke 
den lille også ? Jo , den lille frøs også . 
Hvorfor går de ikke ind i kahytten ? spørger 
Edvarda . Jeg har dæksplads , svarer konen . 
Edvarda ser på mig . Konen har blot dæksplads , 
siger hun . Hvad er dermed at gøre ? 
Svarer jeg inde i mig selv . Men jeg forstår 
Edvardas blik . Jeg er ikke født rigmand , jeg 
har arbejdet mig frem fra intet , og jeg tæller 
de penge , jeg giver ud . Jeg trækker mig altså 
bort fra konen og tænker : skal der betales for 
hende , så lad Edvarda betale selv , hun og 
hendes fader har bedre råd end jeg . Og 
Edvarda betaler ganske rigtig selv . I den retning 
er hun storartet , hun mangler ingenlunde 

hjærte . Men såsandt , som jeg sidder her , hun 
havde ventet , at jeg skulle have betalt for 
kahytsplads til konen og den lille , jeg så det 
på hendes blik . Hvad så videre  ? Konen 
rejste sig og takkede for den store hjælp . Tak 
ikke mig , men tak den herre dér , svarer Edvarda 
og peger med rolig mine på mig . Hvad 
synes de ? Jeg hører , at konen takker også 
mig , og jeg kan ikke svare noget til det , jeg 
må lade det gå sin gang . Se , dette er nu ét 
træk , men jeg kunne fortælle flere . Og hvad 
angår de fem dalere til rorskarlen , da har 
hun selv givet manden disse penge . Havde 
de gjort det , ville hun have fløjet dem om 
halsen ; de burde have været den herremand , 
som begik en slig flot urimelighed for en udtrådt 
sko , det passede i hendes forestilling , hun 
havde foresat sig det . Da ikke de gjorde det , 
gjorde hun det selv , i deres navn . Således 
er hun , ufornuftig og beregnende på samme 
tid . « 
» Kan da ingen vinde hende ? «  spurgte jeg . 
» Hun burde tugtes , «  svarede doktoren undvigende . 
 » Der er noget galt ved dette , hun 
får alt for frit spil , hun kan gøre alt , hvad 

hun vil , og sejre så meget , hun lyster . Man 
er optagen af hende , man viser hende ikke 
ligegyldighed , der er altid nogen for hånden , 
som hun kan udøve sin virkning på . Har 
de lagt mærke til , hvorledes jeg behandler 
hende ? Som en skolepige , en liden tøs , jeg 
hovmestererer hende , klandrer hendes sprog , 
passer på og sætter hende i klemme . Tror 
de ikke , at hun forstår det ? Ak , hun er stolt 
og stiv , det såret hende idelig ; men hun er 
også for stolt til at vise , at det såret hende . 
Men således skulle hun have det . Da de 
kom , havde jeg allerede tilgtet hende i et år , 
det begyndte at virke , hun græd af smærte og 
ærgrelse , hun var bleven et rimeligere menneske . 
Så kom de og ødelagde det hele . 
Således er det , den ene slipper hende og den 
anden tager hende igen ; efter dem kommer 
formodentlig en tredje , hvo ved . « 
Oho , doktoren har noget at hævne , tænkte 
jeg , og jeg sagde : 
» Sig mig nu også , doktor , hvorfor de 
har haft den store møje og besværlighed at 
meddele mig alt dette ? Skal jeg hjælpe dem 
med at tugte Edvarda ? « 

» Forresten er hun varm som en vulkan , « 
Fortsatte han , uden at agte på mit spørgsmål . 
» De spurgte , om ingen kunne vinde hende . 
Jo , hvorfor ikke ? Hun venter på sin prins , 
han er ikke kommet , hun tager atter og atter 
fejl , hun troede også , at de var prinsen , især 
da de havde dyreblik , ha-ha . Hør , hr . Løjtnant , 
de burde i al fald have medbragt deres 
uniform . Den ville have haft sin betydning 
nu . Hvorfor skulle ikke nogen kunne vinde 
hende ? Jeg har set hende vride hænderne efter 
den , som kunne komme og tage hende , føre 
hende bort , herske over hendes krop og sjæl . 
Ja . Men han må komme udenfra , dukke op 
en dag som et lidt aparte væsen . Jeg aner , 
at hr . Mack er ude på en ekspedition , der 
tør stikke noget under med hans rejse . Også 
engang før var hr . Mack på rejse , og da han 
kom tilbage , fulgte en herre ham . « 
» En herre fulgte ham ? « 
» Ak , men han duede ikke , «  sagde doktoren 
smerteligt leende .  » Det var en mand på min 
alder , han haltede også , ligesom jeg . Det var 
ikke prinsen . « 
» Og hvor rejste han hen ? «  spurgte jeg og 
fikserede doktoren . 

» Hvor han rejste hen ? Herfra ? Det ved 
jeg ikke , «  svarede han forvirret .  » Nå , vi har 
opholdt os alt for længe med dette . Om en 
uges tid kan de begynde at gå på deres 
fod . På gensyn . « 

Xix . 
Jeg hører en kvindes stemme udenfor 
min hytte , blodet strømmer mig til hovedet , 
det er Edvardas stemme : 
» Glahn , Glahn er syg , hører jeg ? « 
Og min vaskekone svarer udenfor døren : 
» Han er næsten frisk igen . « 
Dette  » Glahn , Glahn «  gik mig gennem 
marv og ben , hun gentog mit navn to gange , 
det virkede på mig , hendes stemme var klar 
og bevæget . 
Hun åbnede min dør uden at banke på , 
trådte ilsomt ind og så på mig . Med ét var 
det for mig som i gamle dage , hun gik i sin 
opfarvede jakke og havde bundet forklædet lidt 
ned på maven for at blive lang i livet . Jeg 
så det hele straks , og hendes blik , hendes 

brune ansigt med øjenbrynene højt op i 
panden , det sælsomt ømme udtryk i hendes 
hænder , alt trængte så heftigt ind på mig 
og gjorde mig forvirret . Hende har jeg 
kysset ! tænkte jeg . Jeg rejste mig og blev 
stående . 
» De rejser dem , de bliver stående , «  sagde 
hun .  » Sæt dem dog , deres fod er dårlig , de 
har skudt dem . Gode gud , hvordan gik det 
til ? Jeg fik vide det først nu . Jeg tænkte hele 
tiden : hvor bliver Glahn af ? han kommer aldrig 
mer . Jeg vidste ikke om nogen ting . De 
havde skudt dem , det er flere uger siden , 
hører jeg , og jeg vidste ikke et ord om det . 
Hvordan står det til nu ? De er bleven påfaldende 
bleg , jeg kender dem ikke igen . Og 
foden ? Blir de halt ? Doktoren siger , at de 
ikke bliver halt . Hvor inderlig jeg er glad i 
dem , fordi de ikke bliver halt , jeg takker gud 
for det . Jeg håber , de undskylder , at jeg 
kom herhid uden videre , jeg løb mere end jeg 
gik . . . . . « 
Hun ludede sig over mod mig , hun var 
mig nær , jeg fornemmede hendes ånde i ansigtet , 
jeg tog med hænderne efter hende . Da flyttede 

hun sig længer bort . Hendes øjne var endnu 
duggede . 
» Det gik således til , «  stammede jeg :  » Jeg 
ville stille bøssen hen i krogen , jeg holdt den 
galt , således , op ned ; så hørte jeg pludselig 
et skud . Det var et uheld . « 
» Et uheld , «  sagde hun tankefuldt og nikkede . 
» Lad mig se , det er venstre fod ; men hvorfor 
netop den venstre ? Ja , det var et tilfælde  . . . . . . 
» Ja , et tilfælde , «  afbrød jeg .  » Hvor kan 
jeg vide , hvorfor det netop blev venstre fod ? 
De ser selv , således holdt jeg bøssen , så 
kunne det ikke godt blive højre fod . Ja , det 
var ikke meget morsomt . « 
Hun så eftertænksomt på mig . 
» Nå , de er altså i god bedring , «  sagde 
hun og så sig om i hytten .  » Hvorfor har 
de ikke sendt konen over til os efter mad ? 
Hvad har de levet af ? « 
Vi talte endnu i nogle minutter sammen . 
Jeg spurgte hende : 
» Da de kom , var deres ansigt bevæget , 
og deres øjne skinnede , de gav mig hånden . 
Nu er deres øjne blevne ligegyldige igen . 
Tager jeg fejl ? « 
Pause . 

» Man kan ikke altid være ens . . . . . . . . . . . . . . . . « 
» Sig mig blot denne ene gang , «  sagde 
jeg :  » hvad er det for eksempel i dette tilfælde , 
som jeg har sagt eller gjort til deres mishag ? 
Det kunne kanske være mig til en rettesnor 
for eftertiden . « 
Hun så ud af vinduet , ud mod den fjerne 
horisont , stod og så tankefuldt hen for sig , 
og svarede mig , der sad bag hende : 
» Ingenting , Glahn . Man kan jo stundom 
få sine tanker . Er de misfornøjet nu ? Husk 
på , nogle giver lidet , og det er meget for 
dem , andre giver alt , og det koster ingen overvindelse ; 
hvem har så givet mest ? De er 
bleven tungsindt under deres sygdom . Hvordan 
er vi komne til at tale om dette ? «  og pludselig 
ser hun på mig , en glæde farver hendes 
ansigt , hun siger :  » Men bliv nu frisk igen 
snart . Vi ses igen . « 
Dermed rakte hun mig hånden . 
Nu var det , at jeg fik i sinde ikke at 
modtage hendes hånd . Jeg rejste mig , lagde 
hænderne på ryggen og bukkede dybt ; dermed 
ville jeg takke hende for hendes elskværdige 
besøg . 

» Undskyld , at jeg ikke kan følge dem 
længer , «  sagde jeg . 
Da hun var gået , satte jeg mig endnu 
engang til at overtænke det hele . Jeg skrev et 
brev og forlangte min uniform tilsendt . 

Xx . 
Første dag i Skogen . 
Jeg var glad og mat , alle dyr nærmede sig 
mig og beså mig , på løvtræerne sad biller , 
og oljebillerne krøb på vejen . Godt møde ! 
Tænkte jeg . Skøgens stemning gik frem og 
tilbage gennem mine sandser , jeg græd af kærlighed 
og var aldeles glad derved , jeg var opløst 
af taksigelse . Du gode Skog , mit hjem , guds 
fred , skal jeg sige dig fra mit hjerte . . . . . . . . . . 
Jeg standser , vender mig i alle retninger og 
nævner grædende fugle , træer , stene , græs 
og myrer ved navn , ser mig om og nævner 
dem i rækkefølge . Jeg ser op mod fjældene 
og tænker : ja , nu kommer jeg ! som om jeg 
svarede på en kalden . Højt deroppe hækked 

dværgfalken , jeg vidste om dens reder . Men 
tanken på de hækkende dværgfalke oppe i 
fjældene sendte min fantasi langt bort . 
Ved middag roede jeg ud , jeg landede på 
en liden 0 , en Holme , udenfor havnen . Der 
var lilafarvede blomster med lang stængel , der 
rak mig til knæet , jeg vadede i underlige vækster , 
bringebærbuske , grovt snarpegræs ; der var 
ingen dyr , og mennesker havde der kanske 
heller ikke været . Søen skummede mildt mod 
øen og indhyllede mig i et slør af Sus , langt 
oppe ved æggeholmene skreg og fløj alle kystens 
fugle . Men havet omsluttede mig til alle sider 
som i en omfavnelse . Velsignet være livet og 
jorden og himlen , velsignet være mine finder , 
jeg vil i denne stund være min værste uven 
nådig og knytte hans skorem . . . . . . . . . . . 
En høj hejsesang lyder ud til mig fra en 
af hr . Macks jægter , og mit indre fyldes af 
solskin ved den kendte lyd . Jeg ror til bryggen , 
går forbi fiskerhytterne og begiver mig hjem . 
Dagen er leden , jeg indtager mit måltid , deler min 
mad med æsop og går atter tilskogs . Milde vinde 
sejler lydløst mod mit ansigt . Velsignet være 
i , siger jeg til vindene fordi de kommer mod 
mit ansigt , velsignet være i ; mit blod bøjer sig i 

mine årer af taksigelse mod jær ! Æsop lægger 
sin ene pote på mit knæ . 
En træthed overfalder mig , og jeg sovner . 
Lul , lul ! Ringer klokker ? Nogle mile 
tilhavs står et bjærg . Jeg beder to bønner , 
en for min hund og en for mig selv , og vi 
kommer ind i bjærget . Porten slår i efter os , 
det giver et ryk i mig , og jeg vågner . 
Luende rød himmel , solen står og stamper 
foran mine øjne , natten , horisonten dønner 
af lys . Æsop og jeg går over i skyggen . 
Det er stille omkring . Nej , vi vil ikke sove 
mere , siger jeg til æsop , vi vil jage i morgen , 
den røde sol skinner på os , vi gik ikke ind i 
bjærget . . . . . . . .og sære stemninger får liv 
hos mig , og mit blod stiger mig til hovedet . 
Jeg føler ophidset og endnu svag , at nogen 
kysser mig , og kysset ligger på mine læber . 
Jeg ser mig om , der er ingen synlig tilstede . 
Iselin ! siger jeg . Det pusler i græsset , det 
kunne være løv , der faldt til jorden , det kunne 
også være trin . En hen går gennem Skogen , 
det kunne være Iselins åndedræt , tænker jeg . 
I disse skoge har Iselin gået , her bønhørte 
hun jægere i gule støvler og grønne kapper . 

ude på sin gård boede hun , to fjerdinger 
herfra , hun sad i sit vindue for fire menneskealdere 
siden og hørte jagthornet galde fra skogene 
trint omkring . Her var ren og ulv og Bjørn , 
og jægerne de var mange , og alle så de hende 
vokse op , og hver og en så ventede de på 
hende . En havde set hendes øjne , en anden 
hørt hendes stemme ; men engang stod en 
søvnløs svend op om natten og borede et hul 
ind til Iselins Kammer , han så hendes hvide 
fløjels mave . I hendes tolvte år kom Dundas . 
Han var skotte , han håndled med fisk og havde 
mange skibe . Han havde en søn . Da Iselin 
blev seksten år , så hun første gang den 
unge Dundas . Han var hendes første kærlighed 
 . . . . . . . . 
Og så sære stemninger trækker gennem 
mig og så tungt bliver mit hoved , mens jeg 
sidder der ; jeg lukker øjnene og føler atter 
Iselins Kys . Iselin , er du her , du livets elskerinde ? 
Siger jeg , og har du Diderik stående bag 
et træ ? . . . . . . . .men tyngre og tyngre bliver mit 
hoved , og jeg flyder ind i søvnens bølger . 
Lul , lul ! En stemme taler , det er som om 
Syvstjernen synger gennem mit blod , det er 
Iselins stemme : 

sov , sov ! Jeg vil fortælle dig om min 
kærlighed , mens du sover , og jeg vil fortælle 
dig om min første nat . Jeg husker det , jeg 
glemte at låse min dør ; jeg var seksten år , 
det var vårtid og varme vinde ; Dundas kom . 
Det var som en ørn , der kom susende . Jeg 
traf ham en morgen før jagttid , han var fem 
og tyve år og kom fra fjerne rejser , han 
spadserede ved min side i haven , og da han 
berørte mig med sin arm , begyndte jeg at 
elske ham . Han fik to feberrøde pletter i 
panden , og jeg kunne have kysset de to pletter . 
Om aftenen efter jagttid gik jeg og så 
efter ham i haven , og jeg var så bange for , 
at jeg skulle finde ham . Jeg nævnte sagte 
hans navn for mig selv , og jeg var så bange 
for , at han skulle høre det . Da kommer han 
frem fra buskene og hvisker : inat klokken et ! 
Hvorpå han forsvinder . 
Inat klokken et , siger jeg til mig selv , 
hvad mente han med det ? Jeg forstår ingenting . 
Han mente vel , at han skulle på rejser 
igen i nat klokken et ; men hvad kommer det 
mig ved , om han rejser ? 
Så var det , at jeg glemte at låse min dør . 
Klokken et stiger han ind . 

var ikke min dør låset ? spørger jeg . 
Jeg skal låse den , svarer han . 
Og han låser døren af og lukker os inde . 
Jeg var så bange for støjen af hans store 
støvler . Væk ikke min pige ! sagde jeg . Jeg 
var også så bange for den knagende stol , og 
jeg sagde : nej , nej , sæt dig ikke på den stol , 
den knager ! 
Må jeg da sidde hos dig i sofaen ? 
Spurgte han . 
Ja , sagde jeg . 
Men det sagde jeg blot fordi stolen knagede . 
Vi sad i min sofa . Jeg flyttede mig bort , 
han flyttede sig efter . Jeg så ned . 
Du fryser , sagde han og tog min hånd . 
Lidt efter sagde han : hvor du fryser ! og lagde 
sin arm om mig . 
Jeg blev varm i hans arm . Vi sidder 
således lidt . En hane galer . 
Hørte du , sagde han , en hane got , det er 
snart morgen . 
Og han rørte ved mig og gjorde mig 
fortabt . 
Når du bare er aldeles sikker på , at 
hanen got , stammede jeg . 

jeg så atter de to feberrøde pletter i hans 
pande , og jeg ville rejse mig . Da holdt han 
mig tilbage , jeg kyssede de to elskelige pletter 
og lukkede mine øjne for ham . . . . . . . . . . . . 
Så blev det dag , alt var det morgen . 
Jeg vågnede og kendte ikke væggene i mit 
Kammer igen , jeg stod op og kendte ikke mine 
egne små sko igen ; der rislede noget gennem 
mig . Hvad kan det være , som risler gennem 
mig ? tænkte jeg leende . Og , hvormange var 
det klokken just slog ? Intet vidste jeg , men 
jeg huskede blot , at jeg havde glemt at låse 
min dør . 
Min pige kommer . 
Dine blomster har intet vand fået , 
siger hun . 
Jeg havde glemt mine blomster . 
Du har krøllet din kjole , fortsætter hun . 
Hvor kan jeg have krøllet min kjole henne ? 
Tænker jeg med leende hjerte ; men det må 
jeg vel have gjort i nat ? 
En vogn kører ind til havegrinden . 
Og din kat har ingen mad fået , siger 
min pige . 
Men jeg glemmer mine blomster , min 
kjole og min kat og spørger : 

er det Dundas , som holder udenfor ? Bed 
ham at komme til mig straks , jeg venter ham , 
det var noget . . . . . . . . . . .noget . . . . . . . . . . .og jeg 
tænker ved mig selv : mon han atter vil lukke 
døren i lås , når han kommer ? 
Han banker på . Jeg åbner for ham og 
lukker selv døren i lås for at gøre ham en 
liden tjeneste . 
Iselin ! udbryder han og kysser min mund 
et helt minut . 
Jeg har ikke sendt bud efter dig , hvisker jeg . 
Har du ikke ? spørger han . 
Jeg bliver atter meget fortabt , og jeg svarer : 
jo , jeg sendte bud efter dig , jeg længted 
så usigeligt efter dig igen . Vær her lidt . 
Og jeg holdt mig for øjnene af kærlighed . 
Han slap mig ikke , jeg sank om og 
skjulte sig hos ham . 
Jeg synes , at noget galer igen ? sagde han 
og lyttede . 
Men da jeg hørte hvad han sagde , afbrød 
jeg ham så hurtigt , som jeg kunne , og svarede : 
nej , hvor kan du tro , at noget galer igen ! 
Det var ingenting , som got . 
Han kyssede mit bryst . 

det var bare en høne , som got , sagde 
jeg i sidste øjeblik . 
Vent lidt , jeg skal lukke døren i lås , 
sagde han og ville rejse sig . 
Jeg holdt ham tilbage og hviskedee : 
den er lukket . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Så blev det aften igen , og Dundas var 
rejst . Der rislede noget gyldent gennem mig . 
Jeg stillede mig foran spejlet , og to forelskede 
øjne så lige mod mig ; der rørte sig noget i 
mig ved mit blik , og det rislede og rislede rundt 
omkring mit hjerte . Min gud , jeg havde 
aldrig set på mig selv med de øjne før , og 
jeg kyssede af elskov min egen mund i 
spejlet . . . . . . . . . 
Men nu har jeg fortalt dig om min første 
nat og om morgenen og aftenen derpå . Siden 
engang skal jeg fortælle dig om svend Herlufsen . 
Ham elskede jeg også , han boede en mil herfra , 
på øen , som du ser derude , og jeg roede selv 
til ham i stille sommernætter , fordi jeg elskede 
ham . Jeg vil også fortælle dig om Stamer . 
Han var præst , jeg elskede ham . Jeg elsker 
alle . . . . . . . . . 
Jeg hører gennem min slummer en hane , 
der galer nede ved sirilund . 

hørte du , Iselin , en hane got også til os ! 
Råber jeg frydefuldt og strækker armene ud . 
Jeg vågner . Æsop er allerede på benene . 
Borte ! siger jeg i brændende sorg og ser 
mig omkring ; her er ingen , ingen her ! 
Fuld af hede og ophidselse går jeg hjemad . 
Det er morgen , hanen vedbliver at gale på 
sirilund . 
Ved hytten står en kvinde , står Eva . 
Hun har et reb i hånden og skal i vedskogen . 
Der er en livets morgen over den unge pige , 
hendes bryst går op og ned , solen forgylder 
hende . 
» De må ikke tro . . . . . . . . . «  stammer hun . 
» Hvad må jeg ikke tro , Eva ? « 
» Jeg gik ikke hid for at træffe dem , jeg 
gik bare forbi . . . . . . . « 
Og hendes ansigt mørkner af rødme . 

Xxi . 
Min fod vedblev at volde mig lidt bryderi 
og plage , ofte om natten kløede den og holdt 
mig vågen , en pludselig sting kunne gennemfare 
den , og mod vejrforandring var den fuld 
af gigt . Det varede i mange dage . Men jeg 
kom ikke til at halte . 
Dagene gik . 
Hr . Mack var kommet tilbage , og jeg skulle 
straks erfare , at han var kommet . Han tog 
min båd fra mig , han satte mig i forlegenhed , 
det var endnu ikke jagttid , og jeg kunne intet 
skyde . Men hvorfor berøvede han mig uden 
videre båden ? To af hr . Macks bryggefolk 
havde roet en fremmed ud på søen om 
morgenen . 
Jeg traf doktoren . 

» Man har taget min båd fra mig , «  sagde jeg . 
» Her er kommet en fremmed , «  sagde han . 
» Man skal ro ham tilhavs hver dag og bringe 
ham hjem igen om aftenen . Han undersøger 
havbunden . « 
Den fremmede var en finlænder , hr . Mack 
havde truffet ham tilfældig , ombord i skibet , 
han kom fra spitsbergen med nogle samlinger 
af skæl og små sjødyr , man kaldte ham baron . 
Han havde fået en stor sal og endnu et andet 
værelse i hr . Macks hus . Han vakte megen 
opmærksomhed . 
Jeg lider nød for kød , og jeg kunne bede 
Edvarda om lidt mad for i aften , tænkte jeg . 
Jeg spadserer ned til sirilund . Jeg lægger 
straks mærke til , at Edvarda er iført en ny 
kjole , hun synes at have vokset , hendes kjole 
er meget sid . 
» Undskyld , at jeg bliver siddende , «  sagde 
hun kort og godt og rakte mig hånden . 
» Ja , desværre , min datter er upasselig , « 
Sagde hr . Mack .  » Det er forkølelse , hun har 
ikke været forsigtig . . . . . . .de kommer formodentlig 
forat få rede på deres båd ? Jeg 
blir nødt til at låne dem en anden , en kæks ; 
den er ikke ny , men når de øser flittigt . . . 

nej , vi har nemlig fået en videnskabsmand i 
huset , og de vil forstå , at en sådan mand 
. . . . . . .han har ingen tid tilovers , han arbejder 
hele dagen og kommer hjem om aftenen . Gå 
nu ikke , før han kommer , så får de se ham , 
de vil have interesse af at stifte bekendtskab 
med ham . Her er hans kort , krone , baron . 
En elskværdig mand . Jeg traf ham ganske 
tilfældig . « 
Aha , tænkte jeg , man byder dig ikke tilaftens . 
Gudskelov , jeg gik også blot på prøve 
herhen , jeg kan gå hjem igen , jeg har endnu 
lidt fisk i hytten . Der bliver vel en råd til 
mad . Basta . 
Baronen kom . En liden mand på omkring 
firti år , et langt , smalt ansigt med udstående 
kindben og tyndt , sort skæg . Hans blik var 
stikkende og gennemtrængende , men han brugte 
stærke briller . Også i sine skjorteknapper 
havde han den femtakkede krone , ligesom på 
sit kort . Han var lidt ludende , og hans magre 
hænder havde blå årer ; men neglene var 
som af gult metal . 
» Fornøjet mig meget , hr . Løjtnant . Hr . 
Løjtnanten har været længe her ? « 

» Nogle måneder . « 
En behagelig mand . Hr . Mack opfordrede 
ham til at tale om sine skæl og smådyr , og 
han gjorde det beredvilligt , forklarede os lerarten 
omkring korholmene , gik ind i salen og 
hentede en prøve af tang fra Hvidehavet . Han 
førte idelig højre pegefinger op og flyttede de 
tykke guldbriller frem og tilbage på næsen . 
Hr . Mack var i høj grad interesseret . En 
time gik . 
Baronen talte om mit uheld , mit ulykkelige 
skud . Var jeg helbredet ? Virkelig ? 
Glædede ham . 
Hvem har fortalt ham om mit uheld ? 
Tænkte jeg . Jeg spurgte : 
» Af hvem har hr . Baronen hørt om mit 
uheld ? « 
» Af . . . . . . . . . . . . .ja , hvem var det nu ? Frøken 
Mack , tror jeg . Ikke sandt , frøken Mack ? « 
Edvarda blev blussende rød . 
Jeg kom så fattig , i flere dage havde en 
mørk fortvivlelse tynget mig ned ; men ved 
de sidste ord af den fremmede flakkede straks 
en glæde gennem mig . Jeg så ikke på 
Edvarda , men jeg tænkte : tak fordi du dog 
har talt om mig , nævnt mit navn med din 

tunge , skønt det er evig betydningsløst for 
dig . Godnat . 
Jeg tog afsked . Edvarda forblev siddende 
også nu , hun undskyldte sig for høfligheds 
skyld med , at hun var upasselig . Med ligegyldighed 
gav hun mig hånden . 
Og hr . Mack stod i ivrig passiar med 
baronen . Han talte om sin bedstefader konsul 
Mack : 
» Jeg ved ikke , om jeg allerede har fortalt 
hr . Baronen , denne spænde fæstede Carl Johan 
med egne hænder på min bedstefaders bryst . « 
Jeg kom ud på trappen , ingen fulgte 
mig ud . Jeg kastede i forbigående et blik 
indad vinduerne i storstuen , da stod Edvarda 
der , høj , opret , holdende med begge hænder 
gardinerne til side , og så ud . Jeg undlod at 
hilse , jeg glemte alt , en strøm af forvirring 
greb mig og førte mig hastigt afsted . 
Holdt , stands et øjeblik ! sagde jeg til mig 
selv , da jeg havde nået Skogen . Ved gud i 
himlen , dette skal der blive en ende på ! Jeg 
blev pludselig hed af vrede og stønnede . Ak , 
jeg havde ingen ære i brystet mere , højt regnet 
havde jeg nydt Edvardas nåde en uge , nu 
var den for længe siden forbi , og jeg indrettede 

mig ikke derefter . Fra nu af skulle mit hjerte 
tilråbe hende : støv , luft , muld på min vej , 
ved gud i himlen . . . . . . . . . . . . . . 
Jeg nåd hytten , fandt min fisk frem og 
holdt måltid . 
Her går du og gløder ud dit liv på en 
ringe skolepige , og dine nætter er fulde af 
øde drømme . Og en lummer vind står stille 
omkring dit hoved , en lugtende , årsgammel 
vind . Mens himlen skælver af det vidunderligste 
blå , og fjældene kalder . Kom , æsop , hej ! 

Xxii . 
Der gik en uge . Jeg lejede smedens båd 
og fiskede til mad . Edvarda og den fremmede 
baron var altid sammen om aftenen , når han 
kom hjem fra søen , jeg så dem engang ved 
møllen . En aften kom de begge gående 
forbi min hytte , jeg trak mig bort fra vinduet 
og stængte sagte min dør , for alle tilfælders 
skyld . Det gjorde aldeles intet indtryk 
på mig at se dem sammen ; jeg trak på skulderen . 
En anden aften traf jeg dem på vejen , 
og vi hilste til hinanden , jeg lod baronen hilse 
først og tog selv med et par fingre op til 
huen . Jeg gik sagte forbi og så ligegyldigt 
på dem . 
En dag forløb igen . 

hvor mange , lange dage var nu ikke forløbne ! 
En nedtrykt sindsstemning beherskede 
mig , mit hjerte grundede målløst over tingene , 
selv den venlige grå sten ved min hytte stod 
som med et udtryk af pine og fortvivlelse , 
når jeg gik forbi . Det stundede mod regn , 
varmen stod formelig og hived foran mig , 
hvor jeg vendte mig hen , der var gigt i min 
venstre fod , jeg havde set en af hr . Macks 
heste ryste sig i skækerne om morgenen ; alt 
dette havde sin betydning for mig . Det er 
bedst at forsyne huset med mad , mens det er 
godvejr , tænkte jeg . 
Jeg bandt æsop , tog mine fiskeredskaber 
og min bøsse med og gik ned til bryggen . 
Jeg var ganske usædvanlig beklemt . 
» Hvornår kommer postskibet ? «  spurgte 
jeg en fisker . 
» Postskibet ? Det kommer om en tre uger , « 
Svarede han . 
» Jeg venter min uniform , «  sagde jeg . 
Derpå traf jeg en af hr . Macks krambodbetjente . 
Jeg tog hans hånd og sagde : 
» Sig mig for Kristi skyld , spiller i aldrig 
mere whist på sirilund ? « 
» Jo , ofte , «  svarer han . 

pause . 
» Jeg har ikke kunnet komme med i det 
sidste , «  sagde jeg . 
Jeg roede ud til min fiskegrund . Vejret 
var bleven trykkende , myggene samlede sig i 
sværme , og jeg måtte røge tobak hele tiden 
forat bjærge mig . Hyserne bed , jeg trak tvehaget , 
jeg gjorde en god fangst . På hjemvejen 
skød jeg to alker . 
Da jeg kom til bryggen , stod smeden der . 
Han stod i arbejde . Der farer en tanke gennem 
mig , jeg spørger ham : 
» Får jeg følge hjem ? « 
» Nej , «  svarer han ,  » Hr . Mack har givet 
mig arbejde lige til midnat . « 
Jeg nikkede og tænkte ved mig selv , at det 
var godt . 
Jeg tog min fangst med og gik , jeg lagde 
vejen om smedens hus . Eva var alene 
hjemme . 
» Jeg længted så hjerteligt efter dig , «  sagde 
jeg til hende . Og jeg blev bevæget ved synet 
af hende , hun kunne knapt se på mig for 
forundring .  » Jeg elsker din ungdom og dine 
gode øjne , «  sagde jeg .  » Straf mig nu i dag , 
fordi jeg har tænkt mere på en anden end 

på dig . Hør , jeg kommer til dig blot for at 
se på dig , du gør mig vel , jeg er kær i dig . 
Hørte du , at jeg råbte på dig i nat ? « 
» Nej , «  svarede hun forfærdet . 
» Jeg råbte på Edvarda , jomfru Edvarda , 
men jeg mente dig . Jeg vågnede af det . Jo , 
jeg mente dig , jeg var undskyldt , jeg forsnakked 
mig , da jeg sagde Edvarda . Men lad os ikke 
tale mere om hende . Gud , hvor du er min 
kæreste pige , Eva ! Du har så rød mund i dag . 
Du har smukkere fødder end Edvarda , se bare 
selv . «  jeg løftede op hendes kjole og viste 
hende hendes egne ben . 
En glæde , som jeg endnu aldrig havde 
set hos hende , fløj over hendes ansigt ; hun 
vil vende sig bort , men betænker sig og slår 
den ene arm om min Hals . 
En tid går . Vi taler sammen , sidder 
hele tiden på en lang bænk og taler til hinanden 
om mange ting . Jeg sagde : 
» Vil du tro det , jomfru Edvarda har ikke 
lært at tale endnu , hun taler som et barn , 
hun siger  » mere lykkeligere «  , jeg har selv hørt 
det . Synes du , at hun har en vakker pande ? 
Det synes ikke jeg . Hun har en mørk pande . 
Hun vasker heller ikke sine hænder . « 

» Vi skulle jo ikke snakke mere om hende ? « 
» Rigtigt . Jeg glemte det blot . « 
En tid går igen . Jeg tænker på noget , 
jeg tier . 
» Hvorfor bliver dine øjne våde ? «  spørger Eva . 
» Hun har forresten en vakker pande , «  siger 
jeg ,  » og hendes hænder er altid rene . Det 
var bare en tilfældighed , at de var skidne engang . 
Jeg mente ikke at sige andet . «  men 
nu fortsætter jeg hidsigt og med sammenbidte 
tænder :  » Jeg sidder uafladelig og tænker på 
dig , Eva ; men det falder mig ind , at du kanske 
ikke har hørt , hvad jeg nu vil fortælle dig . 
Den første gang , Edvarda så æsop , sagde 
hun : æsop , det var jo en vismand , han var 
frygier . Er det ikke naragtigt ? Hun havde 
læst det i en bog den samme dag , det er jeg 
sikker på . « 
» Ja , «  siger Eva ;  » men hvad så ? « 
» Såvidt jeg mindes , talte hun også om , 
at æsop havde xanthus til lærer . Ha-ha-ha . « 
» Jaså . « 
» Hvad satan er nu det at fortælle en forsamling , . 
At æsop har haft xanthus til lærer ? 
Jeg spørger blot . Ak , du er ikke oplagt i dag , 
Eva , ellers ville du le dig syg af det . « 

» Jo , jeg synes også , at det er morsomt , « 
Siger Eva og begynder at le anstrengt og forundret . 
 » Men jeg forstår det ikke så godt , 
som du . « 
Jeg tier og tænker , tier og tænker . 
» Vil du , at vi helst skal sidde stille og 
ikke sige noget ? «  spørger Eva sagte . Godheden 
lyste ud af hendes øjne , hun tog mig over 
håret med sin hånd . 
» Du gode , gode sjæl ! «  udbryder jeg og 
trykker hende heftigt ind til mig .  » Jeg er 
sikker på , at jeg forgår af kærlighed til dig , 
jeg elsker dig mere og mere , tilslut bliver du 
med mig , når jeg rejser . Du skal bare se . 
Kunne du følge med mig ? « 
» Ja , «  svarer hun . 
Jeg hører næsten ikke dette ja , men jeg 
føler det af hendes ånde , jeg mærker det på 
hende , vi holder vildt om hinanden , og hun 
giver sig så sandsesløst bort . 
En times tid efter kysser jeg Eva til 
afsked og går . Jeg møder hr . Mack i døren . 
Hr . Mack selv . 
Han rykker til og stirrer ind i stuen , bliver 
stående der på dørtærskelen og stirre .  » Nå ! « 

siger han og kan ikke få sagt mere , han er 
som slået fortumlet . 
» De havde ikke ventet at finde mig her ? « 
Siger jeg og hilser . 
Eva rører sig ikke . 
Hr . Mack fatter sig , en mærkværdig sikkerhed 
lægger sig over ham , han svarer : 
» De tager fejl , det er netop dem , jeg 
søger . Jeg vil gøre dem opmærksom på , at 
fra første April til femtende August er det forbudt 
at løse skud inden en ottendeis mil fra 
æg- og dunvær . De har i dag skudt to fugle 
ved øen , der er folk , som har set dem . « 
» Jeg skød to alker , «  sagde jeg slagen . Det 
gik op for mig på stedet , at manden var i 
sin ret . 
» To alker eller to edderfugle , det er lige 
meget . De har været indenfor fredlyst område . 
 « 
» Jeg erkender det , «  sagde jeg .  » Det har 
ikke faldt mig ind før nu . « 
» Men det burde have faldt dem ind 
før nu . « 
» Jeg har også i maj måned skudt af 
begge mine løb omtrent på samme sted . Det 

var på en øtur . Det skete på deres egen 
anmodning . « 
» Det er en anden sag , «  sagde hr . Mack 
kort . 
» Men så for djævelen , så ved de vel , 
hvad de har at gøre ? « 
» Såre vel , «  svarede han . 
Eva holdt sig i beredskab ; da jeg gik ud , 
fulgte hun efter , hun havde taget et tørklæde 
på og gik bort fra huset , jeg så hende 
tage vejen ned til bryggerne . Hr . Mack vandrede 
hjem . 
Jeg tænkte over det . Hvilken smidighed 
i at hitte på en udvej ! hvor hans øjne stak ! 
Et skud , to skud , et par alker , en mulkt , en 
udbetaling . Og så var alt , alt opgjort med 
hr . Mack og hans hus . Alt gik i grunden 
så overmåde smukt og hurtigt . . . . . . . . . 
Det begyndte allerede at regne med store , 
bløde dråber . Skærerne fløj langsad jorden , 
og da jeg kom hjem og slap æsop løs , åd 
den græs . Vinden begyndte at suse . 

Xxiii . 
En mil nedenunder mig ser jeg havet . 
Det regner , og jeg er tilfjælds , en bjærghammer 
beskytter mig mod regnen . Jeg røger på min 
snadde , røger den ene pibe efter den anden , 
og hver gang , jeg tænder , kravler tobakken 
op som glødende småormer af asken . Således 
myldrer også tankerne i mit hoved . 
Foran mig på Marken ligger en bundt tørre 
kviste af et ruineret fuglerede . Og således 
som dette fuglerede er , er også min sjæl . 
Jeg husker hver mindste bagatel af denne 
og den næste dags oplevelser . Ho-ho , hvor 
jeg blev ilde tilredt . . . . . . . 
Jeg sidder her tilfjælds , og havet og luften 
suser , det koger og klager grufuldt i mine 
øren af vind og vejr . Jægter og jagter ses 

langt ude med rebede sejl , der er folk ombord , 
de skal vel et sted hen , og gud ved , 
hvor alle disse liv skal hen , tænker jeg . Havet 
rejser sig skummende tilvejrs og tumler , tumler , 
det er som befolket af store , rasende skikkelser , 
der slår ud med lemmerne og brøler 
til hinanden , nej , det er en fest blandt ti 
tusind pibende dj ævle , der sætter hovedet 
ned i skuldrene og kredser omkring , piskende 
havet hvidt med vingespidserne . Langt , langt 
ude ligger et blindskær , af dette blindskær 
rejser sig en hvid havmand op og ryster sit 
hoved efter en læksprungen råsejler , der lænser 
tilhavs for vinden , ho-ho , tilhavs , ud i det 
øde hav . . . . . . . . . 
Jeg glæder mig over , at jeg er alene , at 
ingen kan se mine øjne , jeg læner mig tillidsfuldt 
ind til klippevæggen og ved , at ingen 
kan stå og iagttage mig bagfra . En fugl 
svæver over fjældet med et sprængt skrig , i 
samme øjeblik løsner en klippeblok et stykke 
henne og ruller ned mod havet . Og jeg bliver 
siddende der en tidlang stille , jeg falder hen 
i hvile , der bæver en lun følelse af hygge 
gennem mig , fordi jeg kan sidde så trygt i 
skjul , mens regnen vedbliver at falde ned 

udenfor . Jeg knappede min trøje sammen og 
takkede gud for min varme trøje . Der gik 
endnu en tid . Jeg sovned . 
Det er eftermiddag , jeg går hjem , det 
regner endnu . Da møder der mig noget usædvanligt , 
Edvarda står foran mig på stien . 
Elun er gennemblødt , som om hun har været 
længe ude i regnen , men hun smiler . Nåda ! 
Tænker jeg straks , og en harme griber mig , 
jeg klemmer med rasende fingre om mit gevær , 
og jeg går hende i møde således , skønt hun 
smiler . 
» Goddag ! «  råber hun først . 
Jeg venter til jeg er kommet hende nogle 
skridt nærmere og siger : 
» Jeg hilser dem , skønjomfru ! « 
Hun studser over min spøgefuldhed . Ak , 
jeg vidste ikke , hvad jeg sagde . Hun smiler 
frygtsomt og ser på mig . 
» Har de været tilfjælds i dag ? «  spørger hun . 
» Så er de bleven våd . Jeg har et tørklæde 
her , om de vil tage det om dem , jeg har det 
tilovers . . . . . . .nej , de kender mig ikke igen . « 
Og hun slår øjnene ned og ryster på 
hovedet . 

» Et tørklæde ? «  svarer jeg , og jeg griner 
af vrede og forundring .  » Men jeg har en 
trøje her , vil de låne den ? Jeg har den tilovers , 
jeg ville have lånt den bort til hvemsomhelst , 
så de kan trygt tage den . En fiskerkone 
skulle med glæde have fået låne den . « 
Jeg så , at hun var spændt på , hvad jeg 
ville sige , hun lyttede i den grad forventningsfuldt , 
at hun blev styg og glemte at holde 
munden sammen . Hun står der med tørklædet 
i hånden , det er et hvidt silketørklæde , 
hun har taget det af halsen . Jeg river også 
min trøje af . 
» For guds skyld , tag den på igen ! « 
Råber hun .  » De skal ikke gøre det . Er de 
så sint på mig ? Nej , herregud , tag dog trøjen 
på igen , før de bliver gennemvåd . « 
Jeg trak trøjen på igen . 
» Hvor skal de hen ? «  spurgte jeg dumpt . 
» Nej , ingen steder . . . . . . . . . . . . . . .jeg forstår 
ikke , at de kunne trække trøjen af . . . . . . . . . . « 
» Hvor har de baronen i dag ? «  spurgte jeg 
videre .  » I dette vejr kan jo ikke greven være 
på søen . . . . . . . . . « 
» Glahn , jeg ville bare sige dem noget . . . « 
Jeg afbryder hende : 

» Tør jeg bede dem bringe hertugen min 
hilsen . « 
Vi ser på hinanden . Jeg står færdig til 
at møde hende med flere afbrydelser , hvis 
hun åbner munden . Endelig glider et smerteligt 
træk over hendes ansigt , jeg ser bort og 
siger : 
» Oprigtigt talt , giv den prins en kurv , 
jomfru Edvarda . Det er ikke nogen mand for 
dem . Jeg forsikrer dem for , i disse dage 
går han og funderer på , om han skal gøre 
dem til sin kone eller ej , og det kan de ikke 
være tjent med . « 
» Nej , det vil vi ikke tale om ; vel ? Glahn , 
jeg har tænkt på dem , de kunne tage deres 
trøje af og blive gennemvåd for en andens 
skyld , jeg kommer til dem . . . . . . . . . . . « 
Jeg trækker på skuldrene og fortsætter : 
» Jeg foreslår dem doktoren istedet . Hvad 
har de at udsætte på ham ? En mand i sine 
bedste år , et udmærket hoved . Tænk på 
det . « 
» Hør på mig bare et minut . . . . . . . . . . . . . . . . « 
» Æsop , min hund , venter mig i hytten . « 
Jeg tog huen af , hilste hende og sagde atter : 
» Jeg hilser dem , skønjomfru . « 

dermed begyndte jeg at gå . 
Hun opløftede et skrig : 
» Nej , riv ikke mit hjerte ud af mig . Jeg 
kom til dig i dag , jeg passede dig op her , og 
jeg smilte , da du kom . Igår var jeg næsten 
fra forstanden , fordi jeg havde tænkt på 
noget hele tiden , det gik rundt for mig , og 
jeg tænkte altid på dig . I dag sad jeg i stuen , 
et menneske kom ind , jeg så ikke op , men 
jeg vidste , hvem det var , som kom . Jeg roede 
igår en halv fjerding , sagde han . Blev de 
ikke træt ? spurgte jeg . Ak , jo , meget træt ; og 
jeg fik blærer i mine hænder , sagde han så 
og var bedrøvet derover . Jeg tænkte : se , det 
er nu han bedrøvet over ! En stund efter sagde 
han : jeg hørte i nat en hvisken udenfor mine 
vinduer , det var deres husjomfru og deres 
ene krambodbetjent i intim samtale . Ja , de 
skal have hinanden , sagde jeg . Ja , men dette 
var klokken to ! Hvad så ? spurgte jeg , og 
jeg sagde lidt efter : natten er deres egen . Da 
flyttede han sine guldbriller op på næsen og 
bemærkede : men ikke sandt , synes de ikke , 
midt på natten , det ser ikke godt ud ? Jeg 
så fremdeles ikke op , og vi sad således i ti 
minutter . Må jeg bringe dem et schawl om 

deres skuldre ? spurgte han . Nej , tak , svarede 
jeg . Den , som turde tage deres lille hånd ! 
Sagde han . Jeg svarede ikke , min tanke var 
andre steder henne . Han lagde en liden æske 
i mit fang , jeg åbnede æsken og fandt en 
nål i den , nålen havde en krone , og jeg 
talte ti stene i den . . . . . .glahn , jeg har 
nålen her , vil du se den ? Den er trådt 
istykker ; kom bare og se , at den er trådt 
istykker . . . . . . . . . . . . . . . . . .nuvel , hvad skal jeg med den 
nål ? spurgte jeg . De skal pryde dem med 
den , svarede han . Men jeg rakte ham nålen 
tilbage og sagde : lad mig være , jeg tænker 
mere på en anden . Hvilken anden ? spurgte 
han . En jæger , svarede jeg ; han har givet mig 
blot to dejlige fjære til erindring ; men tag 
deres nål tilbage . Men han ville ikke tage 
nålen tilbage . Jeg så for første gang på 
ham , hans øjne var gennemtrængende . Jeg 
tager ikke nålen tilbage , gør med den , hvad 
de vil , træd på den , sagde han . Jeg rejste 
mig op , lagde nålen under min hæl og trådte 
på den . Dette var i morges . . . . . . . . .i fire 
timer gik jeg og ventede ; efter middagen begav 
jeg mig ud . Han mødte mig op på vejen . 
Hvor skal de hen ? spurgte han . Til Glahn , 

svarede jeg ; jeg vil bede ham om ikke at 
glemme mig . . . . . . . . . . . .siden klokken et har jeg 
ventet her , jeg stod ved et træ og så dig 
komme , du var som en gud . Jeg elskede din 
skikkelse , dit skæg og dine skuldre , alt ved 
dig elskede jeg . . . . . . . .nu er du utålmodig , 
du vil gå , bare gå , jeg er dig ligegyldig , du 
ser ikke på mig . . . . . . « 
Jeg var standset . Da hun tav , begyndte 
jeg atter at gå . Jeg var udslidt af fortvivlelse 
og smilte , mit hjerte var hårdt . 
» Det er sandt , «  sagde jeg og standsede igen , 
» De ville jo sige mig noget ? « 
Denne spot gjorde hende træt af mig : 
» Ville jeg sige noget ? Ja , men jeg sagde 
noget ; har de ikke hørt det ? Nej , intet , intet 
har jeg at sige dem mere . . . . . . . . . . . « 
Hendes stemme ryster sælsomt , men det 
rører mig ikke . 

Xxiv . 
Den næste morgen står Edvarda udenfor 
hytten , idet jeg træder ud . 
Jeg havde i nattens løb overvejet alt og 
taget min beslutning . Nej , hvorfor skulle jeg 
længer lade mig forblinde af dette lunefulde 
menneske , en fiskerpige , et ulærd hoved ; havde 
ikke hendes navn siddet længe nok i mit hjerte 
og suget det ud ? Nok herom ! Det faldt mig 
ellers ind , at jeg måske var kommet hende 
nærmere netop ved at vise hende ligegyldighed 
og spotte hende . Ak , hvor jeg havde hånet 
hende henrivende : efter at hun har holdt en 
tale på flere minutter , siger jeg roligt : det 
var sandt , de ville jo sige mig noget . . . . . . . . . 
Hun stod ved stenen . Hun var i høj 
grad ophidset og ville løbe mig i møde , hun 

bredte allerede armene ud , men blev stående 
og vred sine hænder . Jeg tog til huen og 
hilste hende tavst . 
» I dag er det en eneste ting , jeg vil dem , 
Glahn , «  sagde hun indtrængende . Og jeg rørte 
mig ikke , blot for at få høre , hvad hun ville 
sige .  » Jeg har hørt , at de har været hos 
smedens . Det var en aften . Eva var alene 
hjemme . « 
Jeg studsede og svarede : 
» Af hvem har de fået den underretning ? « 
» Jeg spionerer ikke , «  råbte hun ;  » jeg hørte 
det igåraftes , min fader fortalte mig det . Da 
jeg kom så gennemvåd hjem igåraftes , sagde 
min fader : du har i dag forhånet baronen . 
Nej , svarede jeg . Hvor har du været henne nu ? 
Spurgte han videre . Jeg svarede : hos Glahn . 
Da fortalte min fader det . « 
Jeg bekæmper min fortvivlelse og siger : 
» Eva har endogså været her . « 
» Har hun også været her ? I hytten ? « 
» Flere gange . Jeg har nødt hende ind . 
Vi har talt sammen . « 
» Også her ! « 
Pause . Hold dig stiv ! tænker jeg og 
siger : 

» Da de er så elskværdig at blande dem 
i mine sager , vil jeg ikke stå tilbage . Jeg 
foreslog dem i går doktoren ; har de tænkt 
over det ? Prinsen er jo nemlig for umulig . « 
En vrede tændes i hendes øjne . 
» Ved de , han er ikke umulig ! «  siger hun 
hæftigt .  » Nej , han er bedre end de , han kan 
være i et hus uden at slå kopper og glas 
istykker , mine sko får være i fred for ham . 
Ja . Han ved at omgås folk , men de er 
latterlig , jeg skammer mig over dem , de er 
ikke til at holde ud med , forstår de det ! « 
Hendes ord rammede mig dybt , jeg bøjede 
hovedet og svarede : 
» De har ret i , at jeg kan ikke videre omgås 
folk . Vær barmhjærtig ; de forstår mig 
ikke , jeg bor helst i Skogen , det er min glæde . 
Her i min ensomhed skader det ikke nogen , 
at jeg er som jeg er ; men når jeg kommer 
sammen med andre , må jeg bruge al min flid 
forat være som jeg bør . Jeg har i to år 
været så lidet i menneskers selskab . . . . . . . . . . . . « 
» Man kan hvert øjeblik vente sig det 
værste af dem , «  fortsatte hun .  » Det bliver i 
længden trættende at passe på dem . « 

hvor hun sagde det ubarmhjærtigt ! En 
såre bitter smærte gennemfarer mig , jeg tumler 
næsten tilbage for hendes hidsighed . Edvarda 
holdt endnu ikke op , hun lagde til : 
» De kan kanske få Eva til at passe på 
dem . Det er blot skade , at hun er gift . « 
» Eva ? Siger de , at Eva er gift ? «  spurgte jeg . 
» Ja , gift ? « 
» Hvem er hun gift med ? « 
» Det må de vel vide . Eva er gift med 
smeden . « 
» Er hun ikke smedens datter ? « 
» Nej , hun er hans kone . Tror de , at jeg 
står her og lyver ? « 
Jeg troede intet derom , min forundring 
blev blot så stor . Jeg blev stående der og 
tænke : er Eva gift ? 
» Så de har jo gjort et heldigt valg , «  siger 
Edvarda . 
Nå , det ville ingen ende tage ! Jeg begyndte 
at skælve af forbittrelse , og jeg sagde : 
» Men tag nu de doktoren , som jeg siger . 
Lyd en vens råd ; den prins er jo en halvgammel 
nar . «  og jeg løj på ham i min ophidselse , 
overdrev hans alder , sagde , at han var 
skaldet , at han var næsten aldeles blind ; jeg 

påstod også , at han gik med den krone i 
sine skjorteknapper ene og alene for at blære 
sig af sin adel .  » Jeg har for øvrigt ikke gidet 
lære ham at kende , «  sagde jeg .  » Der er intet 
i ham , som markerer noget , han mangler hovedlinjerne , 
han er ikke noget . « 
» Men han er noget , han er noget ! «  skreg 
hun , og hendes stemme klikkede af vrede .  » Han 
er meget mere end du tror , dit skogmenneske . 
Men vent du blot , å , han vil tale med dig , 
jeg skal bede ham om det . Du tror ikke , at 
jeg elsker ham , men du skal se , at du tager 
fejl ; jeg vil gifte mig med ham , jeg skal tænke 
på ham nat og dag . Husk på , at jeg siger : 
jeg elsker ham . Lad bare Eva komme , hå-hå , 
gud i himlen , lad hende bare komme , det er 
mig så usigelig ligegyldigt . Ja , jeg må se at 
komme bort herfra . . . . . . . . . . «  hun begyndte 
at gå nedad stien fra hytten , hun gjorde 
nogle små , ivrige skridt , vendte sig om endnu 
ligbleg i ansigtet og stønnede :  » Og kom aldrig 
for mine øjne mere . « 

Xxv . 
Løvet gulnede , potetesgræsset var vokset 
højt op og stod i blomst , jagttiden kom igen , 
jeg skød ryper , årfugl og harer , jeg skød en 
ørn en dag . Stille , høj himmel , svale nætter , 
mange klare klange og kære lyde i Skog og 
mark . Stor og fredelig hvilede verden . . . . . . . . . . 
» Jeg har intet videre hørt fra hr . Mack 
angående de to alker , jeg skød , «  sagde jeg til 
doktoren . 
» Det kan de takke Edvarda for , «  svarede 
han .  » Jeg ved det , jeg hørte , at hun modsatte 
sig det . « 
» Jeg takker hende ikke , «  sagde jeg . . . . . . . 
Indian sommer , indian sommer . Stierne 
lå som bælter ind gennem den gulnende Skog , 
en ny stjærne kom hver dag , månen skimtedes 

som en skygge , en skygge af guld 
dyppet i sølv . . . . . . . . . 
» Gud hjælpe dig , du er jo gift , Eva ? « 
» Vidste du det ikke ? « 
» Nej , jeg vidste det ikke . « 
Hun knugede tavs min hånd . 
» Gud hjælpe dig barn , hvad skal vi 
gøre nu ? « 
» Hvad du vil . Du rejser kanske ikke 
endnu , jeg vil være glad , så længe du er her . » 
» Nej , Eva . « 
» Jo , jo , blot så længe du er her ! « 
Hun ser forladt ud og knuger hele tiden 
min hånd . 
» Nej , Eva , gå ! Aldrig mere ! « 
Og nætter forløber , og dage kommer ; det 
er allerede den tredje dag , siden denne samtale . 
Eva går på vejen med en byrde . 
Hvormeget ved har dog dette barn båret hjem 
fra Skogen i sommer ! 
» Læg byrden ned , Eva , og lad mig se , om 
dine øjne er lige blå . « 
Hendes øjne var røde . 
» Nej , smil igen , Eva ! Jeg modstår dig 
ikke længer , jeg er din , jeg er din . . . . . . . . 

aften ; Eva synger , jeg hører hendes sang , 
og der går en hede gennem mig . 
» Du synger i aften , Eva ? « 
» Ja , jeg er glad . « 
Og da hun er mindre end jeg , hopper 
hun lidt op for at række mig om halsen . 
» Men , Eva , du har revet dine hænder ? 
Herregud , gid du ikke havde revet dem ! « 
» Det gør ingenting . « 
Hendes ansigt stråler også vidunderlig . 
» Eva , har du talt med hr . Mack ? « 
» En gang . « 
» Hvad sagde han , og hvad sagde du ? « 
» Han er bleven meget hård mod os , han 
lader min mand arbejde nat og dag på bryggen , 
mig sætter han også til alslags arbejde . 
Han har befalet mig at gøre mandfolkarbejde . « 
» Hvorfor gør han det ? « 
Eva ser ned . 
» Hvorfor gør han det , Eva ? « 
» Fordi jeg elsker dig . « 
» Men hvordan kan han vide det ? « 
» Jeg har sagt ham det . « 
Pause . 
» Gud give , at han ikke var hård mod 
dig , Eva ! « 

» Men det gør ingenting . Ingenting gør 
det nu ! « 
Og ganske som en liden skælvende sang 
lød hendes stemme i Skogen . 
Og løvet gulner end mere , det lider mod 
høsten , der er kommet nogle flere stjærner 
på himlen , og månen ser fra nu af ud som 
en skygge af sølv , der er dyppet i guld . Der 
var ingen kulde , ingenting , blot en sval stilhed 
og et strømmende liv i Skogen . Hvert 
træ stod og tænkte . Bærene var modne . 
Så kom den to og tyvende August og de 
tre jærnnætter . 

Xxvi . 
Den første jærnnat . 
Klokken ni går solen ned . Der lægger 
sig et mat mørke over jorden , et par stjærner 
ses , to timer efter ses et skær af månen . 
Jeg vandrer tilskogs med min bøsse og min 
hund , jeg gør en nying op , og lyset fra mit 
bål skinner ind mellem furrustammerne . Der 
er ingen frost . 
Den første jærnnat ! siger jeg . Og en forvirrende 
hæftig glæde over tiden og stedet 
gennemryster mig sælsomt . . . . . . . . 
En skål , i mennesker og dyr og fugle , 
for den ensomme nat i skoge , i skoge ! En 
skål for mørket og guds mumlen mellem 
træerne , for taushedens søde , enfoldige vellyd 
mod mine øren , for grønt løv og gult løv ! 

en skål for den livets lyd , jeg hører , en 
snøftende snude mod græsset , en hund , der 
snuser hen ad jorden ! En stormende skål for 
den vildkat , der ligger på struben og sigter 
og bereder sig til sprænget på en spurv i 
mørke , i mørke ! En skål for den miskundelige 
stilhed på jorderig , for stjærnerne og for halvmånen , 
ja , for dem og den ! . . . . . . . . . . . . 
Jeg rejser mig op og lytter . Ingen har 
hørt mig . Jeg sætter mig igen . 
En tak for den ensomme nat , for bjærgene , 
mørket og havets Sus , det Suser gennem mit 
hjærte ! En tak for mit liv , for mit åndepust , 
for den nåde at leve i nat , det takker jeg 
for af mit hjerte ! Hør i øst og hør i vest , 
nej , hør ! Det er den evige gud ! Denne 
stilhed , der mumler mod mit øre , er alnaturens 
blod , der syder , gud , der gennemvæver verden 
og mig . Jeg ser en blank spindeltråd i skinnet 
af min nying , jeg hører en roende båd på 
havnen , et nordlys glider opad himlen i nord . 
O , ved min udødelige sjæl , jeg takker også 
meget , fordi det er mig , som sidder her ! . . . . . . . . 
Stilhed . En furrukongle falder dumpt til 
jorden . En furrukongle faldt ! tænker jeg . 
Månen er højt oppe , ilden flakker på de halv154 


brændte Brande og vil gå ud . Og i den sene 
nat vandrer jeg hjem . 
Den anden jærnnat , den samme stilhed 
og det milde vejr . Min sjæl grubler . Jeg 
går mekanisk hen til et træ , trækker huen 
dybt ned i panden og læner mig med ryggen 
til dette træ , med hænderne foldede bag min 
nakke . Jeg stirrer og tænker ; flammen fra 
min nying blænder mine øjne , og jeg føler 
det ikke . Jeg står i denne meningsløse stilling 
en god stund og ser på ilden ; mine ben 
svigter først og bliver trætte , ganske stivnet sætter 
jeg mig ned . Først nu tænker jeg over , hvad 
jeg har gjort . Hvorfor dog stirre så længe 
på ilden ? 
Æsop rejser hovedet og lytter , den hørertrin , 
Eva viser sig . 
» Jeg er såre tankefuld og bedrøvet i aften , « 
Siger jeg . 
Og hun svarer af medfølelse intet . 
» Jeg elsker tre ting , «  siger jeg så .  » Jeg 
elsker en kærlighedsdrøm , jeg havde engang , 
jeg elsker dig , og jeg elsker denne plet jord . « 
» Og hvad elsker du mest ? « 
» Drømmen . « 

det bliver atter stille . Æsop kender Eva og 
lægger hovedet på siden og ser på hende . 
Jeg mumler : 
» Jeg så en pige på vejen i dag , hun gik 
arm i arm med sin elsker . Pigen pegede på 
mig med sine øjne og kunne vanskelig bare 
sig for latter , da jeg kom forbi . « 
» Hvad lo hun af ? « 
» Det ved jeg ikke . Hun lo vel af mig . 
Hvorfor spørger du om det ? « 
» Kendte du hende ? « 
» Ja . Jeg hilste . « 
» Og kendte ikke hun dig ? « 
» Nej . . . . . . . . . . . . . .men hvorfor sidder du og 
udfritter mig ? Det er stygt af dig . Du får 
mig ikke til at sige hendes navn . « 
Pause . 
Jeg mumler igen : 
» Hvad lo hun af ? Hun er en flane ; men 
hvad lo hun af ? I Jesu Kristi navn , hvad har 
jeg dog gjort hende ? « 
Eva svarer : 
» Det var stygt af hende at le af dig . . . . . . . . . . . . . « 
» Nej , det var ikke stygt af hende ! «  skriger 
jeg .  » Du skal ikke sidde her og laste hende , 
hun gør intet stygt , det var rigtigt af hende at 

le af mig . Ti stille , for satan , og lad mig i 
fred , hører du ! « 
Og Eva lader mig forskræmt i fred . Jeg 
ser på hende og angrer i samme stund mine 
hårde ord , jeg falder ned for hende og vrider 
mine hænder . 
» Gå hjem , Eva . Det er dig , jeg elsker 
mest ; hvordan kunne jeg elske en drøm ? Det 
var bare en spøg , det er dig , jeg elsker . Men 
gå nu hjem , jeg skal komme til dig i morgen  ; 
husk på , jeg er din , ja , glem det ikke . 
Godnat . « 
Og Eva går hjem . 
Den tredje jærnnat , en nat i den yderste 
spænding . Var der endda lidt frost ! Istedet 
for frost en stillestående varme efter dagens 
sol , natten var som et lunkent Morads . Jeg 
gjorde min nying op . . . . . . . . . . . . 
» Eva , der kan undertiden være nogen 
nydelse i at blive trukken efter håret . Så 
forvendt kan et menneskes sind blive . Man 
kan blive trukken efter håret nedad Dale og 
opad bjærge , og hvis nogen spørger , hvad det 
dog er , som foregår , så kan man svare aldeles 
henrykt : jeg trækkes efter håret ! Og hvis der 

spørges : men skal jeg ikke hjælpe dig , befri 
dig  ? så svarer man : nej . Og hvis der spørges : 
men holder du det ud ? så svarer man : ja , 
jeg holder det ud ; ti jeg elsker den hånd , der 
trækker mig . . . . . . . . . . .ved du , Eva , hvad det er 
at håbe ? « 
» Ja , jeg tror det . « 
» Ser du , Eva , det at håbe , det er noget 
underligt , ja , noget meget besynderligt . Man 
kan gå en morgen på en -vej og håbe at 
træffe på den vej et menneske , som man har 
kær . Og træffer man dette menneske ? Nej . 
Hvorfor ikke ? Fordi mennesket er optagen 
for den morgen og er ganske andre steder 
henne . . . . . . . . . . .jeg lærte at kende en gammel 
blind lap tilfjælds . I otte og femti år havde 
han intet set , og nu var han over sytti . Det 
forekom ham , at han så bedre og bedre tid 
for tid , det gik jævnt fremad , syntes han , kom 
ikke noget i vejen , ville han kunne skimte solen 
igen om nogle år . Han havde endnu sort hår , 
men hans øjne var ganske hvide . Når vi sad 
sammen i hans gamme og røgte , fortalte han 
om alt , han havde set , før han blev blind . Han 
var hård og sund , uden følelse , uopslidelig , 
og sit håb bevarede han . Når jeg skulle gå , 

fulgte han mig ud og begyndte at pege i forskellige 
retninger . Der er syd , sagde han , og 
der er nord . Nu går du først i den retning , 
og når du er kommet et stykke ned i fjældet , 
svinger du om i den retning , sagde han . 
Ganske rigtigt ! svarede jeg . Og da lo lappen 
tilfreds og sagde : se , det vidste jeg ikke for 
en firti , femti år siden , så jeg ser da bedre 
nu end dengang , det går stadig fremad . Så 
dukkede han sig og krøb ind i gammen 
igen , den evige gamme , hans hjem på jorden . 
Og han satte sig foran ilden igen som før , 
fuld af håb om , at om nogle år kunne han 
nok skimte solen . . . . . . . . . . .eva , det er såre 
mærkværdigt med håbet . Jeg går for eksempel 
nu og håber at glemme det menneske , 
som jeg ikke traf på vejen i morges . « 
» Du taler så underligt . « 
» Det er den tredje jærnnat . Jeg lover dig , 
Eva , at blive en anden mand i morgen . Lad 
mig nu være alene . Du skal ikke kende mig 
igen i morgen , når jeg kommer , jeg skal le og 
kysse dig , min dejlige pige . Tænk , jeg har 
blot denne nat tilbage , så bliver jeg en anden 
mand , om nogle timer er jeg det . Godnat , 
Eva . « 

» Godnat . « 
Jeg lægger mig nærmere min nying og 
betragter flammerne . En grankongle falder fra 
grenen , en og anden tørkvist falder også ned , 
natten er dyb . Jeg lukker øjnene . 
Efter en time begynder mine sandser at 
svinge ind i en bestemt rytme , jeg klinger 
med i den store stilhed , klinger med . Jeg ser 
på halvmånen , den står på himlen som et 
hvidt skæl , og jeg har en fornemmelse af 
kærlighed til den , jeg føler , at jeg rødmer . 
Det er månen i siger jeg tyst og lidenskabeligt , 
det er månen ! Og mit hjerte hugger imod 
den i en sagte banken . Det varer nogle minutter . 
Det blæser lidt , en fremmed vind 
kommer til mig , et sælsomt lufttryk . Hvad 
er det ? . Jeg ser mig om og ser ingen . Vinden 
kalder mig , og min sjæl bøjer sig bejaende 
imod kaldet , jeg føler mig løftet ud af min 
sammenhæng , trykket til et usynligt bryst , 
mine øjne dugger , jeg sitrer , — gud står et 
sted i nærheden og ser på mig . Dette varer 
atter nogle minutter . Jeg vender hovedet om , 
det fremmede lufttryk forsvinder , og jeg ser 
noget som ryggen af en ånd , der vandrer 
lydløst ind gennem Skogen . . . . . . . . . . . 

jeg strider en kort stund med en tung 
bedøvelse , jeg var udslæbt af sindsbevægelser , 
jeg bliver så dødsens træt , og jeg sovner . 
Da jeg vågnede , var natten forbi . Ak , jeg 
havde i lang tid gået om i en sørgelig tilstand , 
fuld af feber , ventende på at falde om 
af en eller anden sygdom . Tingene vendtes 
ofte op og ned for mig , jeg så alt med betændte 
øjne , en dyb sørgmodighed beherskede 
mig . 
Nu var det over . 

Xxvii . 
Det er høst . Sommeren er forbi , den 
forsvandt lige så hurtigt som den kom ; ak , 
hvor den gik hurtigt ! Nu er det kolde dage , 
jeg jager , fisker og synger sange i Skogen . 
Og der er dage med tyk tåge , der svæver 
ind fra havet og dæmmer alting over med 
mørke . En sådan dag hændte noget . Jeg 
forvildede mig på mine vandringer helt ind i 
anneksets skoge og kom frem til doktorens 
hus . Der var fremmede tilstede , de unge 
damer , som jeg tidligere havde været sammen 
med , dansende ungdom , rene gale foler . 
En vogn kom rullende og standsede udenfor 
havegærdet ; Edvarda sad i vognen . Hun 
studsede , da hun så mig . Farvel ! sagde jeg i 
stilhed . Men doktoren holdt mig tilbage . 

Edvarda var i begyndelsen trykket af min nærværelse 
og slog øjnene ned , når jeg talte ; 
senere udstod hun mig bedre og rettede endog 
et par små spørgsmål til mig . Hun var 
påfaldende bleg , tågen lagde sig grå og 
kold over hendes ansigt . Hun steg ikke ud 
af vognen . 
» Jeg rejser i ærinde , «  sagde hun leende . 
» Jeg kommer fra hovedkirken , hvor ingen af 
jær var at finde ; man sagde , at i var her . 
Jeg har kørt i timer for at finde jær . Vi 
holder et lidet selskab i morgen aften , — anledningen 
er , at baronen skal rejse i næste 
uge , — og jeg er bleven pålagt at indbyde 
jær alle . Vi skal også danse . Det er i morgen 
aften . « 
Allesammen bukkede og takkede . 
Til mig sagde hun endvidere : 
» Udebliv nu ikke , så er de snild . Send 
ikke en billet i sidste øjeblik med undskyldninger . « 
Dette sagde hun ikke til nogen af de 
andre . Kort efter kørte hun bort . 
Jeg blev så bevæget ved denne uventede 
venlighed , jeg gik et øjeblik i skjul og glædede 
mig . Derpå tog jeg afsked med doktoren og 
hans gæster og begav mig på hjemvejen . 

hvor hun var mig nådig , hvor hun var mig nådig ! 
Hvad kan jeg gøre for hende igen  ? Mine hænder 
blev matte , en sød kulde ilede gennem mine håndled . 
Herregud , her går jeg og dingler så mat af 
glæde , tænkte jeg , og jegkan ikke knytte hænderne , 
men får tårer i øjnene af hjælpeløshed ; 
hvad råd er der med det ? . . . . . . . . .først sent 
på aftenen kom jeg hjem . Jeg lagde vejen 
om bryggerne og spurgte en fisker om postskibet 
kom til i morgen aften . Ak , nej , postskibet 
skulle komme i næste uge engang . Jeg 
hastede op til hytten og gav mig til at undersøge 
min bedste dragt . Jeg pudsede den og 
gjorde den fin , der var gået hul på den 
nogle steder , og jeg græd og stoppede hullerne . 
Da jeg var bleven færdig , lagde jeg mig 
hen på briksen . Et øjeblik varer denne 
hvile , jeg får en tanke , jeg springer op og 
blir stående slagen midt på gulvet . Det hele 
er et kneb igen ! hvisker jeg . Jeg ville ikke 
være bleven indbudt , hvis jeg ikke tilfældigvis 
havde været tilstede , da de andre blev indbudt ; 
mig gav hun ovenikøbet det tydeligste vink 
om at udeblive , om at sende en billet med 
undskyldninger . . . . . . . . 

jeg sov ikke den hele nat , og da morgenen 
kom , gik jeg tilskogs , frossen , forvågen og 
febrilsk . Hej , nu forbereder man et selskab 
på sirilund ! Hvad så ? Jeg skal hverken gå 
derhen eller sende nogen undskyldning . Hr . 
Mack er en såre tænkende mand , nu gør han 
denne fest for baronen ; men jeg møder ikke 
op , forstår i det ?  . . . . . 
Tågen lå tyk over Dal og fjæld , en 
klam rimdugg lagde sig over mine klæder og 
gjorde dem tunge , mit ansigt var koldt og 
vådt . Kun nu og da kom et vindpust og 
bragte de sovende tåger til at stige og synke , 
stige og synke . 
Det blev sent på eftermiddagen , det mørknede , 
tågen skjulte alt for mine øjne , og jeg 
havde ingen solmærker at gå efter . Jeg 
vimred om i timer på min hjemtur ; men 
jeg havde intet at haste efter , jeg tog med den 
største ro fejl af retningen og kom til ukendte 
steder i Skogen . Endelig rejser jeg bøssen op 
mod en træstamme og rådspørger mit kompas . 
Jeg stikker nøjagtig ud min vej og begynder 
atter at gå . Klokken kan være otte eller ni . 
Nu hændte noget . 

efter en halv time hører jeg musik gennem 
tågen , nogle minutter efter kender jeg stedet 
igen , jeg står lige ved sirilunds hovedbygning . 
Havde mit kompas misvist mig lige hen til 
det sted , jeg ville undfly ? En kendt stemme 
kalder på mig , det er doktorens stemme . 
Kort efter føres jeg ind . 
Ak , min geværpibe havde kanske påvirket 
kompasset og ført det vild . Det har 
også hændt mig engang siden , nu i år . Jeg 
ved ikke , hvad jeg skal tro . 

Xxviii . 
Jeg havde hele aftenen et bittert indtryk 
af , at jeg ikke burde være kommet til dette 
selskab . Min ankomst blev næsten ikke bemærket , 
alle var så optagne med hinanden , 
Edvarda sagde mig knapt velkommen . Jeg 
begyndte at drikke tæt , fordi jeg forstod , at 
jeg var uvelkommen og dog ikke gik min vej . 
Hr . Mack smilte meget og viste sit behageligste 
ansigt , han var iført kjole og så 
godt ud . Han var snart her , snart der i 
værelserne , blandede sig med disse halvhundrede 
gæster , Dansede nu og da en Dans , spøgte og 
lo . Der lurede hemmeligheder i hans øjne . 
Et Brus af musik og stemmer lød gennem 
hele huset . Fem af værelserne var optagne 
af gæsterne , og man dansede desuden i den 

store sal . Da jeg kom , havde man spist tilaftens . 
Travle piger løber nu hid og did med 
glas og vine , kaffekander af skinnende kobber , 
cigarer , piber , kager og frugter . Der blev 
ikke sparet på nogen ting . Lysekronerne i 
værelserne var fulde af usædvanlig tykke lys , 
der var støbte for anledningen ; desuden brændte 
de nye parafinlamper . 
Eva hjalp til i køkkenet , jeg så et glimt 
af hende . 
Baronen var genstand for megen opmærksomhed , 
skønt han var stille og beskeden og 
ikke stak sig frem . Også han var iført kjole , 
dens skøder var ynkelig krøllede efter pakningen . 
Han underholdt sig jævnlig med Edvarda , 
fulgte hende med øjnene , klinkede med 
hende og kaldte hende frøken , ligesom provstens 
og distriktslægens døtre . Jeg følte en vedholdende 
uvilje mod ham og kunne næppe 
kaste øjnene på ham uden at vende mig bort 
med en sørgelig og dum grimase . Når han 
talte til mig , svarede jeg kort og kneb munden 
sammen bagefter . 
Jeg kommer til at huske noget fra denne 
aften . Jeg stod i samtale med en ung pige , 
en blondine , da jeg sagde noget eller fortalte 

i68 
hende en historie , som fik hende til at le . 
Det var næppe nogen mærkelig historie ; men 
måske jeg i min lidt berusede tilstand fortalte 
den morsommere end jeg nu kan huske , det 
er i al fald gået mig af minde . Nok herom : 
da jeg vendte mig om , stod Edvarda bag mig . 
Hun gav mig et anerkendende blik . Siden 
lagde jeg mærke . til , at hun trak blondinen 
med sig for at få at vide , hvad jeg havde sagt . 
Jeg kan ikke sige , hvor Edvardas blik gjorde 
vel imod mig , eftersom jeg havde gået noget 
forstødt omkring fra værelse til værelse den 
hele aften ; jeg blev straks meget lysere til mode 
og talte siden med flere og var underholdende . 
Såvidt jeg ved , gjorde jeg mig ikke 
skyldig i nogen fejl . . . . . . . . 
Jeg stod ude på trappen . Eva kom 
bærende med nogle sager fra et af værejserne . 
Hun så mig , kom ud på trappen og strejfede 
mig hurtigt med hånden over mine hænder , 
hvorpå hun smilte og gik ind igen . Ingen af 
os havde talt . Da jeg ville følge efter ind , stod 
Edvarda i gangen og så på mig . Hun så 
ret på mig . Heller ikke hun sagde noget . 
Jeg gik ind i salen . 

» Tænk , løjtnant Glahn morer sig med at 
have sammenkomster med tjenerskabet ude på 
trapperne , «  sagde pludselig Edvarda højt . Hun 
stod i døren . Der var flere , som hørte , hvad 
hun sagde . Hun lo , som om hun spøgte , men 
hendes ansigt var meget blegt . 
Jeg svarede intet hertil , jeg mumlede blot : 
» Det var tilfældigt , hun kom blot ud , vi 
mødtes i gangen . . . . . . . . . . « 
Der gik en stund , måske en times tid . 
En dame fik et glas væltet over sin kjole . 
Såsnart Edvarda så det , råbte hun : 
» Hvad er på færde ? Det har naturligvis 
Glahn gjort . « 
Jeg havde ikke gjort det , jeg stod i en 
anden kant af salen , da ulykken skete . Fra 
nu af drak jeg nogenlunde tæt igen og holdt 
mig ved døren for at være afvejen for de 
dansende . 
Baronen samlede fremdeles damerne om 
sig , han beklagede , at hans samlinger allerede 
var nedpakkede , såat han ikke kunne forevise 
noget af dem , denne tangklase fra Hvidehavet , 
leren fra korholmene , overmåde interessante 
stenforekomster fra bunden af havet . Damerne 
tittede nysgærrigt efter hans skjorteknapper , disse 

femtakkede kroner , som altså betød baron . 
Under dette gjorde doktoren ingen lykke , selv 
hans vittige ed , dette  » Død og pinsel «  , gjorde 
ikke længer nogen virkning . Men når Edvarda 
talte , var han stadig på færde , rettede atter 
hendes sprog , satte hende fast med små intrikatheder , 
holdt hende nede med rolig overlegenhed . 
» Hun sagde : 
»  . . . . . . .lige til jeg går over dødens Dal . « 
Og doktoren spurgte : 
» Over hvad ? « 
» Dødens Dal . Er det ikke dødens Dal , 
det hedder ? « 
» Jeg har hørt snakke om dødens elv . Det 
er vist den , de mener . « 
Senere talte hun om at lade en ting bevogte 
som en . . . . . . . . . 
» Drage «  , indfaldt doktoren . 
» Javel . Som en drage , «  svarede hun . 
Men doktoren sagde : 
» Tak nu mig , fordi jeg reddede dem . Jeg 
er sikker på , de ville have sagt Argus . « 
Baronen trak øjenbrynene tilvejrs og gav 
ham et forbavset blik gennem sine tykke briller ; 

men doktoren lod som ingenting . Hvad brød 
han sig om baronen ! 
Jeg står fremdeles ved døren . Der danses 
fejende i salen . Det lykkes mig at få en 
passiar i gang med lærerinden fra præstegården . 
Vi talte om krigen , forholdene på 
Krim , begivenhederne i Frankrige , Napoleon 
som kejser , hans beskyttelse af tyrkerne ; 
den unge dame havde læst aviserne i sommer 
og kunne fortælle mig nyheder . Vi sætter os 
tilslut i en sofa og taler . 
Edvarda kommer forbi , hun bliver stående 
foran os . Pludselig siger hun : 
» I må undskylde , hr . Løjtnant , at jeg 
overraskede eder ude på trappen . Jeg skal 
aldrig gøre det mere . « 
Hun lo også nu og så ikke på mig . 
» Jomfru Edvarda , hold nu op , «  sagde jeg . 
Hun kaldte mig eder , det var ikke for 
det gode , og hendes mine var ildesindet . Jeg 
tænkte på doktoren og trak overlegent på 
skulderen , som han ville have gjort . Hun sagde : 
» Men hvorfor går i ikke ud i køkkenet ? 
Eva er der . Jegsynes , i burde holde eder derude . « 
. Efter dette så hun hadefuldt på mig . 
Jeg sagde : 

» Er ikke de nok så udsat for at blive 
misforstået , jomfru Edvarda ? « 
» Nej , hvordan det ? Jo , det kan nok være , 
men hvordan det ? « 
» De taler så uovervejet iblandt . Nu for 
eksempel forekom det mig , at de formelig viste 
mig ud i køkkenet , og det er naturligvis en 
misforståelse . Jeg ved jo godt , at de ikke 
mente at være uforskammet . « 
Hun går nogle skridt bort fra os . Jeg 
kunne se på hende , at hun tænkte hele tiden 
på , hvad jeg havde sagt . Hun vender om og 
kommer tilbage , hun siger stakåndet : 
» Det var slet ingen misforståelse , hr . 
Løjtnant , i hørte rigtigt , jeg viste eder ud i 
køkkenet . « 
» Nej , men Edvarda ! «  udbryder den forskrækkede 
lærerinde . 
Og jeg begyndte atter at tale om krigen 
og forholdene på Krim ; men min tanke 
var langt derfra . Jeg var ikke længer beruset , 
blot ganske fortumlet , grunden gled under mig , 
og jeg mistede atter , som så mangen ulykkelig 
gang før , ligevægten . Jeg rejser mig op af 
sofaen og vil gå ud . Doktoren standser mig . 

» I dette øjeblik har jeg hørt en lovtale 
over dem , «  siger han . 
» En lovtale ? Af hvem ? « 
» Af Edvarda . Hun står endnu der borte 
i hjørnet og ser glødende på dem . Jeg skal 
aldrig glemme det , hun så ganske forelsket 
ud i øjnene og sagde højt , at hun beundrede 
dem . « 
» Det er godt , «  svarede jeg leende . Ak , der 
var ikke en klar tanke i mit hoved . 
Jeg gik hen til baronen , bøjede mig over 
ham , som om jeg ville hviske noget til ham , 
og da jeg var kommet ham nær nok , spyttede 
jeg ham ind i øret . Han for op og stirrede 
idiotisk på mig over min adfærd . Senere 
så jeg , at han berettede Edvarda det passerede , 
og at hun græmmede sig . Hun tænkte på sin 
sko , som jeg havde kastet hen ad vandet , på 
de kopper og glas , jeg havde været ulykkelig 
nok at knuse , på alle de andre brud , jeg havde 
gjort på god tone ; alt dette levede sikkert op 
i hendes erindring på ny . Jeg skammede mig , 
det var forbi med mig , hvor jeg vendte mig 
hen , mødte jeg bange og forbavsede blikke , og 
jeg sneg mig bort fra sirilund uden afsked , 
uden tak . 

Xxix . 
Baronen skal rejse ; nuvel ! Jeg vil lade 
min bøsse og stige tiltjælds og afskyde et højt 
skud til hans og Edvardas ære . Jeg vil minere 
et dybt hul i en klippe og sprænge et fjæld 
istykker til hans og Edvardas ære . Og en 
stor klippeblok skal trille nedad fjældet og 
fare vældigt i havet , når hans skib passerer . 
Jeg ved et sted , en rænde i fjældet , hvor 
stene har trillet før og gjort en ren vej lige 
til havet . Dybt nede ligger en bådstø . 
» To minerbore ! «  siger jeg til smeden . 
Og smeden hvæsser to minerbore . . . . . . . . . . . 
Eva er bleven sat til at køre frem og 
tilbage mellem møllen og bryggen med en 
af hr . Macks heste . Hun må udføre en 
Karls arbejde og transportere sække med korn 

og mel . Jeg møder hende , og hun ser herlig 
ud med sit friske ansigt . Gode gud , hvor 
hendes smil gløder ømt ! Hver aften traf 
jeg hende . 
» Du ser ud , som om du ingen sorger 
har , Eva , min elskede . « 
» Du kalder mig din elskede ! Jeg er en 
ulærd kone , men jeg skal være dig tro . Jeg 
vil være dig tro , om jeg skal dø for det . Hr . 
Mack bliver strengere og strengere for hver 
dag , men det tænker jeg ikke på ; han raser , 
men jeg svarer ham ikke . Han greb mig i armen 
og blev grå af raseri . Jeg har én sorg . « 
» Og hvad er det for en sorg ? « 
» Hr . Mack truer dig . Han siger til mig : aha , 
det er løjtnanten , som står dig i hovedet ! 
Jegsvarer : ja , jeg tilhører ham . Da siger han : 
ja , vent du blot , ham skal jeg nok få bort ! 
Han sagde det i går . « 
» Det betyder ingenting ; lad ham true . . . . . . . . . . . . 
Eva , må jeg se , om dine fødder er lige bittesmå ? 
Luk øjnene og lad mig se ! « 
Og hun falder med lukkede øjne om min 
Hals . En sittren går gennem hende . 

Xxx . 
Jeg sidder tilfjælds og minerer . Der er 
en krystalklar høstluft om mig , slagene på 
mit bor klinger jævnt og taktfast , æsop ser 
på mig med forundrede øjne . En strøm af 
tilfredshed trækker nu og da gennem mit 
bryst ; ingen ved , at jeg er her i det øde fjæld . 
Nu er trækfuglene borte ; lykkelig rejse 
og velkommen tilbage ! Mejser og hængetiter 
og en og anden jærnspurv lever alene i uret 
og krat ; pip-pip ! Alt er så underlig forandret , 
dværgbirken bløder rødt mod de grå stene , 
en blåklokke hist og en gederams her rejser 
sig op af lynget og vugger sig og suser sagte 
en sang ; hys ! Men hen over alt svæver en 
fiskej on med udstrakt Hals , søgende indover 
fjældene . 

og aftenen kommer , jeg lægger mine bor 
og min fejsel ind under en sten og holder 
hvil . Alting slumrer , månen glider op i 
nord , bj ærgene kaster gigantiske skygger . Det 
er fuld måne , den ser ud som en glødende 
0 , den ser ud som en rund gåde af messing , 
som jeg går udenom og forundrer mig over . 
Æsop rejser sig og er urolig . 
Hvad vil du , æsop ? Hvad mig angår , 
jeg er træt af min sorg , jeg vil glemme den , 
drukne den . Jeg befaler dig at ligge stille , 
æsop , jeg vil ingen uro have . Eva spørger : 
tænker du nu og da på mig ? Jeg svarer : 
altid på dig . Eva spørger igen : og volder 
det dig glæde at tænke på mig ? Jeg svarer : 
idet glæde , aldrig andet end glæde . Så siger 
Eva : dit hår grånet . Og jeg svarer : ja , 
det begynder at gråne . Men Eva spørger : 
det grånet af noget , du tænker på ? Og dertil 
svarer jeg : måske . Til sidst siger Eva : så 
tænker du ikke bare på mig . . . . . . . . . . . . . .æsop , 
lig stille , jeg vil heller fortælle dig noget 
andet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Men æsop står og snuser spændt nedad 
mod dalen , den pister og trækker mig i klæderne . 
Da jeg endelig ‘rejser mig og følger 

178 
den , kan den ikke komme fort nok afsted . En 
rødme viser sig på himlen over Skogen , jeg 
går hurtigere til , der viser sig for mine øjne 
en nying , et uhyre bål . Jeg standser og 
stirrer , går nogle skridt og stirrer , — min 
hytte står i brand . 


xxxi . 
Branden den var hr . Macks værk , jeg 
gennemskuede det fra første øjeblik . Jeg mistede 
mine dyreskind og mine fuglevinger , jeg mistede 
min udstoppede ørn ; alt brændte . Hvad nu ? 
Jeg lå i to nætter under åben himmel uden 
at gå til sirilund og bede om ly , til sidst lejede 
jeg en forladt fiskerhytte ved bryggerne og 
tættede den med tørret mose . Jeg sov på et 
læs rød hestebærlyng fra fjældet . Jeg var 
atter bjærget . 
Edvarda sendte bud og lod sige , at hun 
havde hørt om min ulykke og tilbød mig nu 
på faderens vegne et værelse på sirilund . 
Edvarda rørt ? Edvarda ædelmodig ? Jeg sendte 
intet svar . Gudskelov , jeg var ikke længer 

uden ly , og det forårsagede mig en stolt glæde 
at tie til Edvardas tilbud . Jeg mødte hende 
på vejen sammen med baronen , de gik arm 
i arm , jeg så dem begge ind i ansigtet 
og hilste i forbigående . Hun standsede og 
spurgte : 
» De vil ikke bo hos os , hr . Løjtnant ? « 
» Jeg har allerede min nye bolig færdig , « 
Svarede jeg og standsede også . 
Hun så på mig , hendes bryst gik stærkt . 
» De skulle jo ikke have lidt nogen overlast 
hos os heller , «  sagde hun . 
Der rørte sig en tak i mit hjerte ; men 
jeg var ikke i stand til at sige noget . 
Baronen gik sagte afsted . 
» De vil kanske aldrig se mig mere nu ? « 
Spørger hun . 
» Jeg takker dem , jomfru Edvarda , fordi 
de tilbød mig husly , da min hytte brændte , « 
Sagde jeg .  » Det var så meget ædlere , som 
det næppe skete med deres faders vilje . «  og 
jeg takkede hende med blottet hoved for hendes 
tilbud . 
» I guds navn , vil de aldrig se mig mere , 
Glahn ? «  sagde hun med ét . 
Baronen råbte . 

» Baronen råber , «  sagde jeg og tog atter 
huen dybt af . 
Og jeg vandrede tilfjælds til min mine . 
Intet , intet skulle bringe mig ud af fatning 
mere . Jeg mødte Eva . Der kan du se ! råbte 
jeg , hr . Mack kan ikke fordrive mig . Han 
har brændt min hytte af , og jeg har allerede 
en anden hytte . . . . . . . . . . .hun bar en kost og 
en tjærepøs . Hvad nu , Eva ? 
Hr . Mack havde hvælvet en båd i støen 
under fjældet og beordret hende at tjære den . 
Han bevogtede alle hendes skridt , hun måtte 
lystre . 
Men hvorfor netop i støen ? Hvorfor ikke 
ved bryggen ? 
Hr . Mack havde befalet det så . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Eva , Eva , elskede , du er gjort til slave , og 
du klager ikke . Se , nu smiler du igen , og 
livet bruser gennem dit smil , skønt du er 
slave ! 
Da jeg kom til min mine , mødte der mig 
en overraskelse . Jeg så , at der havde været 
folk ved stedet , jeg undersøgte sporene i 
gruset og genkendte aftrykkene af hr . Macks 

lange , spidse sko . Hvad går han her og 
snuser efter ? tænkte jeg og så mig omkring . 
Ingen var synlig . Nogen mistanke vaktes ikke 
hos mig . 
Og jeg satte mig til at banke på mit bor 
uden at ane , hvad galt jeg gjorde . 

xxxii . 
Postskibet kom , det bragte mig min uniform , 
det skulle tage baronen og alle hans 
kasser med skæl og tangarter ombord . Nu 
lastede det Tønder med sild og Tran ved 
bryggen , hen ad aften skulle det gå . 
Jeg tager min bøsse og lægger en mængde 
krudt i begge dens løb . Da jeg havde gjort 
det , nikkede jeg ved mig selv . Jeg går tilfjælds 
og fylder også min mine med krudt ; 
jeg nikker atter . Nu var alting forberedt . Jeg 
lagde mig til at vente . 
Jeg ventede i timer . Jeg hørte hele tiden , 
at dampskibet hived op og ned med kættingerne 
ved bryggen . Det begyndte allerede 
at skumre . Endelig lyder en piben , lasten er 
indtaget , skibet går . Nu har jeg nogle 

minutter at vente . Månen var ikke oppe , og 
jeg stirrede som en sindssyg gennem den skumrende 
kvæld . 
Da den første spids af bougen stak frem 
om holmen , tændte jeg min lunte og trak 
mig hurtig bort . Der går et minut . Pludselig 
lyder et knald , et sprøjt af stenfliser står tilvejrs , 
fjældet ryster og klippen ruller drønende 
ned i afgrunden . Det genlyder fra fjældene 
omkring . Jeg griber min bøsse og affyrer mit 
ene løb ; ekkoet svarer mangemangedobbelt . 
Efter et øjeblik skyder jeg også mit andet 
løb af ; luften skalv af min salut og ekkoet 
kastede larmen ud i den vide verden ; det var , 
som om alle fjælde havde slået sig sammen 
om at råbe højt for det bortdragende skib . 
Der forløber en kort stund , luften stilner , 
ekkoet tier i alle fjælde , og atter ligger jorden 
tyst . Skibet forsvinder i skumringen . 
Jeg skælver endnu af en sælsom spænding , 
jeg tager mine bor og mit gevær under armen 
og begiver mig med slappe knæ nedad fjældet . 
Jeg tog den korteste vej , holdende øje med 
det rygende spor , som mit skred havde efterladt 
sig . Æsop går hele tiden og ryster på 
hovedet og nyser af den svedne lugt . 

da jeg kom ned til støen , mødte der mig 
et syn , som hensatte mig i den voldsommeste 
sindsbevægelse : en båd lå knust af den nedstyrtede 
klippeblok , og Eva , Eva lå ved siden 
af , slået sønder og sammen , sprængt af et 
stød , oprévet til ukendelighed i siden og nedad 
maven . Eva var død på stedet . 

xxxiii . 
Hvad mere har jeg at skrive ? Der løstes 
ikke et skud af mig i flere dage , jeg havde 
ingen mad , og jeg åd heller ikke , jeg sad i 
mit skur . Eva førtes til kirken i hr . Macks 
hvidmalede husbåd , jeg gik overland og mødte 
op ved graven . . . . . . . . . 
Eva er død . Husker du hendes lille pigehoved 
med et hår som en nonnes ? Hun kom 
så stille , lagde sin byrde ned og smilte . Og 
så du , hvor dette smil brusede af liv ? Ti 
stille , æsop , jeg husker et sælsomt sagn , det 
er fra fire menneskealdere tilbage , på Iselins 
tid , da Stamer var præst . 
En pige sad fangen i et muret tårn . 
Hun elskede en herre . Hvorfor ? Spørg vinden 
og stjærnerne , spørg livets gud ; ti ingen 

anden ved sådant noget . Og Herren var 
hendes ven og elsker ; men tiden gik , og en 
ugedag så han en anden , og hans sind forvendtes . 
Som en yngling elskede han sin pige . 
Han kaldte hende ofte sin velsignelse og sin 
due , og hun havde en hed og bølgende favn . 
Han sagde : giv mig dit hjerte ! Og hun gjorde 
det . Han sagde : tør jeg bede dig om noget , 
elskede ? Og hun svarede beruset ja . Hun gav 
ham alt , og han takkede hende dog ikke . 
Den anden elskede han som en slave , som 
en gal og som en tigger . Hvorfor ? Spørg 
støvet på vejen og løvet , der falder , spørg 
livets gådefulde gud ; ti ingen anden ved 
sådant . Hun gav ham intet , nej , intet gav 
hun ham , og han takkede hende dog . Hun 
sagde : giv mig din fred og din forstand ! 
Og han sørgede blot over , at hun ikke bad om 
hans liv . 
Og hans pige sattes i tårnet . . . . . . . . . . . . . . . 
Hvad gør du , pige , du sidder og smiler ? 
Jeg tænker på noget for ti år siden . 
Da mødte jeg ham . 
Du husker ham endnu ? 
Jeg husker ham endnu . 

og tiden går . . . . . . . . . . 
Hvad gør du , pige ? Og hvorfor sidder du 
og smiler ? 
Jeg syr hans navn i en dug . 
Hvis navn ? Er det ham , som lukkede dig 
inde ? 
Ja , ham , som jeg mødte for tyve år 
siden . 
Du husker ham endnu ? 
Jeg husker ham som før . 
Og tiden går . . . . . . . . . . 
Hvad gør du , fange ? 
Jeg ældes og ser ikke mere at sy , jeg 
skraber kalken af muren . Af kalken ælter jeg 
en krukke til ham , som en liden gave til ham . 
Hvem taler du om ? 
Min elsker , som lukkede mig inde i 
tårnet . 
Det smiler du af , at han lukkede dig inde ? 
Jeg tænker på , hvad han nu vil sige . Se , 
se , vil han sige , min pige har sendt mig en 
liden krukke , hun har ikke glemt mig i 
tredive år . 
Og tiden går . . . . . . . . . . 
Hvad , fange , du sidder og gør ingenting , 
og du smiler ? 

jeg ældes , jeg ældes , mine øjne er blinde , 
jeg tænker blot . 
På ham , som du mødte for firti år 
siden ? 
På ham , som jeg mødte , da jeg var ung . 
Måske er det firti år siden . 
Men ved du da ikke , at han er død ? Du 
blegner , gamle , du svarer ikke , din mund er 
hvid , du ånder ikke mere , . . . . . . . . . . . 
Se således var det sælsomme sagn om 
pigen i tårnet . Bi lidt , æsop , jeg glemte 
noget : hun hørte en dag sin elskers røst i 
gården , og hun faldt på knæ og rødmede . 
Da var hun firti år . . . . . . . . . . . 
Jeg jorder dig , Eva , og kysser af ydmyghed 
sandet på din grav . En tyk , rosenrød 
erindring glider gennem mit indre , når jeg 
tænker på dig , jeg bliver som overgydt af velsignelse , 
når jeg husker dit smil . Du gav 
alt , alt gav du , og det kostede dig ingen overvindelse 
 ; ti du var selve livets berusede 
barn . Men andre , som sparer karrigt endog 
på sit blik , kan have hele min tanke . 
Hvorfor ? Spørg de tolv måneder og skibene 
på havet , spørg hjærtets gådefulde gud . . . . . . . . . 

xxxiv . 
En mand sagde : 
» De skyder ikke mere ? Æsop har los i 
Skogen , den jager en hare . «  . 
Jeg sagde : 
» Gå og skyd den for mig . « 
Nogle dage forløb , hr . Mack søgte mig 
op , han så huløjet ud , hans ansigt var gråt . 
Jeg tænkte : er det så , at jeg kan gennemskue 
mennesker , eller er det ikke så ? Jeg ved det 
ikke selv . 
Hr . Mack talte om skredet , katastrofen . 
Det var en ulykke , en sørgelig tilfældighed , 
jeg havde ingen skyld i den . 
Jeg sagde : 
» Hvis der var nogen , som for enhver pris 
ville skille Eva og mig ad , så har han opnået 
det . Gud forbande ham ! « 

hr . Mack skulede mistænksomt til mig . 
Han mumlede noget om den smukke begravelse , 
der var intet sparet . 
Jeg sad og beundrede hans store smidighed . 
Han ville ingen erstatning have for båden , 
som mit skred havde knust . 
» Jo , «  sagde jeg ,  » vil de virkelig ikke tage 
dem betalt for båden og for tjærepøsen , 
kosten . . . . . . . . . ? « 
» Nej , bedste hr . Løjtnant , «  svarede han , 
» hvor kan de tænke det ! «  og han så på 
mig med hadefulde øjne . 
I tre uger så jeg ikke Edvarda . Jo , én 
gang , jeg traf hende i kramboden , hvor jeg 
var gået hen for at købe brød , hun stod indenfor 
disken og rodede i forskellige tøjer . Blot 
de to betjente var tilstede , foruden hende . 
Jeg hilste højt , og hun så op , men svarede 
ikke . Det faldt mig ind , at jeg ikke ville bede 
om brød i hendes påhør , jeg vendte mig til 
betjentene og forlangte hagl og krudt . Mens 
dette blev vejet af , holdt jeg øje med hende . 
En grå og alt for liden kjole , hvis knaphuller 
var slidte ; det flade bryst arbejdede stærkt . 
Hvor hun havde vokset i sommer ! Hendes 

pande tænkte , disse aparte buede øjenbryn 
stod i hendes ansigt som to gåder , alle hendes 
bevægelser var blevne mere modne . Jeg så 
på hendes hænder , udtrykket i de lange , fine 
fingre virkede voldsomt på mig og lod mig 
sittre . Hun rodede fremdeles i tøjerne . 
Jeg stod og ønskede , at æsop ville løbe 
indenfor disken , hen til hende , og kende hende 
igen , så ville jeg øjeblikkelig kalde den til 
mig og bede om undskyldning ; hvad ville hun 
svare da ? 
» Værsågod ! «  siger betjenten . 
Jeg betalte , tog mine pakker og hilste atter . 
Hun så op , men svarede heller ikke nu . Det 
er godt ! tænkte jeg ; hun er kanske allerede 
baronens brud . Og jeg gik uden brød . 
Da jeg var kommet udenfor , kastede jeg et 
blik op til vinduet . Ingen så efter mig . 

xxxv . 
Så en nat kom sneen , og det begyndte 
at blive køligt i min hytte . Der var en grue , 
hvor jeg kogte min mad , men veden brændte 
dårligt , og det trak meget fra væggene , skønt 
jeg havde tættet dem så godt , jeg kunne . 
Høsten var forbi , og dagene blev korte . Den 
første sne smælted endnu bort for solen , og 
atter lå Marken bar ; men nætterne var kolde , 
og vandet frøs . Og alt græs og alle insekter 
døde . 
En hemmelighedsfuld stilhed lagde sig over 
menneskene , de grublede og tiede , deres øjne 
ventede vinteren . Intet råb lød længer fra 
tørrepladsen , og havnen lå rolig , alt gik den 
evige nordlysnat i møde , når solen sov i havet . 
Dumpe , Dumpe lød åreslagene fra en ensom 
båd . 

en pige kom roende . 
» Hvor har du været , min pige ? « 
» Ingensteds . « 
» Ingensteds ? Hør , du , jeg kender dig igen , 
jeg traf dig i sommer . « 
Hun lagde til , steg iland og fortøjede båden . 
» Du var gæterpige , du bandt på en 
strømpe , jeg traf dig en nat . « 
En liden rødme stiger op i hendes kinder , 
og hun ler forlegent . 
» Min lille hejpige , kom ind i hytten og 
lad mig se på dig . Du hedder forresten 
Henriette . « 
Men hun går mig tavs forbi . Høsten , 
vinteren havde grebet hende , allerede sov 
hendes sandser . 
Allerede var solen gået i hav . 

xxxvi . 
Og jeg tog for første gang min uniform 
på og gik ned til sirilund . Mit hjerte bankede . 
Jeg huskede alt fra den første dag , da Edvarda 
ilede hen til mig og omfavnede mig i alles påsyn ; 
nu havde hun kastet mig hid og did i 
mange måneder og fået mit hår til at gråne . 
Min egen skyld ? Ja , min stjærne havde ledet 
mig vild . Jeg tænkte : hvor hun vil gotte sig , 
hvis jeg kaster mig ned for hende og siger 
hende mit hjertes hemmelighed i dag ! Hun 
vil byde mig en stol og lade vin sætte ind , 
og just idet hun fører glasset til munden for at 
drikke med mig , vil hun sige : hr . Løjtnant , 
jeg takker for den stund , vi har været sammen , 
jeg vil aldrig glemme den ! Men når jeg da 
blir glad og får lidt håb , vil hun lade som 

hun drikker og sætte glasset urørt ned . Og 
hun vil ikke skjule for mig , at hun blot lader 
som hun drikker , hun vil netop vise mig det . 
Således er hun . 
Godt , nu slår snart den sidste timet 
og mens jeg gik nedad vejen , tænkte jeg 
videre : min uniform vil gøre sit indtryk på 
hende , dens tresser er nye og smukke , sabelen 
vil klirre mod gulvet . En nervøs glæde rislede 
gennem mig , og jeg hviskedee til mig selv : hvo 
ved , hvad der endnu kan ske ! Jeg løftede hovedet 
og slog ud med hånden . Ingen ydmyghed 
oftere , ære i livet ! Jeg var lige glad , hvordan 
det gik , jeg skulle ingen tilnærmelse gøre 
mere . Undskyld , at jeg ikke frier til dem , 
skønjomfru . . . . . . . . . . . . 
Hr . Mack mødte mig ude på gårdspladsen , 
mere huløjet , mere grå . 
» Rejse ? Nå , jaså . Ja , de har vel heller 
ikke haft det for hyggeligt i det sidste ; hvad ? 
Deres hytte brændte . «  og hr . Mack smilte . 
Det var pludselig som om jeg så verdens 
klogeste mand foran mig . 
» Gå ind , hr . Løjtnant , Edvarda er inde . 
Ja , farvel , farvel . Vi træffes vel ellers på 

bryggen , når skibet går . «  han fjærned sig 
med ludende hoved , tænkende , fløjtende . 
Edvarda sad i stuen , hun læste . Da jeg 
trådte ind , studsede hun et øjeblik over min 
uniform , hun så på mig fra siden som en 
fugl og blev endog rød . Hun åbnede munden . 
» Jeg kommer for at sige farvel , «  fik jeg 
endelig frem . 
Hun rejste sig med ét , og jeg så , at mine 
ord gjorde nogen virkning på hende . 
» Glahn , skal de rejse ? Nu ? « 
» Så snart skibet kommer . «  jeg griber 
hendes hånd , begge hendes hænder , en meningsløs 
henrykkelse bemægtiget sig mig , jeg 
udbryder :  » Edvarda ! «  og stirrer på hende . 
Og i samme stund er hun kold , kold og 
trodsig . Alt i hende modstod mig , hun rettede 
sig op . Jeg befandt mig som en tigger foran 
hende , jeg slap hendes hænder og lod hende 
gå . Jeg husker , at fra dette øjeblik af stod 
jeg og gentog mekanisk : Edvarda ! Edvarda ! 
Flere gange , uden at jeg tænkte over det , og 
da hun spurgte :  » Ja ? Hvad ville de sige ? « 
Forklarede jeg hende intet . 
» Tænk , skal de allerede rejse ! «  gentog 
hun .  » Hvem skal nu komme til næste år ? « 

» En anden , «  svarede jeg .  » Hytten bliver vel 
bygget op igen . « 
Pause . Hun greb allerede efter sin bog . 
» Jeg beklager , at ikke min fader er inde , « 
Sagde hun .  » Men jeg skal hilse ham fra 
dem . « 
Dette besvarede jeg ikke . Jeg trådte frem , 
tog hendes hånd endnu engang og sagde : 
» Ja , farvel , Edvarda . « 
» Farvel , «  svarede hun . 
Jeg åbnede døren og lod , som om jeg 
gik . Allerede sad hun med bogen i hånden , 
og hun læste , læste virkelig og bladede om . 
Intet , intet indtryk havde min afsked gjort på 
hende . 
Jeg hostede . 
Hun vendte sig om og sagde overrasket  : 
» Gik de ikke ? Jeg syntes , de gik . « 
Gud alene ved det , men hendes overraskelse 
var for stor , hun tog sig ikke i agt , 
men overdrev sin forbavselse , og jeg fik den 
tanke , at hun kanske hele tiden havde vidst , 
at jeg stod bag hende . 
» Nu skal jeg gå , «  sagde jeg . 
Da rejste hun sig og kom hen til mig . 

» Jeg ville gerne have et minde om dem , 
når de nu rejser , «  sagde hun .  » Jeg tænkte 
at bede dem om noget , men det er vel for meget . 
Vil de give mig æsop ? « 
Jeg betænkte mig ikke , men svarede ja . 
» Så vil de kanske komme med den 
imorgen , «  sagde hun . 
Jeg gikjeg 
så op til vinduet . Ingen der . 
Nu var alt forbi . . . . . . . . . . . . . . . . 
Den sidste nat i hytten . Jeg grublede , jeg 
talte timerne ; da morgenen kom , tilberedte 
jeg mit sidste måltid . Det var en kold dag . 
Hvorfor bad hun mig om selv at bringe 
hunden til hende ? Ville hun tale med mig , 
sige mig noget for sidste gang ? Jeg havde 
intet mere at vente . Og hvorledes ville hun 
behandle æsop ? Æsop , æsop , hun vil pine 
dig ! For min skyld vil hun piske dig , kanske 
også kæle for dig , men i al fald piske dig i 
tide og utide og aldeles fordærve dig . . . . . . . . . . . . 
Jeg kaldte æsop til mig , klappede den , 
lagde vore hoveder sammen og greb mit gevær . 
Den begyndte allerede at piste af glæde 

og troede , at vi skulle på jagt . Jeg lagde atter 
vore .hoveder sammen , satte geværpiben mod 
æsops nakke og trykkede af . 
Jeg lejede en mand til at bringe æsops 
lig til Edvarda . 

xxxvii . 
Ud på eftermiddagen skulle postskibet gå . 
Jeg begav mig ned til bryggen , mit tøj 
var allerede ombord . Hr . Mack trykkede min 
hånd og opmuntrede mig med , at jeg fik godt 
vejr , et behageligt vejr , han skulle ikke selv 
have noget imod at rejse en tur i sligt vejr . 
Doktoren kom gående , Edvarda fulgte ham ; 
jeg følte , at mine knæ begyndte at skælve . 
» Vi ville se dem vel ombord , «  sagde 
doktoren . 
Og jeg takkede . 
Edvarda så mig lige ind i ansigtet og 
sagde : 
» Jeg må takke eder for eders hund . « 
Hun kneb sin mund sammen , læberne var 
hvide . Atter havde hun kaldt mig eder . 

» Hvornår går skibet ? «  spurgte doktoren 
en mand . 
» Om en halv time . « 
Jeg sagde intet . 
Edvarda vendte sig ophidset hid og did . 
» Doktor , skal vi ikke gå hjem igen ? « 
Spurgte hun .  » Jeg har gjort det , som var mit 
ærinde . « 
» De har besørget deres ærinde , «  sagde 
doktoren . 
Hun lo ydmyget over hans evige rettelser 
og svarede : 
» Ja , var det ikke omtrent det , jeg sagde ? « 
» Nej , «  svarede han kort og godt . 
Jeg så på ham . Den lille mand stod 
kold og fast ; han havde lagt en plan og fulgte 
den til det sidste . Og om han alligevel tabte ? 
Så ville han dog ikke vise det , hans ansigt 
fortrak sig aldrig . 
Det skumrede . 
» Ja , farvel , «  sagde jeg ,  » og tak for hver 
dag . « 
Edvarda så stumt på mig . Så drejede 
hun sit hoved og blev stående at se ud mod 
skibet . 

jeg gik i båden . Endnu stod Edvarda 
på kajen . Da jeg var kommet ombord , råbte 
doktoren farvel . Jeg så iland , Edvarda vendte 
sig i det samme og gik bort fra kajen , hjemad , 
hastigt og med doktoren langt bag sig . Dette 
var det sidste , jeg så af hende . 
En bølge af vemod gled gennem mit 
hjærte . . . . . . . . 
Dampskibet begyndte at gå ; jeg så endnu 
hr . Macks skilt : oplag af salt og tomtønder ; 
men snart viskedes det ud . Månen og stjærnerne 
kom frem , fjældene rejste sig rundt 
omkring , og jeg så de endeløse skoge . Dér 
står møllen , dér , dér lå min hytte , som 
brændte ; den høje , grå sten står ensom tilbage 
på brandtomten . Iselin , Eva . . . . . . . 
Nordlysnatten breder sig over fjæld og Dal . 

xxxviii . 
Jeg har skrevet dette for at korte tiden . 
Det fornøjede mig at huske tilbage på den 
sommer i Nordland , da jeg mangen gang talte 
timerne , men tiden alligevel fløj . Alt er 
forandret , dagene vil ikke længer gå . 
Jeg har mangen lystig stund endnu , men 
tiden den står stille , og jeg forstår ikke , at 
den kan stå så stille . Jeg er afskediget militær 
og fri som en fyrste , alt er godt , jeg træffer 
mennesker , kører i vogne ; nu og da lukker 
jeg det ene øje og skriver med pegefingeren 
op i himlen , jeg kildrer månen under hagen , 
og jeg synes , at den ler , storler af naragtig 
glæde over at blive kildret under hagen . 
Alting smiler . Jeg lader en prop knalde og 
kalder glade mennesker til . 

hvad Edvarda angår , da tænkte jeg ikke 
på hende . Hvorfor skulle jeg ikke helt have 
glemt hende i denne lange tid ? Jeg har ære 
i livet . Og spørger nogen mig , om jeg hatnogen 
sorger , da svarer jeg bums nej , at jeg 
ingen sorger har . . . . . . . . . 
Cora ligger og ser på mig , klokken tikker 
på kaminen , udenfor mine åbne vinduetbruser 
byens larm . Det banker på døren , 
og postbudet rækker mig et brev . Brevet er 
kronet . Jeg ved , hvem det er fra , jeg forstår 
det straks , eller jeg har kanske drømt det en 
søvnløs nat . Men i brevet er der ikke noget 
skrevet , der ligger blot to grønne fuglefjære 
i det . 
En isende rædsel trækker gennem mig , 
jeg bliver kold . To grønne fuglefjære ! siger jeg 
til mig selv . Nå , hvad er dermed at gøre ! 
Men hvorfor bliver jeg kold ? Se , der er nu en 
forbandet træk fra de vinduer der . 
Og jeg lukker vinduerne . 
Der ligger nu to fuglefjære , tænker jeg 
videre , jeg synes , at jeg skulle kende dem , de 
minder mig om en liden spøg oppe i Nordland , 
en sådan liden oplevelse blandt mange 
andre oplevelser ; det var fornøjeligt at se de 

to fjære igen . Og jeg synes pludselig at se 
et ansigt og høre en stemme , og stemmen 
siger : værsågod , hr . Løjtnant , her er eders 
fuglef j ære ! 
Eders fuglefjære . . . . . . . . . . 
Cora , du skal ligge stille , hører du , jeg 
slår dig ihjæl , hvis du rører dig ! Vejret er 
varmt , der er en utålelig hede ; hvad tænkte 
jeg på , som lukkede vinduerne ! Op med 
vinduerne igen , op med hele døren , hid , i 
glade mennesker , kom ind ! Hej , bybud , gå 
et ærinde for mig . . . . . . . . . . 
Og dagen går , men tiden står stille . 
Nu har jeg skrevet dette blot for min fornøjelses 
skyld og moret mig som jeg bedst 
kunne . Ingen sorg trykker mig , jeg længes 
blot bort , hvorhen ved jeg ikke , men langt 
bort , kanske til Afrika , til Indien ; ti jeg hører 
skogene og ensomheden til . 

Glahns død 
et papir fra 1861 



i . 
Familjen Glahn kan længe nok avertere i 
bladene efter den forsvundne løjtnant Thomas 
Glahn ; men han kommer aldrig mere tilbage , 
for han er død , og jeg ved endog , hvorledes 
han døde . 
Når jeg endelig skal sige det , så forundrer 
det mig heller ikke , at hans familje 
stadig vedbliver med sine efterforskninger ; ti 
Thomas Glahn var i mange måder en usædvanlig , 
ja , afholdt mand . Jeg indrømmer dette 
for at vise retfærdighed , og det uagtet Glahn 
endnu er min sjæl fiendsk og hans minde 
vækker mit had . Han så prægtigt ud , var 
fuld af ungdom og havde et forførerisk væsen . 
Når han så på én med sit hede dyreblik , 
følte man godt hans magt , endogså jeg følte 

den . En dame skal have sagt om ham : når 
han ser på mig , er jeg fortabt ; jeg føler en 
bevægelse ved det , som om han rører ved mig . 
Men Thomas Glahn havde sine fejl , og 
jeg har ikke i sinde at skjule dem , da jeg 
hader ham . Han kunne til sine tider være så 
pjanket som et barn , så godmodig var han , 
og kanske var det derfor han bedårede fruentimmerne 
så , gud ved det . Han kunne sluddre 
med kvinderne og le ad deres intetsigende 
vrøvl , derfor gjorde han indtryk på dem . 
Han sagde om en meget korpulent mand i 
byen , at han så ud , som om han gik med 
fedt i bukserne , og denne vittighed lo han 
selv af , skønt jeg ville have skammet mig 
over den . Senere engang , efter at vi var kommet 
til at bo i hus sammen , viste han også sin 
pjankethed på en åbenlys måde : min værtinde 
kom en morgen ind til mig og spurgte , hvad jeg 
ønskede til frokost , og i farten kom jeg til at 
svare : en æg og et Skive brød . Thomas 
Glahn sad netop da i mit værelse — han 
boede på kvisten ovenover , lige under taget — 
og begyndte at le barnagtigt over min ringe 
forsnakkelse og glæde sig over den . En æg 
og et Skive brød ! gentog han uophørlig , 

indtil jeg så forundret på ham og fik ham 
til at standse . 
Måske husker jeg også flere latterlige 
træk af ham senerehen , og i så fald vil 
jeg skrive dem ned også og ikke spare ham , 
da han stadig er min finde . Hvorfor skulle 
jeg være ædelmodig ? Men jeg vil indrømme , 
at han pjattede kun , når han var beruset , og i 
begge de ovenfor omtalte tilfælder var han 
overmåde beruset . Men er ikke det at være 
beruset i sig selv en stor fejl ? 
Da jeg traf ham høsten 1859 , var han 
en mand på to og tredive år , vi var begge 
lige gamle . Han havde dengang helskjæg og 
brugte uldne jagtskjorter , der var nedringede 
til overdrivelse , og endda hændte det , at han 
undlod at knappe den øverste knap . Hans 
Hals forekom mig i begyndelsen at være usædvanlig 
skøn , men han gjorde mig lidt efter 
til sin dødsfiende , og jeg syntes da ikke , at 
hans Hals var smukkere end min , skønt jeg 
ikke bar min så bredt tilskue . Jeg traf ham 
første gang på en flodbåd og skulle til 
samme sted som han på jagt , og vi besluttede 
straks at slå følge ind i landet med oksevogn , 
når jærnbanen ikke kunne køre os 
14* 

længer . Jeg undgår med flid at nævne stedet , 
hvor vi rejste hen , for ikke at sætte nogen 
på sporet ; men familjen Glahn kan trygt 
ophøre med at avertere efter sin slægtning ; 
thi han er død på dette sted , som vi rejste 
til , og som jeg ikke vil nævne . 
Jeg havde ellers hørt tale om Thomas 
Glahn , før jeg traf ham , hans navn var mig 
ikke ubekendt . Jeg havde hørt , at han havde 
stået i forbindelse med en ung nordlænderinde 
fra et stort hus , og at han havde kompromitteret 
hende på en eller anden måde , 
hvorpå hun havde brudt med ham . Dette 
havde han så i sin dumme trods svoret at 
hævne på sig selv , og damen lod ham roligt 
gøre , som han lystede i så måde , det angik 
hende ikke . Fra nu af blev Thomas Glahns 
navn først ordentlig bekendt , han slog sig 
vild , gal , han drak , gjorde skandale på skandale 
og tog afsked fra militærtjenesten . Det 
var også en underlig måde at hævne en 
kurv på ! 
Der gik endnu en anden beretning om 
hans forhold til den unge dame : at han 
slet ikke havde kompromitteret hende , men at 
hendes familje havde jaget ham på dør , og 

at hun også selv havde hjulpet til hermed , 
efterat en svensk Greve , hvis navn jeg ikke 
vil nævne , havde friet til hende . Men denne 
beretning sætter jeg mindre lid til og holder 
den første for sandere , da jeg dog hader Thomas 
Glahn og tror ham i stand til det værste . Men 
hvordan det var eller ikke , han talte aldrig selv 
om denne forbindelse med den højtstående 
dame , og jeg spurgte ham heller ikke derom . 
Hvad vedkom det mig ? 
Mens vi sad der på flodbåden , husker 
jeg ikke , at vi talte om noget andet end om 
den lille landsby , som vi nu skulle til , og 
hvor ingen af os havde været før . 
» Der skal være et slags hotel der , «  sagde 
Glahn og så efter på kortet .  » Er vi heldige , 
kan vi komme til at bo dér ; værtinden er 
en gammel engelsk halfbreed , har man fortalt 
mig . Høvdingen bor i nabobyen , han skal 
have mange koner , nogle er bare ti år . « 
Nu , det vidste jeg ikke , om høvdingen 
havde mange koner , og om der var et 
hotel i byen , derfor sagde jeg ingenting ; 
men Glahn smilte , og jeg syntes , at hans 
smil var skønt . 

jeg glemte forresten , at han ingenlunde 
kunne kaldes en fuldkommen mand , skønt 
han så så prægtigt ud ; han fortalte selv , at 
han gik med et gammelt skudsår i venstre 
fod , og at dette skudsår var fuldt af gigt mod 
alslags vejrforandring . 

i . 
En uge senere var vi indlogerede i den 
store hytte , som gik under navn af hotellet , 
hos den gamle engelske halfbreed . Ak , hvilket 
hotel ! Væggene var af ler og lidt træ , og 
dette træ var gennemædt af de hvide myrer , 
der krøb omkring alle vegne . Jeg boede i et 
rum ved siden af stuen med et grønt glasvindu 
til gaden , en eneste rude , som ikke 
var meget klar , og Glahn havde valgt et bitte 
lidet hul ovenpå , på kvisten , hvorfra også 
han havde en glasrude til gaden , men hvor 
der var meget mørkere og dårligere at bo . 
Solen glødede stråtaget op hos ham og gjorde 
det næsten uudholdelig hedt i hans rum nat 
og dag , dertil kom , at det langtfra var en 
trappe , men en ussel stige med fire trin , der 

førte op til ham . Hvad kunne jeg hjælpe 
derfor ? Jeg gav Glahn valget , jeg sagde : 
» Her er to rum , et nedenunder og et 
ovenpå , vælg ! « 
Og Glahn beså de to rum og valgte det 
øverste , måske for at give mig det bedste ; 
men var jeg ham kanske ikke også taknemmelig 
derfor ? Jeg skylder ham intet . 
Sålænge den værste hede stod på , lod 
vi jagten hvile og holdt os rolige ved hytten ; 
ti heden var også overmåde hård . Vi lå 
med fluenet omkring briksen om natten for 
insekternes skyld ; men det hændte alligevel , 
at blinde flagermus kom flyvende tyst og 
rasende mod vore net og rev dem itu ; dette 
hændte Glahn alt for ofte , fordi han stadig måtte 
have en luge åben i taget for heden , men 
mig hændte det ikke . Om dagen lå vi på 
matter udenfor vor hytte og røgte og iagttog 
livet ved de andre hytter . De indfødte var 
brune og tyklæbede folk , alle med ringe i 
ørene og døde , brune øjne ; de var næsten 
nøgne , med blot en strimmel bomuldstøj eller 
en bladflætning om livet , og kvinderne havde 
desuden også et kort skørt af bomuldstøj til 
at bjærge sig i . Alle børn var splitternøgne 

nat og dag , med rigtig store , udstående maver , 
som glindsed af olje . 
» Kvinderne er for fede , «  sagde Glahn . 
Og jeg syntes også , at kvinderne var for 
fede , og kanske var det heller ikke Glahn , men 
mig , som tænkte det først ; men jeg strides 
ikke med ham herom og giver ham gerne 
æren . Forresten var ikke alle kvinder hæslige , 
skønt deres ansigter var fede og opdunstede ; 
jeg havde truffet en pige i byen , en ung halvtamulerinde 
med langt hår og snehvide 
tænder , hun var den smukkeste af alle . Jeg 
stødte på hende en aften i kanten af en 
rismark , hun lå på maven i det høje græs 
og sprællede tilvejrs med benene . Hun kunne 
tale med mig , og vi talte også sammen , så længe 
jeg ville , det var næsten morgen før vi 
skiltes , og da gik hun ikke lige hjem , men lod 
som om hun havde været i nabobyen natten 
over . Glahn sad den aften midt inde i byen , 
udenfor en liden hytte , sammen med to unge 
piger , der var meget unge , måske ikke mere 
end netop ti år ; dem sad han og fjasede med 
og drak risøl med , det var hans smag . 
Et par dage efter gik vi på jagt . Vi 
passerede téhaver , rismarker og græssletter , vi 

levned byen bag os og gik i retning af floden , 
vi kom ind i skoge af underlige , fremmede 
træer , bambus , mango , tamarint , teak- og 
salttræer , olje- og gummivækster , ja , gud ved , 
hvad det var for slags træer alt sammen , vi 
forstod os ikke meget på det nogen af os . 
Men i floden var der ikke meget vand , og 
der vedblev at være lidet vand i den lige til 
regntiden . Vi skød ville duer og høns , og 
vi så to panttere ud på eftermiddagen ; der 
fløj også papegøjer over vore hoveder . Glahn 
skød skrækkelig sikkert , han fejlede aldrig ; men det 
var også fordi hans gevær var bedre end 
mit , jeg skød også skrækkelig sikkert mangen 
gang . Jeg brystede mig aldrig af det , men 
Glahn sagde ofte : den stikker jeg i halen , den 
klør jeg i hovedet ; dette sagde han , før han 
trykkede af , og når fuglen faldt , havde han 
ganske rigtig truffet den i halen eller i hovedet . 
Da vi stødte på de to panttere , ville Glahn 
absolut anfalde dem også med sit haglgevær , 
men jeg fik ham til at opgive det , fordi det 
var begyndt at mørkne , og vi havde ikke mere 
end et par patroner tilbage . Dette gjorde han 
sig også til af , at han havde vist mod til at 
skyde på pantterne med hagl . 

» Jeg ærgrer mig over , at jeg ikke skød 
alligevel , «  sagde han til mig .  » Hvorfor er de 
så forbandet forsigtig ? Vil de leve længe ? « 
» Det glæder mig , at de finder mig fornuftigere 
end dem selv , «  svarede jeg . 
» Ja , lad os ikke blive uvenner for så 
lidet , «  sagde han så . 
Dette var hans ord og ikke mine ; havde 
han villet være uvenner med mig , så gerne 
for mig . Jeg var begyndt at føle uvilje mod 
ham for hans letsindige adfærd og hans forførervæsen . 
Igåraftes var jeg kommet gående 
ganske roligt med Maggie , tamulerinden , som 
var min veninde , og vi var begge i godt 
humør . Glahn sidder da udenfor hytten og 
hilser og smiler til os , idet vi går forbi ; men 
Maggie så ham da for første gang og spurgte 
mig nysgærrigt ud om ham . Så meget indtryk 
havde han gjort på hende , at da vi skiltes , 
gik vi hver til vort , hun fulgte mig ikke hjem . 
Glahn ville slå dette hen , som om det 
ingen betydning havde , da jeg talte til ham 
derom . Men jeg glemte det ikke . Det var 
heller ikke til mig , han lo og smilte , da vi 
gik forbi hytten , det var til Maggie . 

» Hvad er det , hun går og tygger på ? « 
Spurgte han mig . 
» Det ved jeg ikke , «  svarede jeg ;  » hun 
tygger , dertil har hun vel fået sine tænder . « 
Og det var heller ingen nyhed for mig , 
at Maggie stadig tyggede på noget , det havde 
jeg længe lagt mærke til . Men det var ikke 
betel , hun tyggede på , for hendes tænder var 
aldeles hvide , derimod havde hun den vane 
at tygge på alle andre ting , stikke det i 
munden og tygge på det , som om det var 
noget godt . Det kunne være hvadsomhelst , 
pengestykker , papirstumper , fuglefjære , men 
hun tyggede på det . Men det var i al fald intet 
at nedsætte hende for , når hun var landsbyens 
smukkeste pige trods det ; men Glahn 
var misundelig på mig , det var sagen . 
Aftenen efter blev jeg forresten igen gode 
venner med Maggie , og vi så ikke noget til 
Glahn . 

Iii . 
En uges tid forløb nu , vi gik hver dag 
på jagt og skød en mængde vildt . En 
morgen , just idet vi trådte ind i Skogen , greb 
Glahn mig i armen og hviskedee : stands ! I det 
samme kaster han riflen til kinden og brænder 
af . Det var en ung leopard , han skød . Jeg 
kunne også have skudt da , men Glahn beholdt 
den ære for sig selv og skød først . Hvor 
han nu vil bryste sig igen ! tænkte jeg . Vi 
nærmer os det døde dyr , det er stendødt , 
revet op i venstre side , og kuglen sad i 
ryggen . 
Jeg holder ikke af at blive greben i armen , 
derfor sagde jeg : 
» Det skud kunne også jeg have gjort . « 
Glahn så på mig . 

jeg siger igen : 
» De tror kanske ikke , at jeg kunne have 
gjort det ? « 
Glahn svarer ikke nu heller . Istedet derfor 
viser han endnu engang sin barnagtighed 
og skyder den døde leopard på ny , denne gang 
gennem hovedet . Jeg ser himmelfalden 
på ham . 
» Ja , «  siger han til forklaring ,  » jeg kan 
ikke være bekendt at have rammet en leopard 
i siden . « 
Det var for meget for hans forfængelighed , 
at han havde gjort et så simpelt skud , 
altid ville han være den første . Hvor han var 
naragtig ! Men det blev ikke min sag , jeg ville 
ikke røbe ham . 
Om aftenen , da vi kom ind i byen med 
den døde leopard , mødte mange af de indfødte 
op for at beskue den . Glahn sagde forresten 
blot , at vi havde skudt den om morgenen 
og gjorde sig ikke videre til deraf da . Maggie 
kom også tilstede . 
» Hvem har skudt den ? «  spurgte hun . 
Og Glahn svarede : 
» Det ser du vel , to sår , vi skød den 
imorges , da vi gik ud . «  og han vendte dyret 

om og viste hende de to sår , både det i 
siden og det i hovedet .  » Her gik min kugle , « 
Sagde han og pegede på såret i siden , fordi 
han i sin naragtighed ville overlade til mig 
at have rammet i hovedet . Jeg gad ikke rette 
ham og gjorde det heller ikke . Glahn begyndte 
derpå at traktere de indfødte med risøl , ja , 
gav en mængde ud til hvem , som ville drikke . 
» De har skudt den begge to , «  sagde Maggie 
for sig selv , og hun så dog hele tiden på 
Glahn . 
Jeg trak hende med mig til siden og 
sagde : 
» Hvorfor ser du hele tiden på ham ? 
Står ikke også jeg ganske nær ved ? « 
» Jo , «  svarede hun .  » Og hør : jeg kommer 
iaften . « 
Dagen efter var det , at Glahn fik det brev . 
Der kom nemlig et brev til ham med ekspres 
fra flodstationen , og det havde gået en omvej 
på et hundrede og otti mile . Brevet var 
skrevet med en damehånd , og jeg tænkte ved 
mig selv , at det kanske var fra hans forrige 
veninde , den højtstående dame . Glahn lo 
nervøst , da han havde læst det , og gav budet 
en pengeseddel ekstra , fordi han var kommet 

med det . Men det varede ikke længe , før han 
blev tavs og mørk og bestilte intet andet end 
at stirre ret frem for sig . Om aftenen drak 
han sig fuld med en gammel dværg af en 
indfødt og dennes søn , og han omfavnede også 
mig og ville absolut have mig til at drikke 
med . 
» De er så elskværdig i aften , «  sagde jeg . 
Så lo han meget højt og svarede : 
» Her ligger nu vi to midt indi Indien og 
skyder vildt , hvad ? Er det ikke gruelig komisk ? 
Og skål for alle verdens riger og lande , og 
skål for alle smukke kvinder , gifte og ugifte , 
fjærnt og nær . Ho-ho ! Tænk dem en mand , 
og en kone frier til ham , en gift kone ! « 
» En grevinde ! «  sagde jeg spydigt . Jeg 
sagde det meget spydigt , og det smerted ham , 
han gren som en hund , fordi det smerted 
ham . Så rynkede han pludselig panden og 
begyndte at blinke med øjnene og tænke 
grundig over , om han skulle have sagt for meget , 
så højtidelig anstillede han sig med den 
smule hemmelighed . Men i det samme kom 
endel børn løbende henimod vor hytte og 
råbte og skreg :-  » Tigrene , ohoi , tigrene ! « 
Et barn var bleven snappet af en tiger næsten 

lige ved landsbyen , i en kratskog mellem 
byen og floden . 
Det var nok for Glahn , der var beruset 
og i en sønderreven sindstilstand , han greb 
sin rille og sprang i et nu ned til kratskogen ; 
han havde ikke engang hat på . Men hvorfor 
tog han riflen nu , i stedet for haglgeværet , 
hvis han virkelig var så modig ? Han måtte 
vade over floden , hvad der ikke var uden 
fare , men floden var rigtignok også næsten 
tør lige til regntiden ; en stund efter hørte 
jeg to skud og umiddelbart derpå endnu et 
tredje skud . Tre skud til et dyr ! tænkte jeg ; 
en løve ville have tumlet for to skud , og 
dette er dog blot en tiger ! Men endog disse 
tre skud var til ingen nytte , barnet var alligevel 
revet ihjæl og halvt opædt , da Glahn kom ; 
hvis han ikke havde været så beruset , ville 
han heller ikke have gjort et forsøg på at 
redde det . 
Natten tilbragte han i Sus og dus i vor 
nabohytte , sammen med en enke med hendes 
to døtre , gud ved sammen med hvem af dem . 
I to dage var Glahn ikke ædru en eneste 
stund , og han havde også fået mange kammerater 
at drikke med . Han opfordrede mig forgæves 

til at tage del i sviren , han skøttede 
ikke længer om , hvad han sagde , og bebrejdede 
mig , at jeg var skinsyg på ham . 
» Deres skinsyge forblinder dem , «  sagde han . 
Min skinsyge ! Jeg skinsyg på ham ! 
» Ved de hvad , «  sagde jeg ,  » skinsyg på 
dem ! Hvad skulle jeg være skinsyg på 
dem for ? « 
» Nejnej , så er de ikke skinsyg på mig , « 
Svarede han .  » Jeg har forresten hilst på Maggie 
iaften , hun tyggede som sædvanlig . « 
Jeg bed mit svar i mig og gik . 

Iv . 
Vi begyndte atter at gå på jagt . Glahn 
følte , at han havde forurettet mig og bad mig 
om undskyldning herfor . 
» Forresten er jeg jammerlig ked af det 
hele , «  sagde han ;  » jeg ville ønske , at de skød 
fejl en dag og gav mig en kugle i struben . « 
Med slige tanker omgikkes han , at jeg 
skulle give ham en kugle i struben . Det var 
kanske atter brevet fra grevinden , som ulmede 
i hans erindring , og jeg svarede : 
» Som man reder , så ligger man . « 
Han blev for hver dag mere tavs og mørk , 
han drak ikke mere og sagde heller ikke et 
ord mere ; hans kinder blev hule . 
En dag hørte jeg pludselig passiar og 
latter udenfor mit vindue , jeg så ud , Glahn 

havde igen fået sin lystigste mine på og stod 
og talte højt med Maggie . Han brugte alle 
sine bedårende kunster . Maggie måtte nok 
være kommet lige hjemmefra , og Glahn havde 
passet hende op . De betænkte sig ikke engang 
på at slå sig sammen ret udenfor min glasrude . 
Jeg følte en skælven i alle mine lemmer , 
og jeg spændte hanen på min rille , men lod 
den igen gå ned . Jeg trådte ud på pladsen 
og tog Maggie i armen ; vi gik tavse ud efter 
byen ; Glahn forsvandt straks ind i hytten . 
» Hvorfor taler du atter med ham ? «  spurgte 
jeg Maggie . 
Hun svarede ikke . 
Jeg var fortvivlet til døden , mit hjerte 
klappede så hårdt , at jeg knapt kunne trække 
ånde . Aldrig havde jeg set Maggie smukkere 
end da , jeg havde aldrig set en helt hvid pige 
så smuk , og derfor glemte jeg , at hun var 
tamuler og glemte alt for hendes skyld . 
» Svar mig , «  sagde jeg ,  » hvorfor taler du 
med ham ? « 
» Jeg synes bedre om ham , «  svarede hun . 
» Synes du bedre om ham end om mig ? « 
» Ja . « 

» Nå , hun syntes bedre om ham , skønt 
jeg nok kunne måle mig med haml Havde 
jeg ikke altid været venlig mod hende og givet 
hendeskillinger og foræringer ? Og hvad havde 
han gjort ? 
» Han gør løjer med dig , han siger , at du 
tygger , «  sagde jeg . 
Det forstod hun ikke , og jeg forklarede 
hende det bedre , at hun altid havde den vane 
at stikke alting i munden og tygge på det , 
og at Glahn gjorde sig lystig over hende derfor . 
Dette gjorde mere indtryk på hende , 
end alt andet jeg sagde . 
» Hør her , Maggie , «  sagde jeg videre ,  » du 
skal være min for altid ; vil du ikke det ? Jeg 
har tænkt over det , du skal følge med mig , 
når jeg rejser herfra , jeg vil gifte mig med 
dig , hører du , og vi skal rejse til mit eget 
land og bo . Det vil du vel ? « 
Og dette gjorde også indtryk på hende , 
Maggie blev livlig og talte meget med mig på 
spadserturen . Hun nævnte blot en gang 
Glahn , hun spurgte : 
» Og skal Glahn være med os , når vi 
rejser ? « 

» Nej , «  svarede jeg ,  » det skal han ikke . Er 
du bedrøvet derfor ? « 
» Nej , nej , «  svarede hun hurtigt ,  » jeg er 
glad derfor . « 
Mere sagde hun ikke om ham , og jeg 
følte mig beroliget . Maggie gik også med mig 
hjem , da jeg bad hende derom . 
Da hun et par timer senere forlod mig , 
klattred jeg opad stigen til Glahns rum og 
bankede på den tynde rørdør . Han var hjemme . 
Jeg sagde : 
» Jeg kommer for at sige dem , at vi kanske 
ikke bør tage på jagt  .imorgen . « 
» Hvorfor ikke ? «  spurgte Glahn . 
» Fordi jeg ikke svarer for , at jeg ikke 
kommer til at skyde fejl , at jeg ikke giver 
dem en kugle i struben . « 
Glahn svarede ikke , og jeg gik ned igen . 
Efter denne advarsel turde han . vel ikke gå 
på jagt i morgen ; men hvorfor havde han 
også lokket Maggie hen under mit vindue 
og fjaset højt med hende ? Hvorfor rejste han 
ikke hjem igen , når brevet virkelig kaldte ham 
tilbage ? Istedet derfor gik han ofte og bed 
tænderne sammen og råbte hen i luften : 
» Aldrig ! Aldrig ! Før lader jeg mig partere ! « 

men morgenen efter at jeg havde givet ham 
den advarsel om aftenen , stod alligevel Glahn 
foran min seng og råbte : 
» Op , op , kammerat ! Det er det dejligste 
vejr , vi må skyde noget . Forresten var det 
dumt , det de sagde igåraftes . « 
Klokken var ikke engang mere end fire , 
men jeg stod straks op og gjorde mig i stand 
til at tage med , fordi han foragtede min advarsel . 
Jeg ladede mit gevær , før jeg tog ud , 
og lod ham stå og se på , at jeg gjorde det . 
Det var ovenikøbet ikke det dejligste vejr , som 
han sagde , det regnede , og derved hånede han 
mig endnu mere ; men jeg lod som ingenting 
og gik tavs med . 
Hele dagen strejfede vi om i skogene , 
hver med vore egne tanker . Vi skød intet , 
vi gik glip af det ene vildt efter det andet , 
fordi vi tænkte på andre ting end jagten . 
Ved middagstid begyndte Glahn at gå noget 
foran mig , som om han ville give mig end 
bedre anledning til at gøre med ham , hvad 
jeg ville ; han gik lige foran min geværmunding , 
men også denne hån tålte jeg . 
Vi vendte hjem om aftenen , uden at noget 

havde hændt . Jeg tænkte : kanske tager han 
sig nu i agt og lader Maggie gå i fred ! 
» Dette har været den længste dag i mit 
liv , «  sagde Glahn om aftenen , da vi stod ved 
hytten . 
Der blev ikke talt mere mellem os . 
I de følgende dage var han i det sorteste 
humør , vistnok stadig for det samme brevs 
skyld .  » Jeg holder det aldeles ikke ud , nej , 
jeg holder det ikke ud ! «  sagde han stundom 
om natten ; vi hørte det gennem hele hytten . 
Hans tværhed gik også så vidt , at han ikke 
engang besvarede de venligste spørgsmål fra 
vor værtinde , og han stønnede endog , når han 
sov . Hans samvittighed bærer på meget ! 
Tænkte jeg ; men hvorfor i alverden rejser han 
ikke hjem ? Hans hovmodighed forbød ham 
det sagtens , han ville ikke være den , som kom 
igen , når han engang var bleven afvist . 
Jeg traf Maggie hver aften , og Glahn talte 
ikke mere med hende . Jeg lagde mærke til , 
at hun havde ophørt at tygge , hun tyggede slet 
ikke mere , og jeg glædede mig derover og tænkte : 
hun tygger ikke mere , det er en fejl mindre , 
og jeg elsker hende endnu dobbelt så meget ! 
En dag spurgte hun efter Glahn , hun spurgte 

meget forsigtigt . Var han ikke frisk ? Var han 
rejst ? 
» Hvis han ikke er død eller rejst , «  svarede 
jeg ,  » så ligger han vel hjemme . Mig er det 
lige meget . Han er ikke til at holde ud med 
længer . « 
Men da vi i det samme kom frem til 
hytten , fik vi se Glahn , der lå på en matte 
på Marken med hænderne under nakken og 
stirrede til himmels . 
» Der ligger han så forresten , «  sagde jeg . 
Maggie gik lige hen til ham , inden jeg 
kunne forhindre det , og sagde med glad 
stemme : 
» Jeg tygger ikke mere , se selv ! Ingen 
fjær , ingen pengestykker , ingen papirstumper 
tygger jeg mere . « 
Glahn så knapt på hende og vedblev at 
ligge stille ; men Maggie og jeg gik . Da jeg 
bebrejdede hende , at hun havde brudt sit løfte 
og talt til Glahn igen , svarede hun , at hun kun 
ville tilrettevise ham . 
» Ja , det er godt , tilrettevis ham , «  sagde 
jeg ;  » men var det da for hans skyld , du hørte 
°p tygge ? « 

hun svarede ikke . Hvad , ville hun ikke 
svare  ? 
» Sig , hører du , var det for hans skyld ? « 
» Nej , nej , «  svarede hun så ,  » det var for 
din skyld . « 
Og jeg kunne heller ikke tro andet . Hvorfor 
skulle hun gøre noget for Glahns skyld ? 
Om aftenen lovede Maggie at komme til 
mig , og hun kom også . 

hun kom klokken ti , jeg hørte hendes 
stemme udenfor , hun talte højt med et barn , 
som hun ledte ved hånden . Hvorfor kom 
hun ikke ind , og hvorfor havde hun barnet 
med ? Jeg iagttager hende og får den anelse , 
at hun giver et signal ved at tale så højt med 
barnet , jeg ser også , at hun holder øjnene 
rettede mod kvistetagen , mod Glahns vindusrude . 
Havde han kanske nikket til hende eller 
vinket indenfor ruden , da han hørte hende 
tale udenfor ? Ialfald forstod jeg så meget , at 
man ikke behøver at se højt tilvejrs , når man 
taler til et barn nede på jorden . 
Jeg var i begreb med at gå ud til hende 
og tage hende i armen ; men i det samme slap 
hun barnets hånd , hun lod barnet blive 

stående tilbage og kom selv ind ad døren til 
hytten , hun trådte ind i gangen . Nå , så 
kom hun endelig , jeg skulle også revse hende 
eftertrykkelig , når hun kom ! 
Nu står jeg og hører , at Maggie træder 
ind i gangen , jeg tager slet ikke fejl , hun er 
næsten lige ved min dør . Men i stedet for at 
komme ind til mig , hører jeg hendes trin opad 
stigen , op til kvisten , til Glahns hul , jeg 
hører det så alt for vel . Jeg støder min dør 
op på vid væg , men Maggie er allerede 
kommet op , døren lukkes efter hende , og jeg 
hører intet mere . Dette var klokken ti . 
Jeg går ind og sætter mig i mit eget 
rum , og jeg tager mit gevær og lader det , 
skønt det er midt på natten . Klokken tolv 
går jeg opad stigen og lytter ved Glahns 
dør , jeg hører Maggie derinde , jeg hører , at 
hun er god mod Glahn , og jeg går ned igen . 
Klokken et går jeg atter op , da er alt stille . 
Jeg venter udenfor døren til de vågner , klokken 
blir tre , bliver fire , og da den blev fem , vågnede 
de . Det er godt ! tænkte jeg , og jeg tænkte 
ikke på noget andet , end at de nu var vågnet , 
og at det var meget godt . Men lidt efter hørte 
jeg støj og uro nede i hytten , fra min vært- 


indes rum , og jeg måtte skyndsomt begive 
mig ned igen for ikke at blive overrasket af 
hende . Glahn og Maggie var tydeligt vågne , 
og jeg kunne have lyttet meget mere , men 
måtte gå . 
I gangen sagde jeg til mig selv : se , her 
gik hun , hun strøg min dør med sin arm , 
men hun åbnede ikke døren , hun gik opad 
stigen , og her er stigen også , disse fire trin 
har hun trådt på . 
Min seng stod endnu urørt , og jeg lagde 
mig heller ikke nu i den , men jeg satte mig 
ved vinduet og fingrede lidt med min rifle , 
mit hjerte slog ikke , det skak . 
En halv times tid efter hører jeg på ny 
Maggies trin i stigen . Jeg ligger op mod 
min rude og ser , at hun træder udenfor 
hytten . Hun havde det lille korte bomuldsskørt 
på , som ikke rak hende til knæerne 
engang , og over skuldrene endnu et uldent 
skærf , som hun havde lånt af Glahn . Foruden 
dette var hun aldeles nøgen , og det lille 
bomuldsskørt var meget opkrøllet . Hun gik 
langsomt , som hendes vane altid var og så 
end ikke nu hen til min rude . Så forsvandt 
hun om hytterne . 

noget efter kom Glahn ned , med riflen 
under armen fuldt færdigt til jagt . Han var 
mørk og hilste ikke . Forresten havde han 
pyntet sig og gjort sig usædvanlig flid med 
sit toilette . Han har pyntet sig som en brudgom , 
tænkte jeg . 
Jeg gjorde mig færdig straks og gik med 
ham , og ingen af os sagde noget . De to 
første høns , vi skød , rev vi ynkelig istykker , 
fordi vi skød dem med rifle , men vi stegte 
dem under et træ , så godt vi kunne , og 
fortærede dem i taushed . Så gik tiden til 
klokken tolv . 
Glahn råbte til mig : 
» Er de sikker på , at de har ladet ? Vi 
kunne måske støde på noget uventet . Lad 
ialfald . « 
» Jeg har ladet , «  svarede jeg tilbage . 
Så forsvandt han et øjeblik bag et krat . 
Hvor det skulle være mig en fryd at skyde 
ham , brænde ham ned som en hund ! Det 
hastede ikke , han kunne endnu gøre sig til gode 
ved tanken på det , og han forstod nok tydeligt , 
hvad jeg havde i sinde , derfor spurgte 
han også , om jeg havde ladet . End ikke i dag 
havde han kunnet lade være at give efter for 

sit hovmod , han havde pyntet sig og taget en 
ny skjorte på ; hans mine var over al måde 
hovmodig . 
Ved ettiden standser han bleg og vred 
foran mig og siger : 
» Nej , jeg holder det ikke ud ! Se dog 
efter , om de har ladet , mand , om de har 
noget i bøssen . « 
» Må jeg bede dem passe deres egen 
bøsse , «  svarede jeg . Men jeg vidste meget vel , 
hvorfor han idelig spurgte til min bøsse . 
Og han gik atter bort fra mig . Mit svar 
havde vist ham så eftertrykkelig tilbage , at 
han blev sagtmodig og lod hovedet synke , da 
han gik bort . 
Efter en stund skød jeg en due og ladede 
igen . Mens jeg var i færd hermed , står 
Glahn halvt skjult bag en træstamme og ser 
på mig og ser på , at jeg virkelig lader , og 
lidt efter giver han sig til at synge højt og 
tydeligt en salme , og det var endog en bryllupssalme . 
Han synger bryllupssalmer og tager 
sine bedste klæder på , tænkte jeg , på den 
måde mener han nu at være mest bedårende 
i dag . Endnu førend han havde sunget til ende , 
begyndte han at gå sagte foran mig med 

hængende hoved , og mens han gik , sang han 
fremdeles . Han holdt sig atter lige foran min 
riflemunding , som om han tænkte : ja , se , nu 
skal det ske , derfor synger jeg nu denne bryllupssalme ! 
Men der skede intet endnu , og da 
han tav , måtte han se tilbage på mig . 
» Vi skyder så alligevel ingenting i dag , « 
Sagde han og smilte for at undskylde sig hos 
mig og gøre det godt igen , at han sang på 
jagt . Men endnu i dette øjeblik var hans 
smil skønt , det var , som om han græd i sit 
indre , og hans læber bævede virkelig også , 
skønt han gjorde sig til af at kunne smile i 
denne alvorlige stund . 
Jeg var intet fruentimmer , og det så han 
nok , at han intet indtryk gjorde på mig , han 
blev utålmodig , bleg , han kredsede omkring mig 
med hidsige skridt , var snart til venstre og snart 
tilhøjre for mig , og nu og da stansed han og 
ventede mig op . Ved femtiden hørte jeg pludselig 
et knald , og en kugle peb forbi mit 
venstre øre . Jeg så op , Glahn stod urørlig 
i nogle skridts afstand fra mig og stirrede på 
mig , hans rygende gevær lå i hans arm . 
Havde han villet skyde mig ? Jeg sagde : 
» De fejlede , de skyder slet i det sidste . « 

men han skød ikke slet , han fej led aldrig , 
han havde blot villet opirre mig . 
» Så tag hævn , for satan ! «  skreg han tilbage . 
» Når min tid kommer , «  sagde jeg og 
bed tænderne sammen . 
Vi står og ser på hinanden , og pludselig 
trækker Glahn på skuldrene og råber  » Kujon « 
Over til mig . Hvorfor skulle han også kalde 
mig en kujon ? Jeg kastede min rifle til kinden , 
sigtede ham lige i ansigtet og trak af . 
Som man reder , så ligger man . . . . . . . . . . . . . . . . 
Men nu behøver ikke familjen Glahn at 
søge mere efter denne mand , det irriterer mig 
stadig at støde på dette tåbelige avertissement 
om så og så stor dusør for oplysninger om 
en død . Thomas Glahn døde ved et ulykkestilfælde , 
et vådeskud på jagt i Indien . Retten 
gæmte hans navn og hans endeligt i en 
protokol med gennemdragne blade , og i denne 
protokol står det , at han er død , siger jeg 
dem , ja , endogså , at han døde ved et vådeskud . 

